 
 
 
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABC
Elaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABC
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Cezario Teixeira, Deivid
     O papel da taxa média de juros na matemática financeira /
Deivid Cezario Teixeira. — 2017.

     76 fls.

     Orientador: Márcio Fabiano da Silva

     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC, Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Santo
André, 2017.

     1. matemática financeira. 2. taxa média de juros. 3. sistemas
de capitalização. I. Fabiano da Silva, Márcio. II. Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 2017.
III. Título.

Dedico este trabalho a uma pessoa muito espe-

cial com a qual divido os meus dias, minhas an-

gústias e minhas alegrias. Em todas as linhas

que se seguem é possível encontrar um pouqui-

nho de você.

iii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço primeiramente a Deus, que não me abandonou nos momentos mais es-

curos dessa longa jornada. Aos meus pais e familiares que souberam entender meus

longos períodos de ausência e dedicação ao mestrado. Agradeço à todos os professo-

res que puderam contribuir com a minha formação, em especial àqueles com os quais

tive o privilégio de estudar. Agradeço aos amigos que me apoiaram durante toda este

jornada e que ﬁzeram de todos os momentos, uma oportunidade para aprender. Agra-

deço aos professores Doutores David Pires Dias e Sinue Dayan Barbero Lodovici pelas

valiosas contribuições para esta dissertação. Por ﬁm, agradeço ao professor Doutor

Márcio Fabiano da Silva pela parceria e conﬁança depositada neste projeto para que

tudo pudesse se desenrolar da melhor maneira possível. Foi por meio do seu apoio e

dedicação que as páginas desta dissertação puderam ser escritas. O meu muito obri-

gado a todos!

v

“A matemática é a honra do espírito humano.”

(G.W. Leibniz)

vii

R E S U M O

Esta dissertação busca aprofundar os estudos sobre a taxa média de juro nos sis-

temas de capitalização simples e composta, bem como apropriar-se de sua importân-

cia no mundo ﬁnanceiro e escolar, buscando aplicações práticas e fundamentadas no

mercado, aplicando-as no contexto educacional, seja ele básico ou de nível superior,

buscando atender às expectativas dos alunos em relação às suas dúvidas e em como

tornar-se um cidadão consciente da sua relação com o dinheiro e da gestão responsável

das suas ﬁnanças.

Palavras-chave: Taxa Média, Matemática Financeira, Sistemas de Capitalização

ix

A B S T R A C T

This dissertation seeks to deepen the studies on the average interest rate in simple

and compound capitalization systems, as well as appropriating its importance in the

ﬁnancial and school world, seeking practical and market-based applications, applying

them in the educational context, whether it is basic or higher level, seeking to meet the

expectations of students regarding their doubts and how to become a citizen aware of

their relationship with money and a responsible manager of their ﬁnances.

Keywords: Average rate, Financial Mathematics, Capitalization Systems

xi

C O N T E Ú D O

I N T R O D U Ç Ã O

1 A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A E O C O N T E X T O E D U C A C I O N A L

1.1 Motivações para realizar este trabalho e o porquê de estudar matemá-

tica ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

2.1 Termos da matemática ﬁnanceira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

9

9

2.2 A operação ﬁnanceira denominada Desconto . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 O princípio da indução matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.4 A progressão aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.5 A progressão geométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.6 Soma dos n primeiros termos da PG.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.7 Sistemas de capitalização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.8 O sistema de capitalização simples

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.9 O sistema de capitalização composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.10 A série de pagamentos uniformes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3 A TA X A M É D I A D E J U R O E O S S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

33

3.1 Taxa média e o sistema de capitalização simples . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2 Taxa média e o sistema de capitalização composta . . . . . . . . . . . . . 39

4 A TA X A M É D I A E A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A E S U P E R I O R : A L G U M A S A P L I C A -

Ç Õ E S

49

4.1 Motivos para aprender taxa média na educação básica . . . . . . . . . . 49

4.2 Motivos para aprender taxa média na educação superior . . . . . . . . . 54

5 C O N C L U S Ã O

Bibliograﬁa

57

59

xiii

I N T R O D U Ç Ã O

Esta dissertação pretende abordar o tema taxa média de juro nos sistemas de capita-

lização simples e composta, em conversa com a educação básica e superior. Para isso,

todo o corpo deste trabalho está dividido para melhor entendimento e compreensão

do que se vem discutindo em suas páginas da seguinte forma:

No primeiro capítulo há uma discussão sobre os motivos que nos levaram a debruçar

sobre este tema e como ele é pouco abordado em literaturas da área. Ainda neste

capítulo, procuramos fornecer ao leitor uma breve ideia do que se busca ensinar, e por

consequência, aprender durante a formação básica dos estudantes, bem como durante

o nível superior, relacionando o cotidiano e a vivência dos idealizadores com o tema

proposto.

No segundo capítulo trataremos de alguns temas da matemática, como o princípio

da indução matemática e as progressões aritmética e geométrica. Ainda abordamos

alguns dos termos mais comuns e importantes da matemática ﬁnanceira para que o

seguir do trabalho pudesse se tornar mais orgânico na medida em que se aprofunda

a leitura. Neste capítulo, nossa preocupação é que o leitor possa acompanhar a mate-

mática que será disposta a seguir da maneira mais natural possível, sem que precise

recorrer a livros ou buscas na internet. Nesse capítulo também destinamos espaço aos

sistemas de capitalização simples e composta, analisando-os e explicando cada detalhe

de sua formação.

No terceiro capítulo, trataremos do nosso objeto de estudo que é a taxa média de

juro. Para abordá-la, usamos exemplos e fazemos uso das demonstrações por meio do

princípio da indução. Para que o leitor tome posse do conhecimento que se pretende

transmitir, utilizamos situações com dados possíveis de serem encontrados no mercado

ﬁnanceiro ou no nosso cotidiano e, facilmente consultados nas referências bibliográﬁ-

cas, mais ao ﬁnal. Deﬁnimos o que é a taxa média e qual a sua intencionalidade na

vida das pessoas, sem se importar, em um primeiro momento, em como ela poderia se

encaixar no cotidiano escolar.

1

I N T R O D U Ç Ã O

No quarto capítulo, levamos ao leitor uma aproximação maior da realidade escolar

e de como podemos aplicar o tema, que é o nosso objeto de trabalho, nas aulas de

matemática, não como aplicação de uma outra temática e que, por ventura é possível

trazer a matemática ﬁnanceira como exemplo, mas como protagonista da própria exis-

tência. Buscamos dividir este capítulo em duas partes: uma mais destinada à educação

básica, a qual ainda pode ser subdividida em ensino fundamental e ensino médio, com

características e especiﬁcidades distintas, cada qual com suas linguagens e problemas

de aplicações práticas; e uma outra mais voltada ao ensino superior, nos curso de gra-

duação ou tecnológicos que tem em sua grade curricular disciplinas relacionadas à

matemática ﬁnanceira. Ao estudar separadamente estas ramiﬁcações do ensino é pos-

sível comparar as linguagens, o quão profundo é a abordagem e entender um pouco

mais os motivos pelos quais este tema é relevante na formação do cidadão.

Reservamos alguns comentários mais ao ﬁnal deste trabalho para que o leitor possa

compará-los aos elaborados por você durante a leitura e que, na reﬂexão que temos ao

ler um trabalho acadêmico, possamos interferir positivamente na educação ﬁnanceira

do país, a ﬁm de que nossas crianças, jovens e adultos não sejam tão dependentes da

terceirização dos serviços de orçamento e planejamento ﬁnanceiro familiar e, com isso,

passem a assumir o controle da saúde ﬁnanceira de toda a sua família, como de fato

esperamos que seja.

2

1

A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A E O C O N T E X T O

E D U C A C I O N A L

1.1 M O T I VA Ç Õ E S PA R A R E A L I Z A R E S T E T R A B A L H O E O P O R Q U Ê D E E S T U D A R

M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

Quando esta dissertação começou a ser escrita, tínhamos como motivador a nossa

observação como docentes acerca dos nossos alunos e como os mesmos usavam os di-

versos elementos da matemática ﬁnanceira. Enquanto docentes, o que nos preocupava

era a falta de conhecimento, por parte dos discentes, nos mais diversos segmentos

ﬁnanceiros que os circulavam: os empréstimos, o cartão de crédito, juro composto,

sistemas de descontos. É uma inﬁnidade de situações que lidamos diariamente e que,

por muitas vezes, nos sentimos despreparados para compreender tais operações ﬁnan-
ceiras. Em uma aula de matemática ﬁnanceira, para os alunos do 5◦ semestre do curso

de licenciatura em matemática, lembro-me de um aluno perguntando sobre como fun-

cionavam os sistemas de pagamentos em um ﬁnanciamento imobiliário. Lembro-me

também de dúvidas sobre os sistemas de capitalização simples e composta. Dúvidas

sobre descontos e taxa de juro efetiva. Na maior parte das vezes, a taxa de juro era

o grande mistério: Qual a melhor taxa?; Qual o melhor investimento?; Quais investi-

mentos retornam o melhor montante aplicado em capitais diferentes à taxas e períodos

diferentes?...

Outra percepção que tínhamos, também por observação da prática, era a de que

a matemática aplicada nos anos ﬁnais do ensino fundamental não tratava o tema

matemática ﬁnanceira como deveria ser tratada. Logo nas séries iniciais do Ensino

Fundamental, os alunos têm contato com o sistema monetário brasileiro, sem sequer

saber que outros sistemas monetários existem. Neste momento, o objetivo dos pro-

3

A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A E O C O N T E X T O E D U C A C I O N A L

fessores não passa da mera concepção da existência de um modelo monetário. Logo,

todas as atividades são baseadas no reconhecimento do dinheiro, cédulas, moedas e

algumas operações fundamentais - adição, subtração, multiplicação e divisão. Já nas

séries ﬁnais do ensino fundamental, os alunos voltam a ter contato com a matemática

ﬁnanceira no sétimo ano, onde eles aprendem a calcular porcentagem de quantidade,

e consequentemente, alguns problemas com juro simples surgem. Mas perceba que a

ideia ﬁnanceira não é a protagonista e sim uma aplicação das razões e proporções.

No oitavo e nono ano, dependendo da escola, os alunos aprendem um pouco sobre

expressões algébricas e, para exempliﬁcar aplicações das equações algébricas, é pos-

sível utilizar equações de juro compostos, por exemplo, para que os alunos possam

tomar propriedade da importância de utilizar modelos matemáticos a ﬁm de resolver

problemas. Mais uma vez a matemática ﬁnanceira não é a razão de se ensinar e sim

uma coadjuvante na tentativa de fazer o aluno entender as expressões e equações algé-

bricas. E isso se repete no segundo ano do Ensino Médio, quando o professor explica

progressões geométricas ou aritméticas, entre outros temas. Se você acompanhar a

evolução da matemática durante o ciclo básico da educação é possível perceber que

não há uma preocupação formal em discutir temas sobre matemática ﬁnanceira como

motivadores de estudo, ou seja, aulas que se preocupem em tratar temas como, o que

é um ﬁnanciamento?, como posso fazer o dinheiro render?, o que é poupança?, o que

são sistemas de ﬁnanciamento?, entre outros temas que, não só são importantes, como

também permeiam nossas vidas ao nos tornarmos adultos e que, se bem compreen-

didos, podem nos auxiliar na tomada de decisão acerca de empréstimos imobiliários,

ﬁnanciamento de veículos, parcelamento de dívidas, entre tantos outros problemas

enfrentados no decorrer da vida das pessoas.

Não distante desta nova preocupação, outra dúvida também surge conforme as pes-

quisas foram acontecendo. Uma delas é sobre o excesso de referências bibliográﬁcas

sobre saúde ﬁnanceira nas estantes das livrarias. Em uma visita rápida a uma delas,

é possível encontrar dezenas de livros que tem por objetivo, auxiliar nos gastos da

família, com os mais diversos títulos: Casais inteligentes enriquecem juntos, do autor

Gustavo Cerbasi; Gestão Financeira Familiar: Como As Empresas Fazem, de Érico Veras

e Jocildo Figueiredo; Finanças Pessoais: Conhecer Para Enriquecer!, das organizadoras

Ana Paula Mussi Szabo Cherobim e Marcia Maria dos Santos Bortolocci Espejo e tantos

outros títulos tão cobiçados por aqueles que estão à beira do caos ﬁnanceiro ou perdi-

dos em relação ao orçamento familiar; ou ainda, as dívidas de cartão de crédito, que

segundo o site de notícias da revista Exame [5], a dívida dos brasileiros cresceu 21,2%

4

1.1 M O T I VA Ç Õ E S PA R A R E A L I Z A R E S T E T R A B A L H O E O P O R Q U Ê D E E S T U D A R M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

de 2015 para 2016, atingindo o patamar de R$ 34,5 bilhões. Seria este um nicho de

mercado que tem por objetivo dar conta de uma lacuna que não tem sido preenchida

durante os anos em que frequentamos os bancos do colégio?

E como uma coisa está intimamente ligada à outra, fomos visitar os PCN’s (Parâme-

tros Curriculares Nacionais) para saber o que este discursa sobre o o que se aprende e

se ensina nas escolas em relação à matemática ﬁnanceira.

Os PCN’s apresentam propostas de temas e conteúdos especíﬁcos das diversas áreas

do conhecimento, institucionalmente abordadas nas escolas brasileiras, a ﬁm de atin-

gir as competências e habilidades que se esperam de um aluno durante sua formação

no ciclo básico de ensino. Mais especiﬁcamente no ensino médio, os PCN’s são subdi-

vididos em três áreas, a saber: Área 01: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; Área

02: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; Área 03: Ciências Humanas

e suas Tecnologias. Em concordância com a LDB/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Edu-

cação Nacional), os PCN’s dialogam sobre o modo como o Ensino Médio deve abordar

os temas ligados à matemática, mais especiﬁcamente, como devem ser trabalhados a

ﬁm de aprofundar e aprimorar os saberes especíﬁcos, além de direcionar a necessidade

da interdisciplinaridade dos temas.

Os objetivos do Ensino Médio em cada área do conhecimento

devem envolver, de forma combinada, o desenvolvimento de co-

nhecimentos práticos, contextualizados, que respondam às ne-

cessidades da vida contemporânea, e o desenvolvimento de co-

nhecimentos mais amplos e abstratos, que correspondam a uma

cultura geral e a uma visão de mundo. Para a área das Ciências

da Natureza, Matemática e Tecnologias, isto é particularmente

verdadeiro, pois a crescente valorização do conhecimento e da

capacidade de inovar demanda cidadãos capazes de aprender

continuamente, para o que é essencial uma formação geral e não

apenas um treinamento especíﬁco.(MEC,1998) [1]

Segundo os PCN’s [10], a ﬁnalidade da matemática enquanto parte do currículo

básico é a de desenvolver no aluno, a capacidade de:

• compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas que permi-

tam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação cientíﬁca ge-

ral; aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-os

na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas;

5

A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A E O C O N T E X T O E D U C A C I O N A L

• analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes, utilizando fer-

ramentas matemáticas para formar uma opinião própria que lhe permita expressar-

se criticamente sobre problemas da Matemática, das outras áreas do conheci-

mento e da atualidade;

• desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, de comuni-

cação, bem como o espírito crítico e criativo;

• utilizar com conﬁança procedimentos de resolução de problemas para desenvol-

ver a compreensão dos conceitos matemáticos;

• expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situações matemáticas e valorizar a

precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;

• estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses temas e o

conhecimento de outras áreas do currículo;

• reconhecer representações equivalentes de um mesmo conceito, relacionando

procedimentos associados às diferentes representações;

• promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança em relação

às suas capacidades matemáticas, o desenvolvimento de atitudes de autonomia

e cooperação.

Perceba que, de maneira não direta, cada um dos itens acima converge para a for-

mação do cidadão capaz de interferir no mundo ao seu redor de maneira positiva e

transformadora. Logo, há de se reservar um momento durante a formação deste aluno

para que o mesmo seja capaz de compreender conceitos básicos e também interme-

diários sobre a matemática ﬁnanceira, com vista no desenvolvimento social e humano

deste aluno, aﬁnal, suas decisões ﬁnanceiras formam o indivíduo que está em desen-

volvimento e portanto, poderá afetar positiva ou negativamente sua vida.

Com toda esta observação, pensamos que seria pertinente pesquisar um pouco mais

sobre esta temática e veriﬁcar como poderíamos intervir de forma signiﬁcativa na for-

mação dos professores, alunos e porque não, da sociedade de uma maneira geral. Para

isso, fomos atrás das bibliograﬁas que abordavam este tema para encontrarmos olha-

res diferentes e assim poder compor um trabalho que pudesse, de alguma maneira,

motivar mudanças positivas na educação.

Durante a fase de pesquisa bibliográﬁca, nos deparamos com muitos livros interes-

santes e com conteúdos e explicações bastante satisfatórias. Porém, um desses livros

nos chamou a atenção. Entitulado Matemática Financeira, do autor e também profes-

6

1.1 M O T I VA Ç Õ E S PA R A R E A L I Z A R E S T E T R A B A L H O E O P O R Q U Ê D E E S T U D A R M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

sor em cursos de pós graduação, José Dutra Vieira Sobrinho, o livro trouxe à luz o

nosso objeto de pesquisa. Em um trecho, encontramos uma curiosa aﬁrmação do au-

tor sobre o tema taxa média. Mais precisamente no capítulo sete, o autor inicia com

uma discussão sobre a importância e relevância dos temas taxa média e prazo médio

no mundo atual. Segundo Vieira Sobrinho,

Os assuntos taxa média e prazo médio não têm merecido a aten-

ção dos diversos autores e estudiosos da matéria, no tocante à

profundidade com que deveriam ser tratados. A importância

do conhecimento desses dois conceitos tem crescido substancial-

mente nos últimos anos, à medida que se desenvolvem o mer-

cado ﬁnanceiro, as operações se tornam mais complexas, exi-

gindo controles mais soﬁsticados e mais seguros. [12]

A partir desta aﬁrmação, nos perguntamos o porquê da taxa média ser algo tão

importante. Pergunta esta que esperamos que você possa responder com a leitura

desta dissertação, além é claro, de também apropriar-se de suas relações matemáticas.

Por ﬁm, reunindo todos estes pontos de vista, decidimos então utilizar a matemática

ﬁnanceira como temática para nosso trabalho de pesquisa e, dentre as mais diversas

possibilidades de trabalho, nos concentrarmos em discutir como a taxa média de juro

pode inﬂuenciar na tomada de decisão sobre investimentos ou até mesmo como ela

surge no cotidiano das pessoas, a ﬁm de trazer à luz, uma nova possibilidade de tra-

balho e despretenciosamente, viabilizar um caminho para que os professores que nos

leem, possam se fazer valer do que escrevemos aqui, para fomentar seus trabalhos com

os mais diversos públicos, qualquer que seja o segmento de ensino, qualquer que seja

a faixa etária, com o objetivo de fornecer aos seus discentes uma ferramenta a mais

na sua formação, para que este possa tomar decisões ﬁnanceiras coerentes e com mais

responsabilidade no presente e no futuro.

7

2

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A

M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

No decorrer desta dissertação, diversos conceitos matemáticos serão de extrema

importância para o entendimento deste trabalho. Neste capítulo, discutimos alguns

conceitos importantes da linguagem ﬁnanceira e também da matemática, como é o

caso do P.I.F. (Princípio da Indução Finita) ou Princípio da Indução Matemática, usado

para fazer demonstrações que envolvem os números naturais. Discutiremos alguns

conceitos das progressões aritméticas e geométricas que serão úteis na abordagem

das séries de pagamentos sucessivos e uniformes e, por motivos didáticos, falaremos

mais ao ﬁnal do capítulo, sobre sistemas de capitalização simples e composta e as

séries de pagamentos, já nos fazendo valer dos conhecimentos discutidos nos primeiros

momentos deste capítulo.

2.1 T E R M O S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

Muitos são os nomes que trataremos neste trabalho e, para que possamos situar o

leitor de tudo o que está por vir, vamos esclarecer alguns destes termos previamente.

• Capital (C)

É o valor inicial empregado. Em alguns momentos pode ser traduzido como valor

principal, ou até mesmo valor presente. Quando pensamos em capital, devemos

ter em mente que se trata de um valor que queremos aplicar em algum tipo de si-

tuação ﬁnanceira e observar seu comportamento no decorrer do tempo. Pode ser

um valor que temos ou o valor de um bem que desejamos adquirir. De maneira

9

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

bem ampla pode ser traduzido como todo aquele valor monetário que dispomos,

ao dar início a uma transação ﬁnanceira.

Exemplos:

– O valor de venda de um veículo que desejamos adquirir por meio de um

ﬁnanciamento;

– Um certo dinheiro que gostaríamos de aplicar em uma caderneta de pou-

pança;

– Uma certa quantia em dinheiro, que tomamos por empréstimo e que deve-

mos devolver corrigida após um período de tempo.

• Período (t)

É o tempo que durará a transação ﬁnanceira. Em outras palavras, trata-se do

tempo em que o capital estará relacionado à transação ﬁnanceira em questão. Os

períodos mais comuns encontrados no mercado ﬁnanceiro são: o mês (ou men-

sal) e ano (ou anual), mas podemos encontrar outros tipos de períodos, como

por exemplo: dia (ou diário), bimestre (ou bimestral), trimestre (ou trimestral),

semestre (ou semestral), ou qualquer outro sistema de contagem de tempo que

regularize o prazo que deve ser dado, para que o capital possa sofrer a devida

atualização.

Exemplos:

– Os 2 anos em que um empréstimo será pago mensalmente;

– Os 12 meses consecutivos em que um capital estará aplicado na poupança;

– Os 24 meses em que um bem será pago em parcelas mensais e iguais.

• Juro (J)

Na maior parte das literaturas, o juro é deﬁnido como sendo o aluguel pago

pelo dinheiro. É possível deﬁni-lo desta forma desde que, quando pensarmos

em aluguel, não tenhamos em mente de que se trata, exclusivamente de um

valor a ser pago de maneira onerosa, mas que, dependendo da situação, pode

tratar de valores a serem restituídos. Quando dizemos que uma certa quantia

será cobrada com juro, estamos querendo dizer que o capital que está sendo

tratado ali deverá ser devolvido após um período pré-estabelecido, acrescido

de um novo valor, relativo ao capital, que compensa aquele que tenha disposto

10

2.1 T E R M O S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

do capital na transação ﬁnanceira, por não manter posse da quantia durante o

período contratado entre as partes.

Exemplos:

– O juro de R$2,65 por dia de atraso sobre um boleto de R$100,00;

– O juro de R$54,80 sobre o valor à vista de um produto que será pago em

parcelas;

• Taxa (i)

Taxa é a razão em que se deve calcular o quanto de juro um dado capital for-

mou após determinado período, ou seja, trata-se de um fator de atualização

aplicado ao capital a ﬁm de formar o valor que deverá ser pago pelo aluguel do

dinheiro em um determinado período de tempo. Comumente é apresentado em

termos percentuais. É importante frisar que, para que os calculos sejam feitos

de maneira correta, tanto a taxa de juro, quanto o período devem ser exibidos

na mesma unidade, ou seja, caso a taxa seja apresentada em termos mensais (ao

mês) o período deve ser contabilizado mensalmente; caso seja uma taxa anual

(ao ano) o período também deve ser apresentado nesta mesma ordem.

Exemplos:

– Deseja-se aplicar um capital durante 3 meses a uma taxa de 0,015 ou 1, 5%

ao mês;

– O valor total de um veículo zero quilômetro será ﬁnanciado em 0,5 ano com

uma taxa de juro anual no valor de 13, 768%;

– Uma duplicata será paga com um atraso de 72 dias, acrescida de um valor

correspondente à taxa de juro de 0, 03% ao dia.

• Montante (M)

Também conhecido como valor ﬁnal, o montante nada mais é que o valor do

capital empregado em uma operação ﬁnanceira, acrescido dos juros que esta

operação gerou. Matematicamente, o montante pode ser determinado como

sendo a soma aritmética do capital com o juro.

Exemplos:

M = C + J

11

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

– Um capital de R$200,00 rendeu um juro de R$22,50 formando assim, um

montante de R$222,50 ao ﬁnal da transação ﬁnanceira;

– Comprei um carro no valor de R$ 22.000,00 em 48 parcelas iguais. Ao

ﬁnal dos 48 pagamentos percebi que o montante pago pelo veículo foi de

R$48.000,00 referente ao valor do veículo mais os juros calculados para o

período de 48 meses.

2.2 A O P E R A Ç Ã O F I N A N C E I R A D E N O M I N A D A D E S C O N T O

Tudo aquilo que mencionamos acima está intimamente ligado à idéia de acrescer ao

valor principal uma determinada quantia em dinheiro, chamada de juro e que gerará

um montante. Mas é possível também que ao valor principal seja descontado um novo

valor e que gerará não um montante, mas um saldo, sendo este menor que o valor que

tínhamos inicialmente. A esta modalidade ﬁnanceira damos o nome de desconto e os

termos relacionados a ela são:

• Capital (C)

Assim como no cálculo do juro, o capital é o valor inicial empregado em uma

determinada operação ﬁnanceira. Pode se tratar do preço de uma peça de roupa

que, ao ser paga à vista, sofrerá um desconto pelo tipo de operação de crédito

envolvida na transação; pode ser o valor nominal de uma duplicata que deveria

ser paga daqui a alguns dias, mas que será quitada na data de hoje, sofrendo as-

sim um desconto no seu valor como benefício pelo adiantamento do pagamento.

• Desconto (D)

Trata-se do valor em espécie que será subtraído do capital. É análogo ao juro,

porém não acrescenta ao capital e sim é retirado deste.

• Taxa de desconto (d)

Também se trata de um fator de atualização aplicado ao capital a ﬁm de gerar

um desconto para uma determinada situação ﬁnanceira.

• Saldo (S)

12

2.3 O P R I N C Í P I O D A I N D U Ç Ã O M AT E M ÁT I C A

O saldo é análogo ao montante, porém nesta operação deve-se diminuir o valor

do desconto do valor do capital, gerando o saldo que, necessariamente, é menor

que o valor presente aplicado na transação ﬁnanceira.

S = C − D.

Por uma questão didática, trataremos um número maior de problemas relacionados

ao juro, não por diminuir a importância dos descontos, mas por acreditar que é no

primeiro que a maior parte das dúvidas dos alunos e das aplicações que queremos

demonstrar aqui estão inseridas. Em momentos oportunos, trataremos de alguns pro-

blemas sobre descontos.

A seguir apresentamos alguns temas de matemática, como o Princípio da Indução

Finita - PIF, as progressões aritméticas e geométricas, que servirão de base para tratar-

mos as séries de pagamentos.

2.3

O P R I N C Í P I O D A I N D U Ç Ã O M AT E M ÁT I C A

O Princípio da Indução Matemática, também conhecido como Princípio da Indução

Finita, abreviado como P.I.F., é uma importante técnica da teoria dos números ( [11]),
muito útil na tentativa de provar que uma sentença é verdadeira para qualquer n ∈ N,

sendo este, um inteiro não negativo. Este princípio está apoiado no seguinte axioma

matemático:

Princípio da boa ordenação: Todo subconjunto não vazio de A de inteiros não nega-
tivos possui um elemento mínimo (isto é, existe n0 pertencente a A tal que n0 ≤ n, ∀
n ∈ N).

A partir deste axioma, podemos apresentar o Princípio da Indução Matemática ci-

tado anteriormente:

Proposição 2.1. Seja N = {n0, n1, n2, ...} um conjunto de inteiros não negativos, onde
n0 < n1 < n2 < ... e seja P(n) uma proposição que depende de n ∈ N, tal que:

• P(n0) é verdadeira;

• Se m ∈ N e P(n) é verdadeira para todo n ∈ N tal que n < m, então P(m) é

verdadeira.

13

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

Então, P(n) é verdadeira para todo n ∈ N.

Demonstração. A demonstração será feita por contradição. Seja F={l ∈ N : P(l) não é
verdadeira} e suponha por absurdo que F (cid:54)= ∅. Pelo princípio da boa ordenação existe
l0 ∈ F, l0 > n0 (já que P(n0) é verdadeira) e tal que l0 < l, para todo l ∈ F (isto é, l0
é um elemento mínimo de F). Isto nos diz que P(n) é verdadeira para todo n ∈ N tal
que n < l0 (a não validade desta aﬁrmação comprometeria a minimalidade de l0). Por
hipótese, temos que P(l0) é verdadeira, uma contradição. Assim devemos ter F = ∅ e
P(n) verdadeira para todo n ∈ N.

A seguir enunciamos uma variação do PIF que será usada em alguns resultados desta

dissertação:

Princípio da Indução Finita (um outro enunciado, ( [8])): Seja N = {n0, n1, n2, ...}
um conjunto de inteiros não negativos, onde n0 < n1 < n2 < ... e seja P(n) uma
proposição que depende de n ∈ N, tal que:

• P(n0) é verdadeira;

• Para cada n ∈ N, se P(n) é verdadeira, então P(n + 1) também será verdadeira.

Então, P(n) é verdadeira para todo n ∈ N.

2.4 A P R O G R E S S Ã O A R I T M É T I C A

Existem grandezas que sofrem variações iguais em intervalos de tempos também

iguais. Por exemplo, na situação seguinte:

Exemplo 2.1. No primeiro dia, como você ainda não começou a poupança, você deve

guardar R$1,50 e, em cada um dos dias que se seguem, você deve somar R$1,50 ao

dinheiro que você poupou no dia imediatamente anterior, ou seja, você deve poupar

R$1,50 a mais todos os dias. Vamos esquematizar a situação para uma semana:

Repare que, a quantidade acrescentada a cada dia é sempre a mesma, R$1,50, ou

seja, o valor a ser poupado de um dia para o outro sofre a mesma variação nos mesmos

intervalos de tempo. A este valor damos o nome de razão, ou seja, nesta progressão,

a razão corresponde ao 1,50. Como este valor constante é sempre somado ao valor

14

2.4 A P R O G R E S S Ã O A R I T M É T I C A

Dia Quanto poupei ontem Acréscimo

Valor a poupar

1

2

3

4

5

6

7

R$0,00

R$1,50

R$3,00

R$4,50

R$6,00

R$7,50

R$9,00

R$1,50

R$1,50

R$1,50

R$1,50

R$1,50

R$1,50

R$1,50

R$1,50

R$3,00

R$4,50

R$6,00

R$7,50

R$9,00

R$10,50

Tabela 1: Valores poupados nos primeiros dias.

imediatamente anterior, dizemos que esta progressão é uma progressão aritmética. De

acordo com Luiz Roberto Dante, em seu volume único entitulado Matemática (para

Ensino Médio) [4], encontramos a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição 2.2. Progressão Aritmética (PA) é toda sequência de números na qual a

diferença entre cada termo (a partir do segundo) e o termo anterior é constante. Essa

diferença constante é chamada razão da progressão e é representada pela letra r.

Denotaremos por ai, com i ∈ N∗, o termo da progressão que está na posição i.

Assim, os n primeiros termos da PA são (a1, a2, a3, a4, . . . , an).

É possível desta forma estabelecer uma equação que relacione o termo de posição n

com o primeiro termo a1 e a razão r, conforme a seguinte proposição.

Proposição 2.3. Dada uma PA (a1, a2, a3, a4, . . . , an) de razão r, temos

an = a1 + (n − 1) · r.

(2.1)

Demonstração. A prova se dará pelo PIF com a proposição P(n) : an = a1 + (n − 1) · r,
com n ∈ N = N∗. Veriﬁquemos que P(n) é válida para n = 1. De fato

P(1) : a1 = a1 + (1 − 1) · r.

Agora, suponha que P(n) seja válida para um natural n > 1 (hipótese de indução).

Provemos que é verdadeira a sentença P(n + 1) (passo de indução):

P(n + 1) : an+1 = an + r.

Pela hipótese de indução, P(n) : an = a1 + (n − 1) · r, donde

P(n + 1) : an+1 = a1 + (n − 1) · r + r = a1 + n · r.

15

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

Voltando ao exemplo 2.1, se quiséssemos, por exemplo, saber qual a quantia que

deve ser poupada no 30◦ dia, poderíamos calcular

a30 = 1, 5 + (30 − 1) · 1, 5 = 45.

Portanto, a quantia que deverá ser poupada no 30◦ dia é de R$45, 00.

2.5 A P R O G R E S S Ã O G E O M É T R I C A

A Progressão Geométrica (PG) é análoga à Aritmética, já que se trata também de

uma sequência de números que seguem a uma determinada ordem. A diferença é

que na progressão geométrica a razão entre um termo e o anterior (não-nulo) é uma

constante, chamada de razão da PG e denotada por q. Existem inúmeras situações em

que podemos aplicar as progressões geométricas. Vamos apresentar uma delas.

Exemplo 2.2. Suponha que uma quantia de R$100,00 será depositada em uma conta

a título de resgate futuro, devendo render 1% a cada mês que ﬁcar nesta conta, sendo

que cada rendimento é calculado sobre o saldo anterior. Veja uma tabela que ilustra

os três primeiros valores obtidos:

Mês

Valor Inicial

Rendimento

Valor Final

1

2

3

R$100,00

1% de R$100,00: R$1,00

R$101,00

R$101,00

1% de R$101,00: R$1,01

R$102,01

R$102,01

1% de R$102,01: R$1,02

R$103,03

Tabela 2: Resumo dos cálculos nos três primeiros meses.

Portanto os três primeiros valores encontrados para esta operação são: R$101,00,

R$102,01 e R$103,03, sendo este último anotado com o critério do nosso sistema

monetário que trabalha até a casa dos centavos. Agora repare que o quociente obtido

entre o segundo e o primeiro é o mesmo obtido entre o terceiro e o segundo.

102, 01
101, 00

= 1, 01.

103, 0301
102, 01

= 1, 01.

16

2.5 A P R O G R E S S Ã O G E O M É T R I C A

Os termos encontrados nesta sequência seguem à razão de q = 1, 01.

Passemos a deﬁnir uma progressão geométrica como, por exemplo, em [7]:

Deﬁnição 2.4. Progressão Geométrica é toda sequência de números não-nulos na qual

o quociente entre cada termo (a partir do segundo) e o termo anterior é constante.

Esse quociente é chamado razão da progressão geométrica e é representado pela letra

q.

Como no caso da PA, denotamos por ai, com i ∈ N∗, o termo da PG que está na

posição i. Assim, os n primeiros termos da PG são (a1, a2, a3, a4, . . . , an).

É possível desta forma estabelecer uma equação que relacione o termo de posição n

com o primeiro termo a1 e a razão q, conforme a seguinte proposição.

Proposição 2.5. Dada uma PG (a1, a2, a3, a4, . . . , an) de razão q, temos

an = a1 · qn−1.

(2.2)

Demonstração. A prova se dará pelo PIF com a proposição P(n) : an = a1 · qn−1, com
n ∈ N = N∗. Veriﬁquemos que P(n) é válida para n = 1. De fato

P(1) : a1 = a1 · q1−1.

Agora, suponha que P(n) seja válida para um natural n > 1 (hipótese de indução).

Provemos que é verdadeira a sentença P(n + 1) (passo de indução):

P(n + 1) : an+1 = an · q.

Pela hipótese de indução, an = a1 · qn−1, donde

P(n + 1) : an+1 = (a1 · qn−1) · q = a1 · qn.

Para veriﬁcarmos a aplicabilidade desta equação que acabamos de apresentar, vamos

determinar o terceiro termo do exemplo 2.2, usando a progressão geométrica. Veja:

a3 = 101 · 1, 012 = 103, 0301.

Logo, o valor obtido ao ﬁnal do terceiro mês é de R$103, 03.

17

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

2.6 S O M A D O S n P R I M E I R O S T E R M O S D A P G .

A seguir, nosso objetivo é obter uma expressão para o cálculo da soma dos n primei-

ros termos de uma PG. Comecemos considerando o seguinte problema.

Exemplo 2.3. Suponha que a quantidade de produtos vendidos cresça, anualmente,

2% em relação ao ano anterior e que a empresa vendeu 1.000.000 de unidades em

2010. Calculemos quantos produtos foram vendidos entre 2010 e 2013.

Solução:

Primeiramente, identiﬁcamos que a quantidade de unidades vendidas por esta em-

presa corresponde a uma PG de razão q = 1, 02. Tomando 2010 como sendo o pri-
meiro momento em que essas vendas foram observadas , temos que a 1 = 1.000.000.
Logo,

a 2 = 1.000.000 · 1, 022−1 = 1.020.000,

que é a quantidade de unidades vendidas em 2011. Da mesma forma,

a 3 = 1.000.000 · 1, 023−1 = 1.040.400

e

a 4 = 1.000.000 · 1, 024−1 = 1.061.208.

Para sabermos qual foi o total de unidades comercializadas entre 2010 e 2013, de-

vemos efetuar a soma dos termos a 1, a 2, a 3 e a 4:

1.000.000 + 1.020.000 + 1.040.400 + 1.061.208 = 4.121.608.

Imaginemos fazer esses cálculos para um número grande de termos. Por isso, é

importante determinarmos uma equação que forneça a soma dos termos de uma PG, a

partir de elementos da mesma. Em muitos livros é possível encontrar a equação abaixo

que relaciona a razão, o número de elementos e o primeiro termo da PG, a ﬁm de obter

a soma dos n termos desta PG.

Proposição 2.6. Dada uma PG ( a 1 , a 2 , a 3 , a 4 , . . . , a n ) (de termos não-nulos) de razão
q (cid:54)= 1, temos

q n − 1
q − 1

.

(2.3)

S n = a 1 ·

18

Demonstração. Seja S n a soma dos termos de uma PG:

2.6 S O M A D O S n P R I M E I R O S T E R M O S D A P G .

S n = a 1 + a 2 + a 3 + . . . + a n −1 + a n

(2.4)

Multiplicamos esta igualdade por q:

S n · q = a 1 · q + a 2 · q + a 3 · q + · + a n −1 · q + a n · q .

(2.5)

Já sabemos que a n = a 1 · q n −1, logo, no lugar do termo a n · q, da expressão (2.5),
podemos escrever a 1 · q n −1 · q e, por consequência, a 1 · q n. Observe novamente a
expressão, após esta substituição:

S n · q = a 1 · q + a 2 · q + a 3 · q + . . . + a n −1 · q + a 1 · q n .

(2.6)

Subtraindo a equação (2.4) da equação (2.6), temos:

S n · q − S n = a 1 · q + a 2 · q + a 3 · q + . . . + a n −1 · q + a 1 · q n − ( a 1 + a 2 + a 3 + . . . + a n −1 + a n )

Como a 1 · q = a 2 , a 2 · q = a 3 , a 3 · q = a 4 , . . . , a n −1 · q = a n, teremos:

S n · q − S n = a 2 + a 3 + a 4 + . . . + a n −1 + a n + a 1 · q n − a 1 − a 2 − a 3 − . . . − a n −1 − a n

S n · q − S n = a 1 · q n − a 1

S n · (q − 1) = a 1 · (q n − 1).

Se q (cid:54)= 1 então

S n = a 1 ·

(q n − 1)
(q − 1)

.

(2.7)

Observação 2.6.1. Caso q = 1, então a 1 = a 2 = . . . a n e, consequentemente, a soma S n
dos n primeiros termos da PG é igual a n · a 1.

Outra demonstração da proposição 2.6 pode ser feita pelo PIF. Neste caso, aplique-
q n − 1
q − 1

mos o PIF à proposição P(n) : S n = a 1 ·

, com n ∈ N = N ∗.

Demonstração. Veriﬁquemos que P(n) é válida para n = 1 e q (cid:54)= 1 . De fato

P(1) : S1 = a 1 ·

q 1 − 1
q − 1

= a 1 .

19

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

Agora, suponha que P(n) seja válida para um natural n > 1 (hipótese de indução).

Provemos que é verdadeira a sentença P(n + 1) (passo de indução):

S n+1 = S n + a n+1 .

Mas, an+1 = an · q, onde q é a razão da PG; logo,

Sn+1 = Sn + an · q.

Pela hipótese de indução, Sn = a1 ·

qn − 1
q − 1

, donde

Sn+1 = a1 ·

qn − 1
q − 1

+ an · q.

(2.8)

Sabemos que o termo an de uma PG pode ser obtido pela equação (2.2) por a1 · qn−1.

Então, substituindo (2.2) em (2.8), teremos

Sn+1 = a1 ·

qn − 1
q − 1

+ a1 · qn−1 · q

Sn+1 = a1 ·

qn − 1
q − 1

+ a1 · qn

Sn+1 = a1 · (

qn − 1
q − 1

+ qn)

Sn+1 = a1 · (

qn − 1 + qn+1 − qn
q − 1

)

Sn+1 = a1 · (

qn+1 − 1
q − 1

).

2.7 S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

Um sistema ﬁnanceiro de capitalização, ou simplesmente, sistema de capitalização é

um conjunto de regras que normalizam uma operação ﬁnanceira, determinando (entre

outras coisas) como o juro deve ser acrescidos ao capital, ou, em termos de desconto,

como estes devem ser retirados do capital. Em um instante inicial, para exempliﬁcar o

que pretendemos dizer, analise as seguintes situações descritas abaixo:

20

2.7 S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

Situação 01: Ao número 10, devemos fazer três acréscimos. O primeiro acréscimo à

sobre o valor inicial. O segundo, também à razão de

sobre o valor inicial

1
10

Para resolver este problema, todos os acréscimos devem ser realizados com base no

razão de

1
10
e o terceiro à razão de

valor inicial, ou seja,

1
10

sobre o valor inicial.

1
10

do número 10.

1
10

· 10 = 1

A partir daí, devemos somar ao número 10 três vezes a quantidade 1.

10 + 1 + 1 + 1 = 13.

Com isso, após os três acréscimos consecutivos, teríamos um valor ﬁnal igual a 13.

Situação 02: Ao número 10, devemos fazer três acréscimos. O primeiro à razão de

1
10
calculado sobre o novo valor, ou

1
10

sobre o valor inicial. O segundo, também à razão de

seja, o valor inicial adicionado do valor encontrado para o primeiro acréscimo e, o terceiro,

à razão de

calculado sobre o valor ﬁnal obtido, após os dois acréscimos anteriores.

1
10

Para resolver este problema, cada um dos acréscimos deverá ser calculado, a partir

do resultado ﬁnal obtido, ou seja, para que se possa calcular o segundo acréscimo,

deve-se saber o resultado após o primeiro e, para calcular o terceiro, deve-se saber que

número se obtém após o primeiro e segundo acréscimos.

1
10

· 10 = 1.

Portanto, após o primeiro acréscimo o resultado será

10 + 1 = 11.

Para o segundo acréscimo, teremos

1
10

· 11 = 1, 1.

Assim, após o segundo acréscimo o resultado será

11 + 1, 1 = 12, 1.

E por útimo

21

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

1
10

· 12, 1 = 1, 21.

Então, após o último acréscimo o resultado será

12, 1 + 1, 21 = 13, 31.

Após os três acréscimos consecutivos, teríamos um valor ﬁnal igual a 13,31. Perceba

que os resultados obtidos na situação 01 e na situação 02 são distintos, ou seja, ao

calcularmos a razão sempre sobre o valor inicial o resultado ﬁnal, com os valores

considerados, foi diferente daquele encontrado quando a razão é calculada sobre um

novo valor, composto do resultado anterior somado ao acréscimo.

Em uma operação ﬁnanceira, é possível calcular o juro sempre com base no valor

principal dado, acrescentando-o todo de uma vez, ao ﬁnal do período de capitalização

ou acrescentar o juro ao capital após cada cálculo de juro e assim, formar um novo

capital para que sirva de base ao próximo cálculo durante todo o período de capitali-

zação.

Classiﬁcaremos como Capitalização Simples de Juro aquela que se relaciona à pri-

meira situação apresentada, ou seja, quando o juro é calculado sempre com base no

valor principal da operação ﬁnanceira, independentemente de quantas vezes (prazo)

este valor deve ser acrescentado.

Por outro lado, chamaremos de Capitalização Composta de Juro aquela que se rela-

ciona à segunda situação, ou seja, quando o juro é acrescentado ao valor principal ao

ﬁnal de cada período de cálculo, formando um novo valor, que servirá de capital para

o próximo cálculo de juro por quantas vezes (prazo) este valor deva ser acrescentado.

2.8 O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O S I M P L E S

Já discutimos acima o que vem a ser a capitalização simples e como ela ajuda a

compor o valor ﬁnal, dado um valor inicial e uma taxa de acréscimo. Porém, para

que possamos nos situar neste trabalho, convém falarmos sobre como ela acontece em

problemas aplicados. Vamos analisar alguns exemplos e por ﬁm, deduzir uma equação

para usarmos em momentos futuros. Vale lembrar que nesta dissertação utilizaremos

o termo “juro simples” para se referir ao sistema de capitalização simples.

22

2.8 O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O S I M P L E S

Exemplo 2.4. A quantia de R$1.200, 00 foi tomada como empréstimo e deverá ser

paga após 5 meses, a juro simples de 2% ao mês. Calcular qual deverá ser o valor do

juro pago.

Solução:

No primeiro mês, o juro calculado será de 2% de R$1.200, 00. Portanto, o juro

referente a este mês pode ser determinado pelo produto entre essas duas grandezas:

2
100

· 1.200 = 24.

Para os próximos quatro meses o cálculo se repetirá da mesma forma, já que se trata

de uma capitalização simples. Portanto, podemos encontrar o juro ﬁnal pago, mul-

tiplicando o juro encontrado para um mês por cinco, que é o prazo total dado no

problema:

24 · 5 = 120.

Portanto, o juro pago ao ﬁnal dos cinco meses são de R$120,00.

Exemplo 2.5. Um capital de R$7.800, 00 será quitado após 24 meses, a juro simples

de 3% ao mês. Calcular qual deverá ser o valor do juro pago.

Solução:

No primeiro mês, o juro calculado é de 3% de R$7.800, 00:

3
100

· 7.800 = 234.

Para os próximos vinte e três meses, o cálculo se repetirá da mesma forma, já que

se trata de uma capitalização simples. Portanto, podemos encontrar o juro pago, mul-

tiplicando o juro encontrado para um mês por vinte e quatro, que é o prazo total dado

no problema:

234 · 24 = 5.616.

Portanto, o valor pago ao ﬁnal dos vinte e quatro meses é de R$5.616,00.

Exemplo 2.6. Um capital C será quitado após t períodos, a juro simples de i% capita-

lizados na mesma unidade de medida que o período. Calcular qual deverá ser o valor

J do juro pago.

23

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

Solução:

No primeiro mês, o juro calculado corresponde ao produto de i por C. Portanto, o

juro referente a este mês pode ser determinado pelo produto entre essas duas grande-

zas:

i · C.

Para os próximos (t − 1) períodos, o cálculo se repetirá da mesma forma, já que se
trata de uma capitalização simples. Portanto, podemos encontrar o juro pago, multi-

plicando o juro encontrado para um mês por t períodos, que é o prazo total dado no

problema:

Portanto, o valor pago ao ﬁnal de t períodos é de i · C · t.

i · C · t.

Podemos concluir então que no sistema de capitalização simples, o juro J pago ao ﬁ-

nal de t períodos, à taxa de i% referente à um capital C pode ser determinado segundo

a equação

J = C · i · t

(2.9)

Observe que, nos exemplos 2.4 e 2.5 poderíamos ter usado esta equação (2.9) e

encontraríamos a mesma resposta. Para facilitar os cálculos, vamos escrever a taxa em

número decimal ao invés de escrevê-la na forma de fração, ou seja, 2% como 0, 02 e

3% como 0, 03. Para o exemplo 2.4, temos que

J = 1.200 · 0, 02 · 5 = 120,

enquanto que para o exemplo 2.5, temos:

J = 7.800 · 0, 03 · 24 = 5.616.

É possível calcular o valor ﬁnal pago, ou seja, o montante M, que nada mais é que o

capital acrescido do juro correspondente ao período de capitalização.

M = C + J
M = C + C · i · t

M = C · (1 + i · t)

(2.10)

24

2.9 O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O C O M P O S TA

É com base nesta equação que iremos problematizar o sistema de Capitalização

Composta, a seguir.

2.9 O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O C O M P O S TA

Na capitalização composta, como vimos anteriormente, o acréscimo é calculado so-

bre o capital a cada período de operação. Para ﬁcar mais claro, vamos analisar alguns

exemplos e por ﬁm, deduzir uma equação que nos forneça o valor futuro M dados

o valor presente C, a taxa i e o período t. Nas próximas páginas desta dissertação

utilizaremos o termo “juro composto” para nos referirmos ao sistema de capitalização

composta.

Exemplo 2.7. A quantia de R$1.200, 00 foi tomada como empréstimo e deverá ser

paga após 5 meses, a juro composto de 2% ao mês. Calcular qual deverá ser o valor

pago ao ﬁnal do período.

Solução:

No primeiro mês, o juro calculado é de 2% de R$1.200, 00. Em seguida será acres-

centado ao valor principal para formar o montante. Para este cálculo, podemos usar a

equação (2.10):

M1 = 1.200 · (1 + 0, 02 · 1) = 1.224.

Para os próximos quatro meses, o capital deve ser o montante encontrado no período

anterior, ou seja, para o segundo mês, o capital será de R$1.224,00. Dessa forma,

encontraremos o montante após a capitalização do segundo mês:

M2 = 1.224 · (1 + 0, 02 · 1) = 1.248, 48.

Portanto, o valor do montante, ao ﬁnal do segundo mês é de R$1.248,48. Para os

próximos meses, devemos repetir os cálculos mais três vezes (terceiro, quarto e quinto

mês), porém usando o novo montante como capital. Veja como ﬁcam as contas:

Mês 03:

M3 = 1.248, 48 · (1 + 0, 02 · 1) = 1.273, 4496.

25

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

Mês 04:

Mês 05:

M4 = 1.273, 4496 · (1 + 0, 02 · 1) = 1.298, 918592.

M5 = 1.298, 918592 · (1 + 0, 02 · 1) = 1.324, 896964.

Então, ao ﬁnal dos cinco meses o montante acumulado foi de R$1.324,90, aproxima-

damente (considerando um arredondamento na casa dos centésimos, já que no nosso

sistema ﬁnanceiro escreve-se até esta casa decimal).

Exemplo 2.8. Calcular o montante de um capital de R$ 1.000,00, aplicado à taxa de

4% ao mês, capitalizado mês a mês, durante 5 meses.

Solução:

Vamos representar por St (t = 1, 2, 3, 4 e 5) o valor do montante no ﬁnal de cada
período t unitário, que no nosso exemplo é o mês. Para facilitar o entendimento vamos

calcular cada um dos períodos, usando uma tabela:

Mês (t)

1

2

3

4

5

Capital no início do mês (Ct)
1.000,00

1.040,00

1.081,60

1.124,86

1.169,86

Juro Correspondente ao mês (Jt) Montante no Final do mês (St)

1.000, 00 · 0, 04 = 40, 00
1.040, 00 · 0, 04 = 41, 60
1.081, 60 · 0, 04 = 43, 26
1.124, 86 · 0, 04 = 45, 00
1.169, 86 · 0, 04 = 46, 79

1.040,00

1.081,60

1.124,86

1.169,86

1.216,65

Tabela 3: Capitalização nos cinco primeiros meses.

Portanto, o valor do montante ﬁnal do quinto mês é de R$1.216,65.

Observe que o montante no ﬁnal de cada mês é o capital inicial do mês seguinte. A

ﬁm de facilitar os cálculos, vamos obter uma fórmula para o montante, baseando-nos

no raciocínio feito no exemplo 2.8.

Exemplo 2.9. Um capital C será quitado após t períodos, a juro composto, com taxa i,

capitalizados na mesma unidade de medida que o período. Calcular qual deverá ser o

montantel M após a última capitalização.

Solução:

26

2.9 O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O C O M P O S TA

No primeiro período (t = 1), o juro calculado corresponde ao produto de i por C.

Portanto, o montante referente a este, pode ser determinado pelo produto entre essas

duas grandezas, acrescido do capital, por meio da equação (2.10):

M1 = C · (1 + i · 1) = C · (1 + i).

Para os próximos períodos (t = 2, 3, 4, . . . , n − 1, n), o cálculo se repetirá da mesma

forma, porém, o capital será o montante anterior:

M2 = M1 · (1 + i).

Mas, M1 = C · (1 + i). Assim,

M2 = C · (1 + i) · (1 + i) = C · (1 + i)2.

Da mesma forma, para t = 3,

M3 = M2 · (1 + i) = C · (1 + i)2 · (1 + i) = C · (1 + i)3,

e para t = 4,

M4 = M3 · (1 + i) = C · (1 + i)3 · (1 + i) = C · (1 + i)4.

Analogamente, para t = n − 1,

Mn−1 = Mn−2 · (1 + i) = C · (1 + i)n−2 · (1 + i) = C · (1 + i)n−1,

e para o último período,

Mn = Mn−1 · (1 + i) = C · (1 + i)n−1 · (1 + i) = C · (1 + i)n.

Com isso, observamos que o montante M, relacionado à um capital C, à taxa i,

capitalizado período a período, após t períodos, é dado por

M = C · (1 + i)t.

(2.11)

A seguir, provamos (2.11) usando a técnica do PIF.

Proposição 2.7. Sejam C0 o valor principal (capital) e i a taxa de juro que será aplicada
por um período t (com t ∈ N) sobre C0, sob o regime de capitalização composta. Então

27

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

P(t) : Mt = C0 · (1 + i)t.

Demonstração. Temos que P(1) é verdadeira, pois, de acordo com (2.10), M1 = C0 ·
(1 + i · 1) = C0 · (1 + i)1.

Suponha que P(t) seja válida para um natural t > 1. Provemos que é verdadeira a

sentença P(t + 1). Vale a seguinte relação:

Mt+1 = Mt · (1 + i).

Pela hipótese de indução, temos que

Mt = C0 · (1 + i)t.

Assim,

Mt+1 = C0 · (1 + i)t · (1 + i) = C0 · (1 + i)t+1.

2.10 A S É R I E D E PA G A M E N T O S U N I F O R M E S

Um conteúdo bastante interessante, quando se fala de matemática ﬁnanceira, é a

série de pagamentos uniformes. Quando temos um valor a ﬁnanciar e possuímos a

taxa que será aplicada por todo o período do ﬁnanciamento é possível, entre outras

coisas, determinar o valor que devemos pagar a cada período para liquidar a dívida

adquirida ao ﬁnal do ﬁnanciamento.

Isso é muito importante pois, em um sistema

de pagamentos no qual se deseja quitar a dívida de forma parcelada, é necessário ter

controle sobre qual valor será pago por esta dívida.

As séries de pagamentos uniformes podem ser de dois tipos: postecipada e anteci-

pada. A primeira é aquela em que o vencimento do primeiro pagamento é dado após

correr um período e a segunda é aquela em que o primeiro vencimento é dado na data

da contratação. Para nossos estudos, trataremos da série de pagamentos uniformes e

postecipados.

No sistema de capitalização simples não é difícil imaginar que, como todos os juros

são calculados sobre o mesmo capital, basta encontrar o montante M pela equação

28

2.10 A S É R I E D E PA G A M E N T O S U N I F O R M E S

(2.10) e, em seguida, dividir o valor calculado pelo número de parcelas. Por se tratar

de um caso mais trivial e não tão usado no mercado ﬁnanceiro, deixaremos de lado a

série de pagamentos uniformes e postecipados no sistema de capitalização simples e

trataremos a série de pagamentos uniformes e postecipados no sistema de capitalização

composta. Vejamos um problema para entendermos melhor este tema:

Exemplo 2.10. Um bem, no valor de R$10.000, 00 será pago em três parcelas mensais,

à taxa de juro de 1% ao mês. Deseja-se saber qual o valor da parcela que deverá ser

paga, a ﬁm de quitar a dívida adquirida na compra, após o período contratado.

Solução:

Vamos imaginar a situação mês a mês para melhor entendimento do problema. No

ato da contratação temos um saldo devedor de R$10.000, 00 e após um mês esse saldo

deverá ser corrigido. Neste momento teremos também o primeiro pagamento. Para o

segundo mês, teremos uma correção apenas do saldo devedor, após o primeiro paga-

mento. De maneira análoga, isso acontecerá no terceiro mês, onde o último pagamento

encerrará a dívida.

Para analisarmos matematicamente, vamos chamar de S o saldo após cada paga-

mento, C o valor do bem ﬁnanciado em três parcelas e chamaremos de R o valor da

parcela que deverá ser a mesma (uniforme) para os três pagamentos.

S1 = 10.000 · (1 + 0, 01)1 − R = 10.100 − R.

Já para o segundo mês, teremos:

S2 = (10.100 − R) · (1 + 0, 01)1 − R

S2 = (10.100 − R) · 1, 01 − R

S2 = 10.201 − 1, 01 · R − R

S2 = 10.201 − 2, 01 · R.

Para o terceiro mês, o saldo deverá ser zero, já que toda a dívida será quitada:

S3 = (10.201 − 2, 01R) · (1 + 0, 01)1 − R = 0.

29

A L G U N S C O N C E I T O S F U N D A M E N TA I S D A M AT E M ÁT I C A F I N A N C E I R A

10.303, 01 − 2, 0301 · R − R = 0.

3, 0301 · R = 10.303, 01.

R ≈ 3.400, 22.

Portanto, a parcela paga em cada período deve ser de R$3.400, 22.

Agora, vamos conferir se o valor acima é de fato, a parcela que em três meses, à

taxa de 1% ao mês, liquida o valor que deve ser pago por um bem de R$10.000, 00. Os

cálculos estão esquematizados na tabela 4.

Período (Mês)

Valor corrigido (taxa de 1%)

Valor pago (Parcela)

Saldo (do período)

0 (Ato)

1

2

3

0, 00

10.100, 00

6.766, 78

3.400, 22

0, 00

3.400,22

3.400,22

3.400,22

10.000,00

6.699,78

3.366,56

0,00

Tabela 4: Tabela resumo dos cálculos efetuados no exemplo 2.10.

Então, o valor encontrado é de fato, a parcela que procurávamos. Porém, este pro-

cesso é demorado e, para um período maior, quase que inviável. Por isso, vamos tratar

de encontrar uma equação que relacione a parcela, o valor principal, a taxa e o pe-

ríodo envolvidos em um problema. Para isso, utilizaremos o conceito da progressão

geométrica, mais especiﬁcamente, da soma de termos de uma progressão geométrica,

dada em (2.7).

Proposição 2.8. Em uma série de pagamentos uniformes e postecipados, sujeitos à capi-

talização composta, taxa i, período t e parcela R, temos que o valor ﬁnal pago é dado por

Mt = R ·

(1 + i)t − 1
i

.

(2.12)

Demonstração. Seja

Mt = R + R · (1 + i) + R · (1 + i)2 + R · (1 + i)3 + · · · + R · (1 + i)t−1.

(2.13)

Multiplicando a equação (2.13) por (1 + i), obtemos

Mt · (1 + i) = R · (1 + i) + R · (1 + i)2 + R · (1 + i)3 + · · · + R · (1 + i)t−1 + R · (1 + i)t. (2.14)

30

Subtraindo a equação (2.13) da equação (2.14), chegamos a

2.10 A S É R I E D E PA G A M E N T O S U N I F O R M E S

Mt · (1 + i) − Mt = R · (1 + i) + R · (1 + i)2 + · · · + R · (1 + i)t − (R + R · (1 + i) + R · (1 + i)2 + · · · + R · (1 + i)t−1)

Mt · i = R · (1 + i)t − R.

Mt · i = R · [(1 + i)t − 1].

Mt = R ·

(1 + i)t − 1
i

.

Podemos escrever a equação (2.12) com base no valor principal, substituindo o Mt

da equação por C · (1 + i)t da equação (2.11):

C · (1 + i)t = R ·

(1 + i)t − 1
i

.

C = R ·

(1 + i)t − 1
(1 + i)t · i

.

(2.15)

Observemos ainda que, de acordo com (2.7), a série de pagamentos pode ser pen-

sada como a soma dos t primeiros termos de uma PG com a1 = R e q = 1 + i.

Voltando ao exemplo 2.10, notamos que

10.000 = R ·

(1 + 0, 01)3 − 1
(1 + 0, 01)3 · 0, 01

.

10.000 = R ·

0, 030301
0, 01030301

.

R ≈ 3.400, 22.

Com tudo que vimos até aqui, podemos seguir com a leitura para o nosso objeto

de estudo, que é a taxa média de juro. No próximo capítulo, falaremos sobre sua

importância, bem como, demonstraremos suas relações matemáticas, utilizando os

conhecimentos abordados neste capítulo.

31

3

A TA X A M É D I A D E J U R O E O S S I S T E M A S D E

C A P I TA L I Z A Ç Ã O

No capítulo anterior, falamos sobre alguns dos conceitos de matemática discreta

e matemática ﬁnanceira que precisaremos saber para poder compreender um pouco

mais sobre a taxa média de juro. Mas o que vem a ser essa tal taxa média? Quais são

suas reais aplicações?

Neste capítulo, falaremos um pouco mais sobre os motivos que nos levaram à escolha

deste tema, bem como suas aplicações no mercado ﬁnanceiro e o porquê de aprofundar

os estudos nesta temática. Além disso, trataremos de analisar a taxa média no sistema

de capitalização simples e no sistema de capitalização composta. A ﬁm de esclarecer

um pouco mais sobre as aplicações, daremos alguns exemplos do mercado ﬁnanceiro.

No nosso cotidiano, muitas vezes lidamos com situações ﬁnanceiras, das quais se

faz necessária a utilização de uma taxa de juro para corrigir o capital aplicado. Pode

ser numa aplicação de capitais distintos na poupança, que será resgatada após um de-

terminado período; um parcelamento que sofre correções regulares a taxas diferentes;

uma série de depósitos que deverá sofrer alterações por conta das taxas aplicadas a

ﬁm de se estabelecer uma correção do valor de compra deste capital. Enﬁm, muitas

situações podem exempliﬁcar a aplicação da taxa média de juro e é preciso entendê-la

para que possamos trabalhar com algumas das principais operações ﬁnanceiras.

Para que possamos entender melhor a taxa média de juro, consideremos duas situa-

ções diferentes: a taxa média e o sistema de capitalização simples e a taxa média e o

sistema de capitalização composta. Com ﬁns didáticos, vamos iniciar com um exemplo

e, em seguida, tratar de formalizar as equações em cada uma dessas situações. Ao ﬁnal

e com base no que foi abordado, proporemos um problema de aplicação para melhor

compreensão do assunto.

33

A TA X A M É D I A D E J U R O E O S S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

3.1 TA X A M É D I A E O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O S I M P L E S

Analisemos a seguinte situação.

Exemplo 3.1. Dispõe-se de R$1.000, 00 para ser aplicado por 6 meses, no sistema de

capitalização simples, e pretende-se saber qual é o mais rentável ao ﬁnal deste período,

tomando-se por base as taxas aplicadas, na SELIC e no CDI (indexadores dos bancos),

nos últimos seis meses anteriores à aplicação, conforme a tabela 5:

Mês

Taxa CDI

Taxa Selic

Mês 1

1,1773%

Mês 2

1,1075%

Mês 3

1,1075%

Mês 4

1,1077%

Mês 5

1,0552%

Mês 6

1,1613%

1,18%

1,11%

1,11%

1,11%

1,06%

1,17%

Tabela 5: Taxas CDI e Selic para o período, disponível em [2] e [3].

Solução:

Para analisar este problema, vamos chamar de investimento A aquele praticado so-

bre as taxas do CDI e chamaremos de investimento B aquele praticado sobre as taxas

da Selic.

Primeiramente, vamos fazer as contas para cada um dos períodos referente ao inves-

timento A.

Mês 1:

Mês 2:

Mês 3:

34

J1 = 1.000 · 0, 011773 · 1 = 11, 773.

J2 = 1.000 · 0, 011075 · 1 = 11, 075.

J3 = 1.000 · 0, 011075 · 1 = 11, 075.

3.1 TA X A M É D I A E O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O S I M P L E S

Mês 4:

Mês 5:

Mês 6:

J4 = 1.000 · 0, 011077 · 1 = 11, 077.

J5 = 1.000 · 0, 010552 · 1 = 10, 552.

J6 = 1.000 · 0, 011613 · 1 = 11, 613.

A tabela 6 é um resumo dos rendimentos para o investimento A (referente à taxa

CDI):

Mês

Taxa CDI

Rendimento (em reais)

1,1773%

1,1075%

1,1075%

1,1077%

1,0552%

1,1613%

1

2

3

4

5

6

Total

11,773

11,075

11,075

11,077

10,552

11,613

67,165

Tabela 6: Rendimentos do investimento A (taxa do CDI).

Portanto, investir R$1.000,00 rendeu a juro simples, um total de R$67,16, aproxi-

madamente.

Agora, vamos fazer as contas para cada um dos períodos referente ao investimento B.

Mês 1:

Mês 2:

Mês 3:

J1 = 1.000 · 0, 0118 · 1 = 11, 80.

J2 = 1.000 · 0, 0111 · 1 = 11, 10.

35

A TA X A M É D I A D E J U R O E O S S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

Mês 4:

Mês 5:

Mês 6:

J3 = 1.000 · 0, 0111 · 1 = 11, 10.

J4 = 1.000 · 0, 0111 · 1 = 11, 10.

J5 = 1.000 · 0, 0106 · 1 = 10, 60.

J6 = 1.000 · 0, 0117 · 1 = 11, 70.

A tabela 7 é um resumo dos rendimentos para o investimento B (referente à taxa da

Selic):

Mês

Taxa Selic

Rendimento (em reais)

1,18%

1,11%

1,11%

1,11%

1,06%

1,17%

1

2

3

4

5

6

Total

11,80

11,10

11,10

11,10

10,60

11,70

67,40

Tabela 7: Rendimentos do investimento B (taxas da Selic).

Portanto, investir R$1.000,00 rendeu a juro simples, um total de R$67,40.

Comparando-se os dois valores, percebemos que o investimento B foi mais rentável

que o investimento A. Com base nestes dados, podemos determinar uma taxa média

de rendimentos que, ao longo dos meses, rendeu o juro calculado mês a mês:

Para o investimento A temos, de acordo com (2.9):

J = C · i · t

67, 165 = 1.000 · i · 6

36

3.1 TA X A M É D I A E O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O S I M P L E S

67, 165 = 6.000 · i

i =

67, 165
6.000

i ≈ 0, 011194166.

Portanto, a taxa média de juro é de, aproximadamente, 1, 119% para o investimento

no CDI.

Para o investimento B, temos por (2.9) que

J = C · i · t

67, 40 = 1.000 · i · 6

67, 40 = 6.000 · i

i =

67, 40
6.000

i ≈ 0, 0112333333.

Assim, a taxa média de juro é de, aproximadamente, 1, 123% para o investimento na

Selic, que faz deste, o mais rentável para o período dado.

Deﬁnição 3.1. Para k = 1, 2, . . . n, seja ik a taxa de juro aplicada a um capital Ck em um
período tk, no regime de capitalização simples. A taxa média de juro simples relativa
a Ck, ik e tk, denotada por i, é dada por

Ck · ik · tk

¯i =

n
∑
k=1
n
∑
k=1

Ck · tk

(3.1)

Em outras palavras, a taxa média de juro simples é aquela que ocupa o lugar de

todas as taxas envolvidas na atualização dos valores, fazendo com que todo capital seja

corrigido e, formando assim, o mesmo montante que seria acumulado ao utilizarmos

as taxas que foram substituídas, segundo o regime de capitalização simples.

Voltando ao exemplo 3.1 e calculando diretamente i pela expressão (3.1), temos

37

A TA X A M É D I A D E J U R O E O S S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

• para o investimento A:

¯i =

1.000 · 0, 011773 · 1 + 1.000 · 0, 011075 · 1 + · · · + 1.000 · 0, 010552 · 1 + 1.000 · 0, 011613 · 1
1.000 · 1 + 1.000 · 1 + 1.000 · 1 + 1.000 · 1 + 1.000 · 1 + 1.000 · 1

¯i =

11, 773 + 11, 075 + 11, 075 + 11, 077 + 10, 552 + 11, 613
6.000

¯i =

67, 165
6.000

¯i = 0, 011194166

Logo, a taxa média de juro é de, aproximadamente 1,119% para o investimento

no CDI.

• para o investimento B:

¯i =

1.000 · 0, 0118 · 1 + 1.000 · 0, 0111 · 1 + · · · + 1.000 · 0, 0106 · 1 + 1.000 · 0, 0117 · 1
1.000 · 1 + 1.000 · 1 + 1.000 · 1 + 1.000 · 1 + 1.000 · 1 + 1.000 · 1

¯i =

11, 80 + 11, 10 + 11, 10 + 11, 10 + 10, 60 + 11, 70
6.000

¯i =

67, 40
6.000

¯i = 0, 011233333

Logo, a taxa média de juro é de, aproximadamente 1,123% para o investimento

na Selic.

Perceba que no sistema de capitalização simples, ainda que pequena, a variação en-

tre os dois investimentos é percebida pela diferença entre as taxas médias de cada

um deles, que chamamos aqui de A e B. No sistema de capitalização composta, esta

38

3.2 TA X A M É D I A E O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O C O M P O S TA

diferença tende a crescer e ﬁcar mais evidente. Vale lembrar que, no mercado ﬁnan-

ceiro, a grande maioria das movimentações são realizadas no sistema de capitalização

composta que, como vimos no capítulo anterior, trata-se do cálculo do juro sobre o

montante, já acrescido do juro do período anterior. Na próxima seção, falaremos um

pouco mais sobre a taxa média de juro nesta modalidade de cálculo.

3.2 TA X A M É D I A E O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O C O M P O S TA

Para analisar a taxa média de juro no sistema de capitalização composta, comecemos

com um exemplo em que três capitais diferentes são aplicados sob taxas diferentes por

períodos distintos.

Exemplo 3.2. Um investidor aplica R$58.000, 00 em três fundos de ações no mesmo

prazo de 8 meses. No primeiro fundo, para o qual a taxa é de 3% ao mês, ele aplica

R$30.000, 00; no segundo fundo, com a taxa de 5% ao mês, ele aplica R$8.000, 00.

Finalmente, no terceiro fundo, com a taxa de 4% ao mês, ele aplica R$20.000, 00. Qual

é a taxa média de juro para este investimento?

Solução:

Para analisar este problema, vamos tratar cada um dos investimentos por investi-

mento A, investimento B e investimento C. Com ﬁns didáticos, vamos construir uma

tabela para visualizar os resultados:

Investimento

Aplicação (Valor Atual)

Taxa (%)

Período (meses) Montante (Valor Futuro)

Juro

A

B

C

Total

30.000,00

8.000,00

20.000,00

58.000,00

3

5

4

—

8

8

8

8

38.003,10

11.819,64

27.371,38

77.194,12

8.003,10

3.819,64

7.371,38

19.194,12

Tabela 8: Resumo dos cálculos para os três investimentos do exemplo 3.2.

Pela equação (2.11), temos que

M = C · (1 + i)t.

Isolando o termo C, que representa o capital empregado, teremos

C =

M
(1 + i)t

39

A TA X A M É D I A D E J U R O E O S S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

Então, do nosso problema, considerando ¯i como a taxa média, podemos encontrar
. Já o capital total investido pode ser

, CB =

, CC =

CA =

MA
(1 + ¯i)tA

MB
(1 + ¯i)tB

MC
(1 + ¯i)tC

determinado pela equação

Ctotal = CA + CB + CC.

Ctotal =

MA
(1 + ¯i)tA

+

MB
(1 + ¯i)tB

+

MC
(1 + ¯i)tC

.

Portanto,

Logo,

58.000 =

38.003, 10
(1 + ¯i)8 +

11.819, 64
(1 + ¯i)8 +

27.371, 38
(1 + ¯i)8 =

77.194, 12
(1 + i)8

.

(1 + ¯i)8 ≈ 1, 330933103

1 + ¯i ≈ 1, 036381205

¯i ≈ 0, 036381205.

Portanto, a taxa média de juro é de, aproximadamente, 3, 64%.

Veriﬁquemos que a taxa média que encontramos corresponde ao montante ﬁnal apli-

cado.

Mtotal = Ctotal · (1 + ¯i)t

Mtotal ≈ 58.000, 00 · (1 + 0, 0364)8

Mtotal ≈ 77.194, 12.

Uma ressalva que devemos fazer aqui é que, para o exemplo que ﬁzemos, o período é

o mesmo para todos os investimentos, mas nem sempre isso precisa acontecer. Porém,

ao usar prazos diferentes, em geral serão necessários recursos tecnológicos, como por

exemplo, a calculadora ﬁnanceira ou as planilhas eletrônicas. Então, vamos analisar

um problema em que este fato pode ser veriﬁcado, ou seja, uma situação em que os

períodos de aplicação são diferentes.

40

3.2 TA X A M É D I A E O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O C O M P O S TA

Exemplo 3.3. Determinar a taxa média de juro de uma aplicação de R$30.000, 00

feita da seguinte forma: R$12.000, 00, R$8.000, 00 e R$10.000, 00 aplicados às taxas de

1,5%, 1,0% e 2,0% ao mês, respectivamente, sendo o prazo da primeira aplicação 10

meses, da segunda 15 meses e da terceira 8 meses.

Solução:

Primeiramente, determinemos o montante que cada um destes capitais formou.

• Primeiro investimento: M = 12.000 · (1 + 0, 015)10 = 13.926, 49.

• Segundo investimento: M = 8.000 · (1 + 0, 010)15 = 9.287, 75.

• Terceiro investimento: M = 10.000 · (1 + 0, 020)8 = 11.716, 59.

O que queremos encontrar, nada mais é que uma taxa única de juro que faça todos

os montantes calculados no problema, quando descapitalizados, formar o capital ini-

cial total aplicado, ou seja, R$30.000, 00. Observe a equação a seguir que representa

matematicamente o que dissemos acima:

30.000, 00 =

11.716, 59
(1 + ¯i)8 +

13.926, 49
(1 + ¯i)10 +

9.287, 75
(1 + ¯i)15

Esta equação é inviável de ser resolvida algebricamente e, é neste ponto, que utiliza-

remos a calculadora ﬁnanceira como recurso. As calculadoras ﬁnanceiras são grandes

aliadas nesse momento. O modelo da ﬁgura 1 pode ser encontrado para download no

seu aparelho celular por meio de aplicativos.

Figura 1: Calculadora ﬁnanceira disponível para download na sua loja de aplicativos com o

nome Touch Fin Free.

Para saber mais sobre as funções da calculadora ﬁnanceira, você pode acessar o

manual do usuário de uma das marcas que a comercializa, no site [13]. Um outro

41

A TA X A M É D I A D E J U R O E O S S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

manual do usuário, também está disponível na internet no endereço [14], este de

uma outra empresa que comercializa a calculadora ﬁnanceira. Também na internet, é

possível conhecer os recursos da calculadora ﬁnanceira por meio de vídeo. Um deles

está disponível no endereço [15].

Para nós, entre todas as suas funções, vamos destacar aquelas que nos ajudam a

encontrar a taxa média. A tabela 9 descreve tais funções.

TECLA DA CALCULADORA

O QUE SIGINIFICA O COMANDO?

f

g

CLx

CHS

CFo

CFj

Nj

IRR

Ativa os comandos escritos acima da tecla

Ativa os comandos escritos abaixo da tecla

Apaga as memórias salvas na calculadora

Torna o valor negativo

Guarda o valor principal da operação

Guarda cada uma das operações em ﬁla, j = {1, 2, 3, · · · , }

Guarda a quantidade de vezes que o CFj se repete

Retorna a taxa média

Tabela 9: Sequência de comandos para o cálculo da taxa média.

É importante dizer que, diferentemente das calculadoras tradicionais, nesta deve-se

primeiro digitar o valor e depois o botão que se deseja associar a este número. Por

exemplo, caso queira guardar-se R$12.000, 00 como valor principal, deve-se digitar a
sequência 12000 → g → CFo.

Para obtermos a taxa média em uma operação, primeiro guardamos o valor principal,

utilizando os comandos Valor → CHS → g → CFo; em seguida, entrar com os valores
de cada operação, com os comandos Valor → g → CFj. Se uma operação se repetir

por mais de uma vez, você pode simpliﬁcar a escrita utilizando o comando Nj, por

exemplo, você quer entrar com o valor R$3.000, 00 cinco vezes seguidas, então você
pode utilizar a sequência 3000 → g → CFj → 5 → g → Nj. Depois de ﬁnalizar as
entradas, você deve solicitar a taxa média utilizando a sequência f → IRR. O valor

aparecerá no visor.

No exemplo 3.3, o montante de R$13.926, 49 foi obtido para o período de 10 meses,

o de R$9.287, 75 para o de 15 meses, enquanto que o de R$11.716, 59 para o de 8

meses. Na calculadora que escolhemos trabalhar, o período está associado à posição

da ﬁla em que o número será guardado. Como o menor período é o de 8 meses, então

guardamos o valor 0 para as 7 primeiras posições e guardamos em seguida, isto é, na
8a posição, o valor R$11.716, 59. Em ordem crescente, o próximo período considerado

42

3.2 TA X A M É D I A E O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O C O M P O S TA

na aplicação é o de 10 meses, que deve assim ocupar a 10a posição da ﬁla. Como já
estão guardados os valores até a 8a posição, guardamos 0 para a 9a posição e o valor
de R$13.926, 49 na 10a posição. O último período é o de 15 meses. Como já estão
ocupadas as 10 primeiras posições, guardamos 0 por 4 posições na ﬁla e R$9.287, 75
na 15a posição. Finalmente, calculamos a taxa média de juro, como na tabela 10.

DIGITAR

TECLA DA CALCULADORA

O QUE SIGINIFICA O COMANDO?

f + CLx

Apaga os resíduos da calculadora

30.000

CHS + g + CFo

Guarda o valor principal

0

7

11.716,59

0

13.926,49

0

4

9.287,75

g + CFj

g + Nj

g + CFj

g + CFj

g + CFj

g + CFj

g + Nj

g + CFj

f + IRR

Guarda o valor digitado em ﬁla

Número de vezes que o valor acima se repetiu

Guarda o valor digitado em ﬁla

Guarda o valor digitado em ﬁla

Guarda o valor digitado em ﬁla

Guarda o valor digitado em ﬁla

Número de vezes que o valor acima se repetiu

Guarda o valor digitado em ﬁla

Retorna a taxa média de Juro

Tabela 10: Sequência de comandos para o cálculo da taxa média do exemplo 3.3.

Como resultado, temos a taxa média ¯i = 1, 4453%, aproximadamente. Repare que,
ao tentar encontrar a taxa média usando o valor futuro, ou seja, o montante total de
R$34.930, 83, o resultado obtido seria ¯i = 1, 4295%, com a equação

34.930, 83 = 12.000, 00 · (1 + ¯i)10 + 8.000, 00 · (1 + ¯i)15 + 10.000, 00 · (1 + ¯i)8

Porém, este resultado não pode ser considerado, pois os valores futuros, com refe-

rência em momentos distintos, não poderiam ser somados. Logo, o valor correto é

sempre calculado quando escrevemos a equação com o capital inicial.

Deﬁnição 3.2. Para k = 1, 2, . . . n, seja ik a taxa de juro aplicada a um capital Ck em
um período tk, no regime de capitalização composta. A taxa média de juro composto
relativa a Ck, ik e tk, denotada por i, é dada por

n
∑
k=1

Ck =

n
∑
k=1

Ck · (1 + ik)tk
(1 + ¯i)tk

.

(3.2)

Em outras palavras, a taxa média de juro composto é aquela que ocupa o lugar de

todas as taxas envolvidas na atualização dos valores, fazendo com que todo capital seja

43

A TA X A M É D I A D E J U R O E O S S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

corrigido e, formando assim, o mesmo montante que seria acumulado ao utilizarmos

as taxas que foram substituídas, segundo o regime de capitalização composta.

Analisemos um novo exemplo, aplicando-se a equação (3.2).

Exemplo 3.4. Dois capitais iguais, no valor de R$ 6.000,00 serão aplicados em fundos

de investimentos diferentes, que rendem 1% ao mês e 2,5% ao mês, durante 10 meses.

Determine a taxa média de juro composto.

Solução:

6.000 + 6.000 =

6.000 · (1 + 0, 01)10
(1 + ¯i)10

+

6.000 · (1 + 0, 025)10
(1 + ¯i)10

12.000 =

6.000 · 1, 0110 + 6.000 · 1, 02510
(1 + ¯i)10

(1 + ¯i)10 ≈

14.308, 24
12.000

1 + ¯i ≈ 1, 017748561

¯i ≈ 0, 017748561.

Portanto, a taxa média de juro é de, aproximadamente, 1,77%.

No caso em que os períodos são distintos, a equação (3.2) não é fácil de ser resolvida

algebricamente, tornando-se necessários algum recurso computacional e um método

de aproximação adequado, como a interpolação, que consiste em encontrar valores

por tentativa e erro, aproximando-se do resultado correto, de modo proporcional.

Analisemos um problema no qual usa-se a interpolação no cálculo da taxa média de

juro.

Exemplo 3.5. Determinar a taxa média de juro correspondente a um empréstimo de

R$1.000, 00 que deverá ser pago em três parcelas mensais, consecutivas e postecipadas,

no valor de R$300, 00, R$500, 00 e R$400, 00.

Solução: A solução deste problema está em trazer todos os pagamentos para o

presente, onde sabemos o valor do empréstimo:

44

3.2 TA X A M É D I A E O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O C O M P O S TA

1.000 =

300
(1 + ¯i)1 +

500
(1 + ¯i)2 +

400
(1 + ¯i)3 .

Perceba que esta equação é difícil de ser resolvida algebricamente, então vamos utilizar
a técnica da interpolação para encontrarmos uma aproximação para a taxa média ¯i.
Escolhemos um valor inicial arbitrário para a taxa, por exemplo, 6%, e calculamos

qual deverá ser o valor presente.

C =

300
(1 + 0, 06)1 +

500
(1 + 0, 06)2 +

400
(1 + 0, 06)3

C ≈ 1.063, 86.

Como o valor presente é R$1.000, 00, a taxa ¯i deve ser maior que 6%. Vejamos para
11%.

C =

300
(1 + 0, 11)1 +

500
(1 + 0, 11)2 +

400
(1 + 0, 11)3

C = 968, 56.

Assim, sabemos que a taxa média é um valor entre 6% e 11%. Com isso, passamos à

técnica da interpolação, onde chamaremos de x a taxa média que gostaríamos de saber.

Por meio de proporções, temos que

1.063, 86 − 968, 56
1.000, 00 − 968, 56

=

0, 06 − 0, 11
x − 0, 11

95, 30
31, 44

=

−0, 05
x − 0, 11

x ≈ 0, 093504721

Portanto, ¯i ≈ 0, 0935 ou 9, 35%, aproximadamente. O cálculo a seguir nos dá o valor
do capital C caso ¯i seja 0, 0935.

C =

300
(1 + 0, 0935)1 +

500
(1 + 0, 0935)2 +

400
(1 + 0, 0935)3

C = 998, 42

Embora C esteja próximo de R$1.000, 00, vamos proceder novamente com a inter-

polação para melhorar a aproximação, agora com as taxas de 9, 35% e 11% e seus

respectivos montantes de R$998, 42 e R$968, 56.

45

A TA X A M É D I A D E J U R O E O S S I S T E M A S D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O

998, 42 − 968, 56
1.000, 00 − 998, 56

=

0, 0935 − 0, 11
x − 0, 0935

29, 86
1, 44

=

−0, 0165
x − 0, 0935

x − 0, 0935 =

−0, 0165 · 1, 44
29, 86

x = 0, 0926474.

Calculemos C para ¯i = 0, 0926.

C =

300
(1 + 0, 0926)1 +

500
(1 + 0, 0926)2 +

400
(1 + 0, 0926)3

C = 1.000, 09.

De acordo com os cálculos anteriores, vemos que a aproximação melhorou quando
consideramos ¯i = 0, 0926. Poderíamos continuar procedendo com as interpolações a
ﬁm de melhorar a aproximação com C = 1.000, mas ¯i = 0, 0926 já é o suﬁciente para
nossos propósitos.

Com a calculadora da ﬁgura 1, resolvemos o exemplo 3.5:

TECLA DA CALCULADORA

O QUE SIGINIFICA O COMANDO?

f + CLx

Apaga memórias anteriores salvas

1.000 + CHS + g + CFo

Guarda o valor principal como saída, ou seja, negativo

300 + g + CFj

500 + g + CFj

400 + g + CFj

Guarda o primeiro pagamento na primeira posição

Guarda o segundo pagamento na segunda posição

Guarda o terceiro pagamento na terceira posição

f + IRR

Pede o valor da taxa média que deverá aparecer no visor

Tabela 11: Sequência de comandos para o cálculo da taxa média do exemplo 3.5.

Com a sequência digitada, encontramos o valor que aparece na ﬁgura 2.

No próximo capítulo, vamos aproveitar todos os conteúdos que foram expostos até

o momento a ﬁm de criar uma sequência didática para que professores, ou futuros

professores, possam tomar como base na preparação de suas aulas.

46

3.2 TA X A M É D I A E O S I S T E M A D E C A P I TA L I Z A Ç Ã O C O M P O S TA

Figura 2: Imagem da calculadora ﬁnanceira mostrando a taxa média de juro.

47

4

A TA X A M É D I A E A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A E

S U P E R I O R : A L G U M A S A P L I C A Ç Õ E S

Neste capítulo trataremos de identiﬁcar e evidenciar reais aplicações do tema pro-

posto, ainda que inserido em outros temas, tanto para o ensino superior quanto para

a educação básica. Podemos tratar da temática como o conteúdo a ser explicado, mas

em alguns casos, é possível tratá-la em um projeto interdisciplinar ou em uma oﬁcina

de matemática.

Vamos dividir esta parte do estudo em duas etapas: uma delas voltada para a educa-

ção básica e a outra direcionada para a educação superior. Dentro de cada um destes

seguimentos trataremos alguns problemas de aplicação e indicar possíveis ações que

possam dispertar a atenção dos alunos, evidenciando a relevância do aprendizado para

que os alunos possam se sentir envolvidos e motivados a aprender.

4.1 M O T I V O S PA R A A P R E N D E R TA X A M É D I A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

Na educação básica, muitos são os momentos em que podemos tratar a educação

ﬁnanceira. Por exemplo, os anos iniciais do ensino fundamental, quando as crianças

estão aprendendo sobre o sistema monetário brasileiro e a composição do dinheiro.

Neste momento, é possível ensinar aos alunos, por meio de operações básicas, que

uma certa quantia pode ser acrescida de valores por conta do pagamento em atraso,

ou até mesmo sofrer um desconto por ser paga antes do prazo. Neste momento, a

criança aprende sobre matemática ﬁnanceira a ﬁm de ir se familiarizando com alguns

nomes técnicos desta área.

49

A TA X A M É D I A E A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A E S U P E R I O R : A L G U M A S A P L I C A Ç Õ E S

Em um outro momento do ciclo fundamental, já nos anos ﬁnais, podemos inserir

algumas equações ﬁnanceiras por meio de modelos matemáticos, no trabalho com juro

simples, juro compostos e alguns pagamentos sucessivos. Analisemos uma situação-

problema para este segmento de ensino.

Exemplo 4.1. Um ﬁlho recebe de seu pai a quantia de R$400,00 e deseja aplicá-la

por um ano para obter uma quantia ainda maior. Para isso, há duas opções: aplicar

o dinheiro em um fundo de capitalização simples, que rende 1,6% ao mês, ou num

fundo de capitalização composta, que rende 1,5% ao mês. Para que o rendimento seja

o maior possível, qual a opção que o ﬁlho deverá escolher e qual é a diferença entre os

valores obtidos ao ﬁnal dos 12 meses?

Solução:

Calculemos o montante em cada um dos sitemas de capitalização, utilizando as equa-

ções (2.10) e (2.11). Para a capitalização simples, temos:

M = 400 · (1 + 0, 016 · 12) = 476, 80.

Para a capitalização composta, temos:

M = 400 · (1 + 0, 015)12 = 478, 25.

Portanto, o ﬁlho terá mais dinheiro, ao ﬁnal dos doze meses, se aplicar o dinheiro

no fundo de capitalização composta, sendo a diferença de R$1, 45.

Perceba que, neste tipo de problema, é interessante ressaltar aos alunos que, mesmo

a uma taxa menor, a capitalização composta se sobressaiu em relação a capitalização

simples.

Com base nestas discussões é interessante propor um problema em que os alunos

consultem as taxas da poupança, por exemplo, nos últimos 12 meses e determinem

uma taxa média para efetuar os cálculos. Nesta faixa etária, um problema que envolva

apenas o cálculo da taxa média nos juro simples e a compare com a média aritmé-

tica simples das taxas já cumpre bem seu papel de inserir o aluno na discussão sobre

rendimentos de fundos de capitalização, como é a poupança. Cálculos mais elabora-

dos como a taxa média na capitalização composta podem ser propostos mais à frente

durante o ensino médio, por exemplo. Tomemos uma nova situação:

Exemplo 4.2. Pretende-se aplicar R$400, 00 a juro simples em uma caderneta de pou-

pança que trabalha com este sistema de capitalização, durante 6 meses e, R$500, 00

50

4.1 M O T I V O S PA R A A P R E N D E R TA X A M É D I A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

nos 6 meses seguintes. Para isso, consulta-se uma tabela com os rendimentos da pou-

pança nos 12 meses anteriores à aplicação, que estão descritos na tabela 12.

Mês/Ano

Taxa (em Porcentagem)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

0, 5882%

0, 5169%

0, 6302%

0, 6079%

0, 6159%

0, 6822%

0, 7317%

0, 6876%

0, 6930%

0, 6799%

0, 6303%

0, 7261%

Tabela 12: Rendimentos da poupança nos 12 meses anteriores à aplicação retirados de [9]

Com base nas taxas da tabela 12, pretende-se encontrar uma taxa média para saber

quanto renderá a aplicação de R$400, 00 nos próximos 12 meses. Considerando-se a
média ¯x das taxas dadas na tabela 12 e a taxa média ¯i dada por

¯i =

n
∑
k=1
n
∑
k=1

Ck · ik · tk

,

Ck · tk

produza uma outra tabela a ﬁm de comparar os juros totais obtidos, primeiramente

caso a aplicação tivesse ocorrido nos últimos 12 meses, em seguida tomando-se a
média ¯x das taxas e, ﬁnalmente, tomando-se a taxa média ¯i.

Solução:

A média das taxas dadas na tabela 12 é igual a

¯x =

0, 5882 + 0, 5169 + 0, 6302 + · · · + 0, 6303 + 0, 7261
12

=

7, 7899
12

= 0, 006492,

e a taxa média, calculada a partir dos últimos 12 meses, é

¯i =

400 · 0, 005882 + 400 · 0, 005169 + · · · + 400 · 0, 006822 + 500 · 0, 007317 + · · · + 500 · 0, 007261
400 · 6 + 500 · 6

¯i =

35, 31
5.400

≈ 0, 006539.

51

A TA X A M É D I A E A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A E S U P E R I O R : A L G U M A S A P L I C A Ç Õ E S

Na ﬁgura 3, resumimos todos estes resultados.

Figura 3: Resumo dos cálculos para o exemplo 4.2.

Observe que, como esperado, a taxa média ¯i produz o mesmo juro total que aquele
produzido pelas taxas dos últimos 12 meses, enquanto que o mesmo não ocorre para

¯x. É importante destacar que taxa média de juro não é o mesmo que média de taxas.

Para os alunos do ensino médio é possível inserir um problema de taxa média de

juro, no sistema de capitalização composta, com base nos problemas praticados em

livros didáticos, não tão distantes de sua realidade. Por exemplo, uma situação que

envolva descontos em ﬁnanciamentos, como o problema a seguir.

Exemplo 4.3. Ao adquirir um imóvel na planta, um comprador se compromete a pagar

10 parcelas no valor de R$1.500, 00 ﬁxas. Porém, caso queira pagar alguma destas par-

celas antes da data, recebe um desconto que varia de acordo com a taxa aplicada pela

poupança, no ano anterior, exatamente no mês em que o pagamento será efetuado e a

quantidade de meses que o pagamento será adiantado, sob o regime de capitalização

composta. Um destes clientes, após pagar 5 parcelas na data de vencimento, resolveu
pagar as outras cinco de uma vez, sendo a 6a na data correta e as outras quatro, adian-

tadas. As taxas aplicadas pela poupança, no ano anterior, nestes mesmos meses foram

de 0, 85%; 0, 62%; 0, 7% e 0, 65%, na ordem usual dos meses do ano. Nestas condições,

determine o valor total pago por este cliente após todos os descontos e qual a taxa mé-

52

4.1 M O T I V O S PA R A A P R E N D E R TA X A M É D I A N A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A

dia de desconto aplicada nos últimos quatro pagamentos, levando-se em consideração

o sistema de capitalização composta.

Solução:

Em geral, problemas de desconto se assemelham a problemas de juro, porém, o valor

calculado não acrescenta ao capital e sim é descontado do capital. Dessa forma, a

equação para desconto no sistema de capitalização composta é dada por

Mk = C · (1 − i)tk ,

em que k denota o número de meses de adiantamento da parcela.
Calculamos a seguir os descontos concedidos nas 7a, 8a, 9a e 10a parcelas:

• 7a Parcela:

• 8a Parcela:

• 9a Parcela:

• 10a Parcela:

M7a = 1.500 · (1 − 0, 0085)1 = 1.487, 25.

M8a = 1.500 · (1 − 0, 0062)2 = 1.481, 46.

M9a = 1.500 · (1 − 0, 007)3 = 1.468, 72.

M10a = 1.500 · (1 − 0, 0065)4 = 1.461, 38.

Após os quatro descontos, os valores pagos foram de R$1.487, 25 ; R$1.481, 46 ; R$1.468, 72

e R$1.461, 38, além das outras seis parcelas no valor de R$1.500, 00 totalizando R$14.898, 81.

Agora, determinemos a taxa média de desconto:

14.898, 81 = 1.500 · 6 + 1.500 · (1 − ¯i) + 1.500 · (1 − ¯i)2 + 1.500 · (1 − ¯i)3 + 1.500 · (1 − ¯i)4

5.898, 81 = 1.500 · [(1 − ¯i) + (1 − ¯i)2 + (1 − ¯i)3 + (1 − ¯i)4]

3, 93254 = (1 − ¯i) + (1 − ¯i)2 + (1 − ¯i)3 + (1 − ¯i)4

Com o auxílio da calculadora ﬁnanceira, recurso discutido no capítulo 3, encontramos
a taxa média ¯i = 0, 006789 ou 0, 6789%. É importante que os estudantes veriﬁquem
que a taxa média encontrada produz o mesmo resultado. De fato,

53

A TA X A M É D I A E A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A E S U P E R I O R : A L G U M A S A P L I C A Ç Õ E S

14.898, 81 ≈
1.500 · 6 + 1.500 · (1 − 0, 0067) + 1.500 · (1 − 0, 0067)2 + 1.500 · (1 − 0, 0067)3 + 1.500 · (1 − 0, 0067)4.

Nesta etapa, é possível propor problemas que envolvam ﬁnanciamentos de veícu-

los, por exemplo, ou aplicações em fundos de investimentos diferentes. Os alunos

já reconhecem muitas das coisas que envolvem o mercado ﬁnanceiro, mas não ne-

cessariamente tem propriedade e entendimento sobre elas. Por exemplo, muitos dos

estudantes conhecem ou já ouviram falar de cartão de crédito, mas não tem amplo

conhecimento sobre as formas de pagamento, os juros envolvidos no pagamento do

valor mínimo, o crédito disponibilizado para cada cliente, entre outras informações.

4.2 M O T I V O S PA R A A P R E N D E R TA X A M É D I A N A E D U C A Ç Ã O S U P E R I O R

Para o ensino superior, problemas mais elaborados tendem a aparecer, envolvendo

outras situações, como por exemplo a série de pagamentos uniformes e postecipados,

muito praticada em operações de crédito que envolvem parcelas para o pagamento

de algum bem ou valor. Neste momento, problemas que envolvam ﬁnanciamentos

de veículos, poupança, dívidas de cartão de crédito, entre outros, tendem a ser mais

interessantes e relevantes aos alunos, já que, muitos deles conhecem ou já fazem uso

dessas questões que permeiam a vida adulta e sua relação com o dinheiro.

Um problema interessante envolve a questão do ﬁnanciamento de um automóvel

que, por uma opção do comprador, terá o saldo do seu ﬁnanciamento negociado com

outra operadora ﬁnanceira, com ﬁns em diminuir o pagamento de juro. Neste tipo de

problema, é possível veriﬁcar as habilidades dos alunos nos cálculos de juro composto

e taxa média, mas também, provocar neste estudante a busca por melhores taxas no

mercado na hora de optar por um ﬁnanciamento e, mesmo que já contratado em uma

ﬁnanceira, perceber que é possível encontrar opções mais vantajosas e migrar seu saldo

para ser quitado em uma outra instituição. Atualmente, isto pode ser feito e muitos

bancos isentam a tarifa de abertura de crédito por conta do relacionamento (e vínculo)

que criará com o novo cliente. Vamos analisar um problema deste tipo.

Exemplo 4.4. Ao comprar um veículo no valor de R$46.000,00 foi oferecida ao cliente

uma taxa de ﬁnanciamento de 2,5% ao mês, e prazo de 60 meses. Neste formato, não

se fazia necessário qualquer quantia de entrada, ou seja, o valor total do veículo seria

ﬁnanciado sob tais condições. O cliente então aceitou adquirir o veículo contratando o

ﬁnanciamento que lhe foi apresentado, porém, após pagar 12 parcelas, veriﬁcou com

54

4.2 M O T I V O S PA R A A P R E N D E R TA X A M É D I A N A E D U C A Ç Ã O S U P E R I O R

o gerente de seu banco que era possível migrar o saldo devedor da sua dívida sem

nenhum custo adicional para esta instituição bancária, com uma taxa mais atrativa, de

1,5% ao mês e um prazo de 36 meses. O cliente ﬁcou muito satisfeito com as novas

condições e resolveu fazer a migração do ﬁnanciamento do seu veículo.

Com base nas informações acima, qual foi a economia que o cliente obteve com a

troca e qual a taxa média de juro aplicada por toda a operação de crédito?

Solução:

Este problema envolve série de pagamentos uniformes e postecipados, ou seja, parcelas

de mesmo valor com o primeiro vencimento após um período de contratação, assunto

discutido no capítulo 2.

De acordo com a equação (2.15), se o cliente tivesse mantido o ﬁnanciamento todo

na mesma instituição ﬁnanceira, a parcela paga seria de

46.000 = R ·

(1 + 0, 025)60 − 1
(1 + 0, 025)60 · 0, 025

.

46.000 ≈ R · 30, 90865649

R ≈ 1.488, 26

Ou seja, o valor pago em cada uma das parcelas seria de R$1.488, 26 e, ao ﬁnal dos 60

pagamentos, o montante total pago seria de R$89.295, 60. Mas, sabemos que apenas

12 parcelas foram pagas e o saldo remanescente foi transferido para a outra instituição
ﬁnanceira. Até a 12a parcela, o valor pode ser calculado descapitalizando cada uma

das parcelas pagas, conforme a tabela a seguir:

Ou seja, dos R$46.000, 00 iniciais, em 12 meses, R$4.666, 43 já foram pagos, resul-

tando em um saldo de R$41.333, 57, que foi transferido para a outra instituição ﬁnan-

ceira com taxas mais baixas. Neste novo cenário, havia ainda 36 parcelas à taxa de

1, 5% ao mês. Por (2.15), calculamos o valor da nova parcela no ﬁnanciamento atual:

41.333, 57 = R ·

(1 + 0, 015)36 − 1
(1 + 0, 015)36 · 0, 015

R ≈ 1.494, 31.

Ou seja, o valor da nova parcela é de R$1.494, 31. Com este valor de parcelas, o valor

total pago na ﬁnanceira atual é de

55

A TA X A M É D I A E A E D U C A Ç Ã O B Á S I C A E S U P E R I O R : A L G U M A S A P L I C A Ç Õ E S

Figura 4: Descapitalização das parcelas pagas na primeira instituição ﬁnanceira

M = 1.494, 31 · 36 ≈ 53.795, 16.

Portanto, ao transferir a dívida, o cliente pagou ao ﬁnal dos 36 meses o valor de

R$53.795, 16 que, somado aos R$17.859, 12 resulta em R$71.654, 28. É possível então

perceber que houve uma economia total de R$17.641, 32 ao ser feita a troca do plano

de ﬁnanciamento.

Para calcularmos a taxa média de juro nesta operação, devemos levar em conside-
ração que 12 parcelas de R$1.488, 26 foram pagas à taxa de ¯i e que 36 parcelas no
valor de R$1.494, 31 foram pagas à esta mesma taxa ¯i. Com o auxílio da calculadora
ﬁnanceira, encontramos o valor de 1, 9755%, aproximadamente, para a taxa média de

juro nesta operação.

Neste momento, é importante solicitar que o aluno veriﬁque a razoabilidade do

resultado encontrado para ¯i, pois

46.000, 00 = 1.488,26

1,0197551 + 1.488,26

1,0197552 + · · · + 1.488,26

1,01975512 + 1.494,31

1,01975513 + 1.494,31

1,01975514 + · · · + 1.494,31
1,01975548

56

5

C O N C L U S Ã O

Quando pensamos em cidadãos autônomos e protagonistas de sua própria existência,

devemos esperar que em um mundo rodeado de informações ﬁnanceiras é de extrema

importância que saibamos interpretá-las. É preciso entender como se comporta um

ﬁnanciamento de veículos e como as taxas inﬂuenciam no valor pago. Observar que

no mercado ﬁnanceiro há outras opções e que, com negociações, é possível encontrar

planos melhores. Precisamos entender que quanto mais conhecimento temos sobre

um assunto, melhor é a forma com a qual lidamos com ele e, uma educação transfor-

madora tende a criar cidadãos menos endividados e capazes de gerir as suas próprias

ﬁnanças. Foi com este intuito que este trabalho pretendeu provocar nos professores e

futuros professores um olhar diferenciado para a matemática ﬁnanceira e, mais espe-

ciﬁcamente, para a taxa média de juro.

Na dissertação, o caráter foi mais prático, sendo que tomamos como orientador

a construção de problemas que esclarecessem a inserção do tema e a maneira de

trabalhá-lo, sem perder de vista o rigor matemático, mas adequando-o a cada etapa

da vida escolar do aluno.

57

B I B L I O G R A F I A

[1] BRASIL. MEC. SEF. Parâmetros Curriculares para o Ensino Médio. Brasília,

1998.

[2] CDI, PORTAL DAS FINANÇAS. Taxa de Juros CDI. Disponível em:

<http://www.portaldeﬁnancas.com/cdi1415.htm>. Acesso em: 06 de dez.

2016.

[3] SELIC, PORTAL DAS FINANÇAS. Taxa de Juros Selic. Disponível em:

<http://www.portaldeﬁnancas.com/cdi1415.htm>. Acesso em: 06 de dez.

2016.

[4] DANTE, Luiz Roberto; Matemática, volume único - São Paulo: Editora Ática,

1a ed.,2005.

[5] EXAME, Revista.

Com Juro

recorde,

dívida

dos

brasileiros

no

rotativo

do

cartão

de

crédito

dispara. Disponível

em:

<http://exame.abril.com.br/economia/com-juro-recorde-divida-dos-

brasileiros-no-rotativo-do-cartao-de-credito-dispara/>. Acesso em:

21 de

nov. 2016.

[6] IPARDES.

(Brasil).

Rendimentos

da

Caderneta

de

Poupança

-

Brasil

-

Janeiro

2007

à

Fevereiro

2016. Disponível

em:

<http://www.ipardes.gov.br/pdf/indices/poupanca.pdf>. Acesso em:

22

mar. 2016.

[7] MACHADO, Antonio dos Santos; Matemática na escola do segundo grau, vo-

lume dois - São Paulo: Editora Atual, 1996.

[8] MILIES, César Polcino; COELHO, Sônia Pitta. Números: Uma introdução à

matemática.São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2000.

[9] POUPANÇA, PORTAL BRASIL. Cadernet de Poupança: Índices Mensais. Dis-

ponível em: <http://www.portalbrasil.net/poupanca_mensal.htm>. Acesso

em: 06 de dez. 2016.

[10] SÃO PAULO. MARIA INêS FINI. (Ed.). Currículo do Estado de São Paulo:

59

BIBLIOGRAFIA

Matemática e suas Tecnologias. São Paulo: Atual, 2011. Disponível em:

<http://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/238.pdf>.

Acesso em: 08 mar. 2016.

[11] SHOKRANIAN, Salahoddin; SOARES, Marcus; GODINHO, Hemar. Teoria do

Números - Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2a ed.,1999.

[12] SOBRINHO, José Dutra Vieira; Matemática ﬁnanceira - São Paulo: Editora

Atlas, 7a ed.,2000.

[13] HP. Guia do usuário: HP12C Calculadora Financeira. Disponível em:

<http://h10032.www1.hp.com/ctg/Manual/bpia5239.pdf>. Acesso em: 02

de abril. 2017.

[14] PROCALC. Manual

Calculadora

Financeira.

Disponível

em:

<http://chtech.com.br/dowlnoad/67/FN1200C.pdf>. Acesso em:

02 de

abril. 2017.

[15] YOUTUBE.

Curso

rápido

da

HP-12C.

Disponível

em:

https://www.youtube.com/watch?v=3fnZje8a9z4>. Acesso em:

02 de

abril. 2017.

60

