UNIVERSIDADE FEDERAL DA GRANDE DOURADOS - UFGD

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT

Katiuce Fernandes Rocha

Bases Numéricas Não Usuais: Um breve estudo

Dourados - MS

2019

Katiuce Fernandes Rocha

Bases Numéricas Não Usuais: Um breve estudo

Dissertação apresentada ao ﬁnal do Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal da Grande Dourados – UFGD como
exigência parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Universidade Federal da Grande Dourados - UFGD

Mestrado Proﬁssional em Matemática - PROFMAT

Orientador: Prof.Dr. Rogério de Oliveira

Dourados - MS

2019

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP).

R672b  Rocha, Katiuce Fernandes

Bases numéricas não usuais: Um breve estudo [recurso eletrônico] / Katiuce Fernandes Rocha.

-- 2019.

Arquivo em formato pdf.

Orientador: Rogério de Oliveira.

Dissertação (Mestrado em Matemática)-Universidade Federal da Grande Dourados, 2019.

Disponível no Repositório Institucional da UFGD em:

https://portal.ufgd.edu.br/setor/biblioteca/repositorio

1. bases numéricas não-convencionais. 2. critérios de divisibilidade. 3. sistemas de numeração. I.

Oliveira, Rogério De. II. Título.

Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

©Direitos reservados. Permitido a reprodução parcial desde que citada a fonte.

Ao meu esposo Candido que amo muito, meu melhor amigo, companheiro e o maior

investidor nos meus sonhos.

Agradecimentos

Gratidão eu tenho e muito. Primeiramente a Deus e a muitas pessoas também, que são a verdadeira

revelação do cuidado de Deus em minha vida.

Ao Senhor, obrigada por tudo, exatamente tudo. Tenho certeza de que esse trabalho só foi possível
porque Ele esteve comigo em todos os momentos. Obrigada por me ajudar em todas as situações. Durante
o desenvolvimento desse trabalho foram muitas as diﬁculdades, as condições eram totalmente desfavoráveis.
Pensei até mesmo em desistir, porém o Senhor me ajudou e com suas providências fez eu prosseguir. Sou
testemunha do seu cuidado e do seu inﬁnito amor por nós. Terminar esse trabalho é um milagre depois de
tudo que passei. Portanto, toda honra e toda a glória sejam dadas ao Senhor por eu chegar até aqui.

Ao meu esposo Candido Ozorio que me ajudou, me incentivou e, ainda, mesmo sobrecarregado de
trabalho arrumava um tempinho para me acompanhar nas viagens e sempre compreendeu minha ausência
durante o curso. Agradeço a Deus pela sua vida e obrigada por tudo!

Aos meus pais, aos meus irmãos, as minhas cunhadas Dryzze Kelly e Cláudia e a minha enteada
Beatriz que são meus apoiadores incondicionais, sempre cuidando de mim com muito carinho seja com
um almoço ou um lanchinho quando eu estava estudando. São tantas coisas que ﬁzeram por mim que não
tenho palavras para agradecê-los. Só posso dizer que amo vocês.

Aos meus colegas que ﬁzeram o curso do PROFMAT comigo. Quero dizer que eu aprendi muito
com cada um de vocês. Hoje posso dizer que realmente sei que a união faz a força. Obrigada por toda ajuda
que me deram durante o curso. Agradeço ainda em especial, a minha amiga Márcia que me incentivou e
sempre disse palavras de apoio durante a realização da minha dissertação.

Agradeço também, em especial, aos meus amigos Edvair, Anderson e Eder. Durante todo o curso
viajávamos juntos para Dourados e quero dizer aqui que essas viagens nunca foram difíceis pra mim
devido a alegria desses três, pois para eles não havia tempo ruim. Digo ainda o quanto eles são parceiros,
prestativos e humildes. Além disso me ajudaram demais durante todo o curso, sanando minhas dúvidas,
mandando sugestões de vídeo aulas e textos para eu estudar, entre outras. Eu não tenho palavras para
agradecer tudo que ﬁzeram por mim.

A todos os professores do curso do PROFMAT que sempre estavam dispostos a nos ajudar com

aulas extras.

Agradeço em especial, à professora Dra. Irene Magalhães, exemplo de humildade e dedicação,
enquanto professora da disciplina de Aritmética, se dedicou arduamente marcando aulas extras para nos
ajudar.

Ao meu orientador, professor Dr. Rogério de Oliveira, minha profunda gratidão, pois me compre-
endeu quando não foi possível realizar o trabalho. Quero agradecer ainda por todas as aulas que tive com
o senhor, pois sempre foram momentos de muito aprendizado que vou levar para o resto da minha vida
como professora de Matemática.

As minhas amigas Lauany Borges e Juliana Aquino que estiveram comigo nos momentos mais
difíceis dessa caminhada ajudando e incentivando quando eu pensava que seria quase impossível concluir
o curso.

À direção, à equipe técnica da Escola Municipal Profa. Gonçalina Faustina de Oliveira que me
ajudaram e compreenderam minha ausência em algumas atividades escolares devido as aulas do curso

PROFMAT. Além disso, adaptaram todo o horário da escola para que eu não perdesse as aulas do
PROFMAT. Agradeço ainda aos meus colegas de trabalho, em especial, a professora Gládis que me ajudou
muito em oração e com suas palavras de incentivo nos momentos mais difíceis da minha vida.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Pessoal de Nível Superior Brasil

(CAPES) - Código de Financiamento 001.

Resumo

Esse trabalho tem como objetivo principal apresentar os sistemas de numeração em
bases não-convencionais, abordando as operações aritméricas e algumas propriedades.
Estudaremos os critérios de divisibilidade e a paridade dos números em uma base diferente
da que usamos hoje, base decimal. Dessa forma, durante esse trabalho é feito uma
reﬂexão sobre como o estudo em bases não convencionais pode contribuir para o ensino da
matemática. O capítulo 1 apresenta um breve resumo histórico dos sistemas de numeração
mais usados pelos povos antigos dos quais até hoje existem vestígios. No capítulo 2 é
exposto formalmente o conceito de base numérica e demonstrado o teorema que permite
representar um número em uma base natural diferente de um. Nesse capítulo ainda
enunciamos e demonstramos alguns critérios de divisibilidade em bases não usuais. Após
isso, é contruído alguns critérios de divisibilidade no sistema de numeração duodecimal. Por
ﬁm, o capítulo 3 traz uma proposta para a formação continuada dos professores do ensino
básico, problemas e atividades que podem ser realizadas em um curso de capacitação e/ou
oﬁcinas, por exemplo.

Palavras-chave: bases numéricas não-convencionais, critérios de divisibilidade, sistemas
de numeração.

Abstract

This work has the main objective to present the numbering systems in non-conventional
bases, addressing the arithmetic operations and some properties. We will study the criteria
of divisibility and parity of numbers on a diﬀerent basis from the one we use today, decimal
basis. Thus, during this work a reﬂection is made on how the study in unconventional
bases can contribute to the teaching of mathematics. Chapter 1 presents a brief historical
summary of the numbering systems most used by the ancient peoples of which there are
still vestiges. In chapter 2 the concept of numerical basis is formally exposed and the
theorem is shown that allows to represent a number on a natural basis other than one.
In this chapter we still state and demonstrate some criteria of divisibility on an unusual
basis. After this, some divisibility criteria are constructed in the duodecimal numbering
system. Finally, chapter 3 presents a proposal for the continuing education of teachers of
basic education, problems and activities that can be carried out in a training course and /
or workshops, for example.

Keywords: non-conventional numerical bases, divisibility criteria, numbering systems.

Lista de Figuras

. . . . . . . .

Figura 1 – As falanges eram usados para contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 2 – base sessenta usando as falanges . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 3 – Os dedos como origem do sistema de numeração decimal
21
Figura 4 – Sistema de Numeração Romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 5 – Sistema de numeração Egípcio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 6 – Operações com números egípcios- Notação Hieroglíﬁca . . . . . . . . . . . 24
Figura 7 – Representação babilônica do número 174012 . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 8 – Sistema de Numeração Babilônico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 9 – Ambiguidade no sistema de base sessenta . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 10 – Representação dos números no sistema babilônico . . . . . . . . . . . . 28
Figura 11 – Sistema de numeração maia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 12 – Representação do número 79 no sistema de numeração maia . . . . . . 29
Figura 13 – Representação Números Maia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 14 – Sistema de numeração Chinês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 15 – Numeração Chinesa
31
Figura 16 – Evolução dos algarismos indo-arábicos desde o ano 750 . . . . . . . . .
Figura 17 – Representação do número 34 no ábaco na dez e na base seis
. . . . . . 73
Figura 18 – Material Dourado na Base Cinco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 19 – Sistema de numeração de base cinco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

Lista de Quadros

Quadro 1 – Classiﬁcação dos números em ordens e classes . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Quadro 2 – Tabuada de adição na base seis (10)6
Quadro 3 – Tabuada de multiplicação na base seis (10)6 . . . . . . . . . . . . . . . 45
Quadro 4 – Tabuada de multiplicação na base três(10)3 . . . . . . . . . . . . . . . 53
Quadro 5 – Tabuada de multiplicação na base cinco . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

BREVE HISTÓRIA DOS SISTEMAS DE NUMERAÇÃO . . . . . . 14
Conceito e origem das bases numéricas . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Os dedos como origem das bases numéricas . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Sistema quinário (base cinco)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Sistema vigesimal (base vinte) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Sistema duodecimal (base doze) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Sistema sexagesimal (base sessenta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Sistema binário (base dois) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Sistema decimal (base dez)
Sistemas não posicionais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Egípcio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Sistemas posicionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Babilônico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Maias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Chinês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . 30
O sistema de numeração decimal indo-arábico

BASES NUMÉRICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Sistema de numeração posicional com base qualquer . . . . . . . . . 33
Método de conversão de divisões sucessivas . . . . . . . . . . . . . . 38
Operações aritméticas em bases não usuais
. . . . . . . . . . . . . . 42
Algoritmo da Adição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Algoritmo Convencional da Adição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Algoritmo da Subtração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Algoritmo da subtração por compensação ou de igualdade da adição . . . . . .
Algoritmo da Multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

48

46

Algoritmo da multiplicação por decomposição

. . . . . . . . . . . . . . . . .
Algoritmo convencional da multiplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Algoritmo da Divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

49

50

Algoritmo da divisão pelo método de divisões sucessivas

. . . . . . . . . . . .
Algoritmo convencional da divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Algoritmo da Raiz Quadrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Testes de divisibilidade em bases não usuais . . . . . . . . . . . . . . 56

52

51

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3
1.1.4
1.1.5
1.1.6
1.1.7
1.2
1.2.1
1.2.2
1.3
1.3.1
1.3.2
1.3.3
1.3.4

2
2.1
2.2
2.3
2.3.1

2.3.1.1

2.3.2

2.3.2.1

2.3.3

2.3.3.1

2.3.3.2

2.3.4

2.3.4.1

2.3.4.2

2.3.5
2.4

2.4.1
2.4.2
2.5
2.6

3
3.1

3.2
3.2.1
3.3

3.4
3.5
3.6

4

Testes de divisibilidade na base decimal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Testes de divisibilidade na base b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
. . . . . . . . . . . 64
Critérios de divisibilidade no sistema duodecimal
Paridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO . . . . . . . . . . . . . . 68
História dos sistemas de numeração: Uma sugestão para o ensino
de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Jogo do Nunca dez: Uma proposta para o ensino de bases numéricas 70
Recursos e materiais didáticos para o ensino de sistemas de numeração
. . 72
Atividades: Sugestões para trabalhar as operações em bases não
convencionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Prova dos nove: Uma aplicação dos critérios de divisibilidade . . . . 79
. . . . . 80
Atividade envolvendo paridade em base numérica qualquer
Reﬂexões acerca das propostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Introdução

12

Sem dúvidas, só há evolução quando a humanidade sente necessidades. Sendo assim,
a necessidade de contar e representar números pode ter levado os homens à criação de
diversos sistemas de numeração. Hoje percebemos que muitos fatos históricos aconteceram
até que chegássemos ao sistema posicional decimal. Observamos que não foi simples sua
implantação, havendo muita resistência política e social até o sistema decimal tornar-se o
que é hoje.

Nem sempre se usou o princípio posicional e, ainda, muito tempo se passou para
que se usasse o símbolo zero. Porém, com essas características, o sistema de numeração
evoluiu e passou a registrar quantidades maiores. Alguns dos sistemas que foram criados
por povos antigos são utilizados até hoje em medidas de tempo e unidades de medidas.

Ao estudar bases não convencionais, veriﬁcamos algumas semelhanças existentes
com a base 10. Observamos que os mesmos algoritmos que usamos nas operações básicas
podem ser utilizados em bases não convencionais. Por realizarmos as operações de forma
tão “automática” no sistema de numeração decimal, não precisamos enxergar como esses
algoritmos funcionam. Por isso, a importância dos professores conhecerem os sistemas de
numeração em bases não convencionais, já que a falta de familiaridade faz com que seja
preciso entender o processo para encontrar o resultado correto.

Outro assunto considerado fundamental para a aprendizagem da matemática é o
ensino dos critérios de divisibilidade na base decimal. A construção desses critérios de
divisibilidade em bases não convencionais pode contribuir para entender os critérios na
base dez. Observe que a proposta neste trabalho é que o professor de matemática tenha
esse conhecimento aprofundado para que compreenda como funciona os critérios, a ﬁm de
que isso reﬂita na sua prática em sala de aula.

Os sistemas de numeração formam um conteúdo importante para o ensino da
matemática, pois desenvolve a leitura, a escrita do número, desenvolve a capacidade para
lidar com os números, ou seja, pode ser considerado um dos alicerces para o ensino da
matemática. Por isso, é necessário que o professor conheça profundamente esses conceitos
e como cada algoritmo funciona.

Por ﬁm, ressaltamos que o presente trabalho não visa treinar professores/alunos a
ter habilidades em algoritmos de outras bases, mas sim estudar sistemas em bases diferentes
da decimal com o objetivo de “reaprender” os algoritmos que fazemos no “automático”
quando estamos trabalhando com a base decimal.

Além de tudo, apresentar aos professores que ao trabalhar em outras bases diferentes
da base dez conseguimos nos colocar na posição de “aluno” e enxergar as diﬁculdades

Introdução

13

que os alunos sentem quando estão aprendendo, já que não temos familiaridade com os
números representados em bases não convencionais.

1 Breve história dos sistemas de numeração

14

A história da construção dos números tem vários “capítulos” desde o início da
contagem até atingir a forma que usamos hoje. Foi, ainda, uma história de poder, de
cultura e sabedoria da humanidade. Muitos sistemas de numeração foram criados até que
chegássemos ao nosso sistema atual. Alguns sistemas que foram destaques são o babilônio,
egípcio, chinês, maia, romano e o indo-arábico. Percebe-se que todos usavam a ideia de
agrupamentos e trocas, mas nem todos possuíam valor posicional e nem o símbolo zero.

Abordaremos, principalmente, as características de cada um deles e apresentaremos,
de forma resumida, a evolução histórica de alguns sistemas numéricos, destacando suas
principais características e a presença de alguns deles no nosso cotidiano. Assim, o objetivo
dessa seção é entender e apresentar a história de alguns sistemas de numeração, mostrando
como eles funcionavam.

Os sistemas de numeração foram criados a partir de algumas necessidades que
surgiam com o desenvolvimento da sociedade como contar, registrar tempo, medir terras,
etc. Sendo assim, para registrar números cada vez maiores, foi necessário sistematizar a
representação e a escrita dos números.

Então, vários sistemas surgiram em épocas e/ou regiões diferentes, porém todos
com a intenção de facilitar o registro de quantidades. Muitas civilizações chegaram a criar
seus próprios sistemas de numeração dos quais até hoje vemos vestígios em nosso dia a dia.

A obrigação de registrar valores em atividades do cotidiano fez com que o homem
criasse o que nós chamamos hoje de correspondência biunívoca, por exemplo na contagem
de rebanhos, em que cada animal que iria para o pasto correspondia a uma pedrinha. Os
povos egípcios, maias, romanos, sumérios conseguiram elaborar seus próprios sistemas.
Mas, observamos que a construção do sistema que usamos hoje, hindu-arábico, teve a
contribuição de diversos povos em vários momentos da história.

Durante o desenvolvimento desse trabalho falaremos de diversos conceitos que, às
vezes, podem causar dúvidas ao leitor, por isso, apresentaremos alguns deles para que a
história ﬁque mais compreensível.

1. número: é um conceito matemático que descreve uma certa quantidade;

2. algarismo: são símbolos gráﬁcos usados para representar números;

3. sistema de numeração: são regras de utilização de algarismos para escrever/representar

números;

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

15

4. sistema de valor posicional: são sistemas de numeração em que o valor que o

algarismo representa pode mudar de acordo com a posição que ele ocupa;

5. ordem de um número: cada algarismo de um número representa uma ordem no
sistema posicional. A sequência começa da direita indo em direção à esquerda. Na
página 31 é apresentado o quadro 1 que se refere às ordens em um sistema posicional
de base decimal, o que é análogo em outras bases.

Ao longo da história esses conceitos foram sendo aprimorados pelo homem primitivo.
Inicialmente, usavam a correspondência biunívoca com pedrinhas, com os dedos das mãos,
com marcas, pauzinhos, etc. Quando contar dessa forma deixou de ser suﬁciente para
resolver os seus problemas, então o homem sentiu-se obrigado a criar um sistema de
numeração.

1.1 Conceito e origem das bases numéricas

A palavra “base”1. signiﬁca sutentação/apoio. Nesse sentido, “base” nos remeterá
a sustentação de um sistema de numeração. A partir do momento que foi necessário
realizar contagens cada vez maiores, ou seja, quando o homem precisou lidar com números
“grandes”, o processo de contagem necessitou ser sistematizado.

Segundo Ifrah (1997, p.52) é evidente que para representar números maiores não
poderíamos multiplicar pedras, pauzinhos, nós em cordas, etc., pois esses instrumentos
não eram suﬁcientes. O número de dedos da mão ou das partes do corpo também não são
extensíveis segundo nossa vontade.

A partir daí o ser humano esbarrou no seguinte problema: Como representar

números “grandes” sem usar muitos símbolos?

A resposta para essa pergunta está ligada ao conceito de base numérica. A origem
desse conceito, pode ser compeendido ao observamos que contar por agrupamentos é mais
prático que contar por unidades. Segue abaixo a ideia que está intrínseca no conceito de
base e, de forma ilustrativa, temos um exemplo que nos permite escrever um número na
base dois, por exemplo.

Exemplo 1. Considere quinze bolinhas que chamaremos cada uma de unidade. Construi-
remos um sistema de numeração de base dois.

1

signiﬁcado encontrado em https://www.dicio.com.br/aurelio/

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

16

Agruparemos estas bolinhas de dois em dois. Observe que podemos agrupá-las em
segmentos que representam duas bolinhas, resultando assim, em 7 segmentos e mais uma
unidade.

Esses segmentos podem ser reagrupados de dois em dois. Assim, obteremos 3

quadrados, 1 segmento e mais uma unidade.

Finalmente, reagrupamos os quadrados de dois em dois novamente e teremos 1 cubo, 1
quadrado, 1 segmento e 1 unidade.

Assim, fazendo agrupamentos, temos condições de criar um sistema de numeração.
Podemos usar símbolos como representantes do cubo, do quadrado, do segmento e do
ponto. Estes símbolos podem ser escolhidos da forma que se desejar. Por exemplo, podem
ser usados desenhos dos elementos. Nós escolheremos letras: C para o cubo, Q para o
quadrado, S para o segmento e P para o ponto.

Desta forma, QP representaria o número 5, pois utilizaríamos o princípio aditivo

para somar 4 do quadrado com 1 do ponto.

Analogamente, SC representaria o número 10. Observe que CS também representaria
o 10, isto é, acabamos de construir um sistema não posicional. Mesmo que convencionemos
escrever sempre da esquerda para a direita, obedecendo a ordem do maior para o menor,
ainda seria um sistema não posicional, já que o C, mesmo em posições diferentes, tem o
mesmo valor 8 em CP(9) e em CSP(11). Neste sistema que construímos, o símbolo que
representa o maior número, isoladamente, é o C(8).

Assim, para escrever o número 43, neste sistema, precisamos repetir 5 vezes o
símbolo C: CCCCCSP = 43. É fácil imaginar como seria trabalhoso escrever o número 1000,
mostrando uma desvantagem deste sistema para o de valor posicional, que construiremos
a seguir.

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

17

Usando os mesmos agrupamentos, agora escreveremos os números de forma diferente.
Aﬁrmamos que qualquer número de 1 a 15 pode ser representado por um subconjunto do
conjunto de nossos elementos: {cubo, quadrado, segmento, ponto}. O subconjunto {ponto}
pode representar o 1, o subconjunto {cubo, segmento}, representa o número 10.

Sendo assim, para escrever um número basta encontrar uma forma de indicar quais

elementos estão no subconjunto.

Admitindo sempre a mesma ordem da esquerda para a direita (do maior agrupa-
mento para o menor) e utilizando o símbolo (cid:126) para indicar o elemento presente, saberíamos,
escrevendo { , (cid:126), , (cid:126)} que apenas o quadrado e o ponto estão no subconjunto e que este
representa o número 5.

Para facilitar a escrita poderíamos substituir o símbolo (cid:126) pelo símbolo 1. O 5,
então, ﬁcaria assim: { , 1, , 1}. Omitindo as chaves e as vírgulas teríamos 11, que pode
causar confusão com { 1 , , , 1}.

Assim, escolhemos um símbolo para indicar o elemento que não está presente, que
pode ser o símbolo 0. Portanto, o 5 se torna 0101. Podemos omitir os zeros à esquerda
sem perigo de confusão. Desta forma, criamos um sistema posicional que pode ser usado
também para escrever números maiores que 15, bastando acrescentar agrupamento de
ordem maior que seria representado por 1, ou seja não precisamos de novos símbolos.
Portanto, o número 17 seria escrito como 10001.

A aﬁrmação feita acima pode ser estendida para qualquer número (não apenas
de 1 a 15) e será formalizada no teorema 2.1.1. Observe que, na construção feita acima,
aproveitamos para mostrar a necessidade do 0 no sistema posicional.

Observe que a base numérica era usada também para dar nomes aos números. Por

exemplo,

as palavras-números atuais na língua inglesa, formadas tomando-se 10
como base. Há os nomes especiais one(um), two(dois), . . . ten(dez) para os
números 1, 2, 3, . . . , 10. Quando se chega a 11 a palavra usada eleven, que,
segundo os ﬁlósofos, deriva de ein lifon, cujo signiﬁcado é “um acima de
dez”. Analogamente, twelve(doze) provém de twe lif (“dois acima de dez”)
. . . . Outro exemplo, é na língua francesa que quatre-vingts(20 · 4 = 80)
são traços da base vinte(vigesimal).(EVES, 2004, p.27).

Observamos que na língua portuguesa isso também acontece, por exemplo, doze (10 + 2).
Dessa forma, podemos concluir que a base está intrínseca até nos nomes dos números.

Curiosamente, o idioma Guarani, falado principalmente em países como Para-
guai, Bolívia, Argentina e no Brasil, por algumas comunidades indígenas, usa a base
quinária(cinco) para dar nome aos números. Veja:

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

18

1 pete˜ı
2 mokõi
3 mbohapy
4
irundy
5 po
6 pote˜ı
7 pokõi
8 poapy
9 porundy

Portanto, a solução para registrar quantidades foi fazer agrupamentos em dezenas,
dúzias, vintenas, sessentenas, etc. Em outras palavras, foi necessário sistematizar uma
escala para agrupar os números e estabelecer uma simbologia para representar quantidades.
A maioria dos sistemas tem como princípio fundamental o instrumento natural de contagem
que possuíam: os dedos.

1.1.1 Os dedos como origem das bases numéricas

Sem dúvidas, os dedos foram usados na contagem, pois era um instrumento,
literalmente à mão. Assim, os dedos das mãos foram essenciais para desenvolver a contagem
e, em alguns casos, usavam também os dedos dos pés.

De acordo com Ifrah (1997, p.49) “não é por acaso que nossos alunos ainda hoje
aprendem a contar deste modo, ou que nós também às vezes recorremos a esses gestos para
reforçar nosso pensamento”.

1.1.2 Sistema quinário (base cinco)

Um dos primeiros sistemas de numeração a ser usado foi o sistema quinário, ou
sistema de numeração de base 5. Conforme Eves (2004, p.28) “nos dias de hoje ainda há
tribos da América do Sul que contam com os dedos das mãos: um, dois, três, quatro, mão,
mão e um” e assim por diante. Já mencionamos anteriormente que os números em guarani
parecem estar baseados em um sistema quinário.

1.1.3 Sistema vigesimal (base vinte)

Os povos que usavam a base vinte, como os maias, provavelmente usavam os dedos
das mãos e dos pés nas contagens. Segundo Ifrah (1997, p.65) essa base não foi muito
difundida no curso da história, mas há traços dela em diversas línguas. Na língua francesa
para falar 60, 120 ou 140, usa-se, respectivamente, trois-vingts (três vintes), six-vingts (
seis vintes) ou sept-vingts( sete vintes).

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

19

1.1.4 Sistema duodecimal (base doze)

Alguns povos antigos utilizavam as falanges para contar, exceto as do polegar, que
era utilizado para acompanhar a contagem. Conforme a ﬁgura 1, em uma das mãos, eles
passavam o polegar pelas falanges, contando de 1 até 12 no total. Os dedos da outra mão
marcavam as dúzias.

Figura 1 – As falanges eram usados para contagem

Fonte: (FOMIN et al., 2012)

De acordo com (IFRAH, 1997, p. 67)

o grande sucesso dessa base se deve, sem dúvida, a suas vantagens
práticas, mas sua origem ainda é desconhecida (...) Na minha opinião,
há grandes probabilidades de que ela esteja fundamentada na mão. Com
efeito, é possível contar de 1 a 12 usando os dedos das mãos (...) a dúzia
pode impor-se deste modo como base de um sistema numérico.

Ainda há muitos vestígios da base 12, que até hoje nós utilizamos. Por exemplo, em
lugar de falar doze usamos a palavra “dúzia”. A palavra “grosa” não é muito utilizada hoje
em dia, porém signiﬁca “doze dúzias”( ou seja, a unidade da terceira ordem no sistema
duodecimal), mas há algum tempo atrás, “grosa” era usada no comércio. Os ingleses
utilizam até hoje o sistema duodecimal no sistemas de medidas (1 pé = 12 polegadas) e
no sistema monetário, shilling = 12 pennies.

Observa-se ainda que em muitos contextos o número doze está inserido em nosso

dia a dia, por exemplo, as horas em um relógio e os meses em um ano.

1.1.5 Sistema sexagesimal (base sessenta)

Essa base foi usada primeiramente pelos sumérios, porém segundo Ifrah (1997,
p.67) até hoje não foi muito bem explicada a ideia de escolher uma base tão elevada assim.

Conforme a ﬁgura 2, “a base sessenta aparece efetivamente como base principal e
os número 12 e 5 como bases auxiliares”(IFRAH, 1997, p.70). Isso pode ter dado origem
ao sistema de base sessenta. A contagem era feita da seguinte maneira:

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

20

Eles contavam usando as falanges. Assim como no sistema duodecimal, porém ao
contar o total de 12 tomavam 12 como unidade da ordem seguinte, após isso, dobravam o
mindinho esquerdo. Assim, voltava-se à primeira mão e contava-se de 13 a 24, repetindo
isso sucessivamente; ao atingir 24 dobrava-se o anular esquerdo, ao atingir 36 dobrava-se o
dedo médio e, assim sucessivamente até atingir 60, quando os cinco dedos seriam dobrados
(IFRAH, 1997, p.70). Sendo assim, cada dedo valia uma dúzia e, assim, teríamos o sistema
de base sessenta usando apenas os dedos.

Figura 2 – base sessenta usando as falanges

Fonte: (IFRAH, 1997)

Muito usado pelos Babilônios esse sistema aparece até hoje na subdivisão da hora,
em 60 minutos e do minuto em 60 segundos, assim como na medição de ângulos: 1 grau =
60 minutos e 1 minuto = 60 segundos.

Segundo Ifrah (1997, p. 67), “Os nomes de números ou os símbolos de base por ela
exigidos são, assim, tão numerosos que ﬁca difícil decorar, por exemplo, uma tabela de
adição e multiplicação”.

1.1.6 Sistema binário (base dois)

Há registros de que poucas civilizações antigas usavam o sistema binário, com
exceção do sistema numérico da Síria e o de uma tribo ocidental dos estreitos dos Torres.
Gottfried Leibniz, nascido em Leipzig na Alemanha, a 1o de junho de 1646, se tornou um
dos grandes matemáticos do século XVII, e idealizou um sistema numérico com um mínimo
de símbolos possíveis. A ideia de Leibniz, talvez, seria facilitar os cálculos (CONTADOR,
2008, p.38).

A ideia de Leibniz era padronizá-lo, pois os algarismos binários aparentemente
seriam ótimos para efetuar cálculos. No entanto, ele desiste da ideia ao perceber que

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

21

necessitava de muitos símbolos para representar um número; por exemplo, o número 259,
que no sistema binário é representado por 100000011.

Hoje, o binário destaca-se em circuito lógico nos computadores, pois usam os
algarismos 1bit(para indicar presença de tensão) e 0 bit(para indicar ausência de tensão).

Conforme Contador (2008, p.40-41) encontramos o grande mérito de Leibniz e
a beleza da Matemática atingindo seu mais alto grau de interferência em nossas vidas.
Nesse sentido, o binário passa a ser usado para armazenamento de dados num disco do
computador. Esta gravação acontece da seguinte maneira: a menor unidade de informação
chama-se bit, que representa um algarismo binário ou uma simples escolha entre 0 e 1, um
grupo de oito bits recebe o nome de byte e pode ter 28 combinações de informação, de
000000000 a 1111111.

Por exemplo, nessas 28 combinações podemos conﬁgurar letras, atribuindo-lhes
valores binários por convenção. Outro exemplo de aplicação do sistema binário é na
gravação de CD ou Dvd.

1.1.7 Sistema decimal (base dez)

O sistema de numeração decimal que usamos atualmente foi desenvolvido pelos
hindus e pelos árabes. O sistema decimal é posicional, pois o valor de cada símbolo depende
da posição que ele ocupa. É considerada a base numérica mais comum, segundo Ifrah (1997,
p.55). A predominância desse sistema deve-se, notoriamente, às vantagens em relação a
outras bases, principalmente ao que diz respeito a quantidade de símbolos para representar
os números. Por exemplo, uma tabuada da base 20 ou da base sessenta seria de difícil
memorização. Na base dez a tabuada pode ser facilmente memorizada. Temos ainda, como
exemplo de base decimal, o sistema egípcio, cujos símbolos eram agrupamentos de dez em
dez, porém era não posicional.

Figura 3 – Os dedos como origem do sistema de numeração decimal

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

22

1.2 Sistemas não posicionais

Como já dissemos, no sistema de numeração não posicional, o valor de cada
símbolo(algarismo) não depende do lugar que ocupa. Destacaremos a seguir os dois
princiapis sistemas não posicionais: o egípcio e o romano.

1.2.1 Romano

Desenvolvido no início da era cristã, esse sistema foi muito utilizado na Europa
durante muitos séculos, sofrendo alterações ao longo do tempo. Nos dias de hoje, ainda é
amplamente utilizados na indicação de horas, capítulos em livros e documentos oﬁciais.

O sistema romano não é posicional. Sendo assim, cada símbolo tem um valor

pré-deﬁnido independente da sua posiçao.

Na construção dos números do sistema de numeração romano utilizava-se os símbolos

da ﬁgura abaixo.

Figura 4 – Sistema de Numeração Romano

Nessa construção predominava o princípio da adição, ou seja, o número 3 é repre-
sentado por III = I + I + I. Porém, utilizava-se a regra de não repetir o mesmo símbolo
mais que três vezes. Quando era necessário, colocava-se um símbolo de valor menor ao lado
de um de valor maior e, então, usava-se o princípio subtrativo, ou seja, para representar o
número 4, ao invés de IIII, usava-se IV=(5-1).

Sendo assim, o número 197, por exemplo, era descrito da seguinte forma: CXCV II =

100 + 90 + 5 + 1 + 1 = 197

Por exemplo, na representação do número trinta e três, XXXIII, onde o X e o I
aparecem três vezes e em três posições diferentes, porém sempre com o mesmo valor, ou
seja, X = 10 e I = 1.

Como ele é regido pelos princípios aditivos e subtrativos, isto acarreta diﬁculdades
para operar e também registrar quantidades. Por exemplo, IX(9) e XI(11), a troca de
posição do símbolo não altera o valor desse símbolo, no entanto, o princípio é subtrativo
no primeiro número, no segundo ele é aditivo.

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

23

No sistema romano, também era possível realizar as operações básicas, porém de

forma não tão eﬁciente como no sistema de numeração hindu-arábico.

Veja o exemplo, retirado de Souza (2013), mostrando como seria uma adição no

sistema de numeração romano.

VIII
XII

III+II= V
X+V=XV

XV+V=XX

Com isso, pode-se imaginar a diﬁculdade em realizar operação com números grandes

e, principalmente, a multiplicação.

Executar operações aritméticas com números romanos com múltiplos
dígitos era uma tarefa muito trabalhosa. Mesmo assim, o sistema de
numeração romana era o sistema predominante na Itália até o século
XIII, sendo também usado em contabilidade em diversos países da
Europa e mesmo depois da difusão dos algarismos indo-arábicos, em
outros países da Europa Ocidental ele persistiu até o século XV I, até ser
substituído pelos hindo-arábicos por razão das facilidades de operações
matemáticas desse novo sistema e da ascensão da cultura árabe (SILVA,
2009, 24).

1.2.2 Egípcio

O sistema de numeração egípcio não possui valor posicional e era baseado em

agrupamentos de dez em dez, sendo seu princípio aditivo.

Conforme Ifrah (1997, p.157) foi por volta de 3000 a.C.que os egípcios inventaram
uma escrita e a numeração hieroglíﬁca. Os hieróglifos egípcios são quase todos tirados da
fauna e da ﬂora do Nilo. Sendo assim, os hieróglifos são produtos da civilização egípcia.
Veja que desde seu surgimento a numeração egípcia permite a representação dos números
além de um milhão. A ﬁgura abaixo apresenta os símbolos que eram utilizados no sistema
de numeração egípcio.

Figura 5 – Sistema de numeração Egípcio

Fonte: https://sites.google.com/site/conjuntosnumericos2017/numeracao-egipcia

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

24

Na ﬁgura abaixo, há um exemplo de como adicionar os números 1.729 e 696
utilizando hieróglifos. No caso, em que reune-se todas as barras verticais, todas as asas,
todas as espirais e todas as ﬂores de lótus.

Figura 6 – Operações com números egípcios- Notação Hieroglíﬁca

Fonte: (IFRAH, 1997)

A soma representada na ﬁgura 3 nos faz compreender o sistema de numeração
posicional decimal, pois observa-se que há trocas e agrupamentos. Por exemplo, os egípcios
agrupavam os dez traços verticais e trocavam por uma asa, dez asas trocavam por uma
espiral, dez espirais por uma ﬂor de lótus, e assim por diante. Portanto, há uma semelhança
com as unidades, dezenas e centenas do sistema de numeração decimal indo-arábico, que
hoje é utilizado. Os egípcios eram realmente muito habilidosos e criativos nos cálculos com
números inteiros.

Assim, à maneira do sistema hieróglifo egípcio, foi estritamente decimal
e aditiva, já que só atribuía sinal especial à unidade e a cada uma das
potências consecutivas de 10 (BOYER, 1974, p.7).

Para os Egípcios a operação aritmética fundamental era a adição, porém eles
resolviam também a multiplicação que era realizada por duplicações, ou seja, séries de
multiplicações por 2. Abaixo, um exemplo de como era realizada a multiplicação, mesmo
com números grandes.

A operação aritmética fundamental no Egito era a adição e as operações
de multiplicação e divisão eram efetuadas, de Ahmes, por sucessivas “du-
placões”. Nossa palavra “multiplicação”, na verdade, sugerem o processo
egípcio. Uma multiplicação de, digamos, 69 × 19 seria efetuada somando
69 com ele mesmo para obter 138, depois adicionando a si próprio para
alcançar 276, novamente duplicando para obter 552 e mais uma vez
obtendo 1104, que é, naturalmente, 16 × 69. Como 19 = 16 + 2 + 1, o
resultado da multiplicação de 69 por 19 é 1104 + 138 + 69, isto é, 1311
(BOYER, 1974, p.11).

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

25

Esquematicamente, essa multiplicação é assim,

—- 20 = 1
—- 21 = 2
22 = 4
23 = 8
—- 24 = 16

69 *
138 *
276
552
1104 *

Observe que na coluna da direita temos 69 e na coluna da esquerda temos o numero
1. Depois dobramos sucessivamente cada um dos números. Essa duplicação prossegue até
obter, na coluna da esquerda, o maior número menor que 19. No caso desse exemplo,
paramos no número 16, pois a próxima duplicação resultaria em 32, que é maior que 19.
Agora, procuramos na coluna da esquerda os números cuja soma seja 19, marcando com
um traço esses números 16, 2 e 1, e com um asterisco os números correspondentes na
coluna da direita que totalizam 1311 (isto é, 69, 138 e 1104). Assim, os egípcios concluiam
a multiplicação de 69 × 19 = 1311.

Hoje, observamos que eles estavam usando o sistema de numeração binário im-
plicitamente em suas multiplicações devido às duplicações realizadas, pois escreveram o
número 19 como soma de 16, 2, 1. Isso signiﬁca decompor 19 em soma de potências de 2.
Veremos no teorema 1 que todo número pode ser decomposto dessa forma.

1.3 Sistemas posicionais

Os Sistemas de numeração podem ser também posicionais. Nesse sistema o valor

de cada símbolo é determinado pela sua posição.

Observa-se que os sistemas não posicionais diﬁcultavam a representação de números
“grandes”, ou seja, era necessário muitos símbolos para isso. Por outro lado, em um sistema
posicional é possível representar números cada vez maiores com os mesmos símbolos. Outra
grande vantagem do sistema de numeração com valor posicional é que as operações (adição,
subtração, multiplicação e divisão) são de execução bem mais simples.

Em um sistema de numeração posicional o número nove, por exemplo, não tem o
mesmo valor quando está colocado na ﬁleira nas unidades, dezenas, centenas e, assim por
diante. Por exemplo, 959 – No sistema de numeração que usamos hoje, 9 na unidade, tem
como valor posicional nove unidades, na centena o 9 tem valor novecentos. Nesse sistema,
o valor de um algarismo depende da posição que ele ocupa no número.

Antes da descoberta do zero, para identiﬁcar o valor do número, era necessário
analisar bem o contexto, já que, por exemplo, 302 era confundido com 32. Assim, o
surgimento do símbolo zero contribuiu signiﬁcativamente para a evolução do sistema de
numeração posicional.

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

26

Em Ifrah (1997, p.131) “dois fatos são considerados revolucionários para humani-
dade, a invenção dos algarismos e a invenção do símbolo zero”. A invenção dos algarismo
propiciou a evolução do sistema de numeração que usamos atualmente. Além disso, facilitou
os registros de números relativamente “grandes”. E a invenção do símbolo zero contribui
para a representação clara e objetiva dos números.

o zero surgiu para permitir uma notação perfeitamente coerente de
todos os números e para oferecer a qualquer um a possibilidade de
efetuar qualquer tipo de cálculo sem ter que recorrer a acessórios como a
mão, o contador mecânico ou a tábua de contar. Assim como a escrita,
o zero e nossos números modernos ﬁguram, portanto, entre os mais
poderosos instrumentos intelectuais de que dispõe o homem de hoje.
Cálculos irrealizáveis durante milênios tornaram-se possíveis graças a sua
descoberta, abrindo caminho para o desenvolvimento das matemáticas,
das técnicas e de todas as outras ciências (IFRAH, 1997, p.131).

1.3.1 Babilônico

Vários historiadores discordam quanto às origens do sistema de numeração babilônio,
surgido, aproximadamente, em 2000 a.C(FOMÍN, 1975, p.5). Uma hipótese, pouco ﬁdedigna,
é que

houve uma fusão de duas tribos, uma das quais usava o sistema de base
6 e a outra, o sistema decimal, surgindo como compromisso de fusão das
duas comunidades o sistema sexagesimal (FOMÍN, 1975, p.5)

Outra hipótese que também não conta com fortes argumentos segundo Fomín (1975,
p.5) “é que os babilônios consideravam o ano formado por 360 dias, e isso se relaciona de
modo natural com o número 60”.

O sistema Babilônico possui valor posicional. Assim, os algarismos mudam de valor
de acordo com sua posição. Esse sistema é de base sexagesimal, ou seja, sessenta unidades
de uma determinada ordem são equivalentes a unidade de ordem imediatamente superior.

Figura 7 – Representação babilônica do número 174012

Fonte: (IFRAH, 1997)

Na ﬁgura 7, temos que o número 174.012 é representado por 48×602 +20×60+12 =
48 × 3600 + 20 × 60 + 12 = 174.012. Dessa forma , percebe-se que o sistema babilônio era
muito semelhante ao nosso sistema atual tendo como diferença clara, a base.

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

27

Conforme Ifrah (1997, p.239), esse sistema tinha várias desvantagens, pois os
cinquenta e nove algarismos necessários para representar os números nessa base eram
substituídos por repetições aditivas de apenas dois símbolos (um símbolo correspondia a 1
e outro a 10).

Dessa maneira, os números de um a cinquenta e nove formam as unidades simples
ou de primeira ordem, e os agrupamentos de sessenta constituíam as unidades de segunda
ordem, e assim, sucessivamente. Para escrever os algarismos babilônicos eram usados
somente dois símbolos: um “cravo” vertical representando a unidade e uma “cunha”
representando o número dez(BITTAR; FREITAS, 2005, p.48).

Figura 8 – Sistema de Numeração Babilônico

Fonte: (PEDROZA, 2010)

No entanto, havia ambiguidades nesse sistema, as quais davam origem a muitos
erros, principalmente porque ainda não usavam um algarismo que representaria o zero.
Conforme a ﬁgura abaixo era fácil confundir o número 2 com 61.

Conforme a ﬁgura abaixo era fácil confundir o número 2 com 61.

Figura 9 – Ambiguidade no sistema de base sessenta

Fonte: (IFRAH, 1997)

Essas ambiguidades perduraram durante muitos anos. De acordo com Ifrah (1997,
p.241) “durante mais de quinze séculos os matemáticos e os astrônomos babilônios ignora-
ram o zero”.

Essa diﬁculdade só foi sanada no século III a. C quando surge um signo para
representar o vazio no sistema babilônico, ou seja, o símbolo indicava a ausência das
unidades sexagesimais de uma determinada casa (IFRAH, 1997, p.243). Surge assim, a
ideia de um símbolo para indicar o vazio, o nada.

Na ﬁgura abaixo, um exemplo da utilização desse símbolos na representação de

alguns números.

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

28

Figura 10 – Representação dos números no sistema babilônico

Fonte: (IFRAH, 1997)

Vestígios desse sistema permanecem até hoje nas divisões e subdivisões do relógio,
ou seja a hora em 60 minutos, o minuto em 60 segundos e, de modo análogo na divisão
das medidas de ângulos.

1.3.2 Maias

Os Maias eram o povo mais prestigiado da América Central e no primeiro milênio
da era cristã, enquanto muitos povos ocidentais estavam em crise, eles estavam no auge do
desenvolvimento em várias áreas, entre elas a matemática. Eles se destacaram também na
astronomia e na invenção do calendário (IFRAH, 1997, p.248-249).

Eles utilizavam um sistema de numeração de valor posicional de base vinte, ou seja,
agrupavam de vinte em vinte. Esse povo se destacou na astronomia e na matemática e
inventaram um símbolo para o zero. O símbolo usado para representá-lo tem a forma de
um olho, conforme descrito em (BITTAR; FREITAS, 2005, p.50).

Eles adotavam um sistema de base vinte e utilizavam apenas três símbolos:
o ponto, a barra horizontal e o símbolo zero. Tinham o hábito de contar,
não apenas com os dez dedos das mãos, mas também com os seus pés
(SILVA, 2009, p.25).

Os algarismos de zero a dezenove estão representados na ﬁgura 11.

Os números eram representados na vertical. Cada número maior que 20 era escrito
em seguida numa coluna vertical, com uma ﬁleira para cada ordem de unidades. Para os
número compostos de duas ordens, colocava-se o algarismo das unidades simples na parte
de baixo e o algarismo das vintenas na de cima, conforme foi feito no exemplo abaixo na
representação do número 79.

Na ﬁgura 12 temos 79 = (3 × 20 + 19). Observe que no primeiro plano temos 19
unidades e no segundo plano temos 3 × 20 (as vintenas). A denominação planos, na ﬁgura,
era usada para separar classes. Por exemplo, na ﬁgura 12 o número 19, que está na parte

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

29

Figura 11 – Sistema de numeração maia

Fonte: (MARTÍN, 2009)

Figura 12 – Representação do número 79 no sistema de numeração maia

Fonte: (IFRAH, 1997)

de baixo, representa a classe das unidades e o número 3, na parte de cima, chamamos de
classe das vintenas.

A representação das quantidades mostra a importância de se ter um símbolo para o
zero. De fato, para representar a quantidade 120 (ﬁgura 13), no sistema maia, por exemplo,
coloca-se uma “bolinha” e uma ‘barra horizontal”‘ no segundo plano e no primeiro plano
coloca-se o olho para signiﬁcar que essa classe é vazia. Sem esse símbolo do zero, há
diﬁculdades para identiﬁcar a quantidade que os símbolos escritos indicava.

Figura 13 – Representação Números Maia

Fonte:portaldoprofessor.mec.gov.br

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

30

1.3.3 Chinês

O sistema de numeração chinês surgiu entre os séculos II a. C e III d. C.. Utilizavam
um sistema semelhante ao decimal. Era um sistema posicional e usavam barras verticais e
horizontais. A base era decimal, porém diferentemente do nosso sistema atual, ele ainda
tinha uma escrita ideográﬁca dos símbolos, vemos, na ﬁgura abaixo, as nove unidades
simples (IFRAH, 1997, p.244).

Figura 14 – Sistema de numeração Chinês

Fonte: (IFRAH, 1997)

Quando precisava representar números compostos de duas ou mais ordens eram

representado segundo o princípio de posição.

Figura 15 – Numeração Chinesa

(8 · 10000 + 4 · 1000 + 6 · 10 + 7)

Fonte: (IFRAH, 1997)

Observando a ﬁgura 15, vemos que mesmo sendo posicional, também havia muitas

ambiguidades no sistema chinês, pois os símbolos eram facilmente confundidos.

Para sanar algumas dessas ambiguidades eles começaram a utilizar barras verticais
nas unidades de casa ímpar (unidades simples, centena, dezenas de milhar, etc) e barras
horizontais nas unidades de casa par (dezenas, milhares, centenas de milhar, etc.)(IFRAH,
1997, p.245)

No entanto, ainda existiam muitas diﬁculdades, pois os chineses não usavam um
símbolo para representar a falta de unidade em uma determinada casa, ou seja, não
utilizavam símbolo para o zero.

1.3.4 O sistema de numeração decimal indo-arábico

O sistema de numeração decimal indo-arábico tem esse nome, pois os hindus o
inventaram, e os arábes difundiram para a Europa Ocidental por volta do século IX.

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

31

Apesar de aparentemente simples, esse sistema não foi implantado tão facilmente. Houve
resistência dos europeus na época.

Conforme (HEFEZ, 2006, p.58), o sistema posicional decimal,

foi se espalhando pelo Oriente Médio, por meio das caravanas, tendo
encontrado grande aceitação entre os povos Árabes. A introdução do
sistema decimal na Europa foi tardia por causa dos preconceitos da Idade
Média. Por exemplo num documento de 1299, os banqueiros de Florença
condenavam o seu uso.

O Império Romano não se interessava que o povo fossem bem informado. Por isso,
os algarismos romanos foram predominantes durante muitos anos, pois poucos conseguiam
compreender as operações nesse tipo de sistema. Na época houve resistência para a
implantação do sistema posicional decimal, pois isso levaria as pessoas a entenderem e
compreenderem melhor os impostos cobrados, pois o sistema decimal facilitava a contagem
e o registro de quantidades (HEFEZ, 2006, p.58).

Entretanto, o sistema posicional decimal começa ter maior destaque na Europa
a partir de 1202, quando publicou-se o livro Liber Abacci, de Fibonacci. Assim, vários
séculos se passaram para que ﬁnalmente, esse sistema fosse adotado sem restrições pelos
europeus(HEFEZ, 2013, p.58). Hoje, esse sistema é quase universalmente utilizado para
representação dos números

A ﬁgura abaixo mostra a evolução dos algarismos indo-arábicos.

Figura 16 – Evolução dos algarismos indo-arábicos desde o ano 750

Fonte: https://matematicahistoria.wordpress.com

Esse sistema é chamado posicional pois, cada algarismo, além de seu valor intrínseco,
“possui um peso que lhe é atribuído de acordo com a posição que ele ocupa no número”

Capítulo 1. Breve história dos sistemas de numeração

32

(HEFEZ, 2006, p.59). Esse peso, sempre uma potência de dez, varia conforme mostrado
no exemplo abaixo:

Exemplo 2. O número 12019 na base 10 representa:

120190 = 1 × 104 + 2 × 103 + 0 × 102 + 1 × 101 + 1 × 100 = 1 × 104 + 2 × 103 + 10 + 9

No sistema decimal posicional, damos os nomes das classes e ordens, conforme

abaixo:

Classe das U nidades





1aordem
U nidades
Dezenas 2aordem
Centenas 3aordem

Classe do milhar

Classe do milhão









U nidades de milhar
Dezenas de milhar
Centenas de milhar

4aordem
5aordem
6aordem

7aordem
U nidades de milhão
Dezenas de milhão 8aordem
9aordem
Centenas de milhão

Assim, dez unidades são uma dezena, dez dezenas são uma centena e, assim por
diante. Temos também, que mil unidades são um milhar, mil milhares são uma dezena de
milhar e dez dezenas de milhar formam uma unidade de milhão e, assim por diante.

Conforme a ﬁgura abaixo:

Quadro 1 – Classiﬁcação dos números em ordens e classes

9a ordem 8a ordem 7a ordem 6a ordem 5a ordem 4a ordem 3a ordem 2a ordem 1a ordem
3
2a classe

1
1a classe

1
3a classe

1

2

3

5

8

Fonte: autor

11.235.813 = 1 × 107 + 1 × 106 + 2 × 105 + 3 × 104 + 5 × 103 + 8 × 102 + 1 × 101 + 3 × 100

Logo, no sistema decimal, cada algarismo de um número possui uma ordem contada
da direita para a esquerda. Cada bloco de três ordens formam uma classe, desta forma, temos
a classe das unidades, a classe dos milhares, a classe dos milhões, e assim, sucessivamente.

2 BASES NUMÉRICAS

33

Com o passar dos anos, a sociedade foi evoluindo e suas necessidades de registrar
quantidades e contar foram se intensiﬁcando. Dessa maneira, foram surgindo símbolos para
facilitar a contagem e algoritmos para operar. Ou seja, registrar quantidades e realizar
operações surgiram por uma necessidade social e, assim, a sociedade passou a manipular
os números com mais frequência.

Destacaremos nesse capítulo o conceito formal de bases numéricas e discorreremos
sobre o método utilizado para converter um número de uma base para outra, chamado de
método das divisões sucessivas.

Em seguida, apresentaremos também as operações fundamentais de adição, sub-
tração, multiplicação e divisão em bases numéricas não convencionais com o objetivo
de mostrar que os mesmos algoritmos utilizados na base decimal, também podem ser
utilizados em qualquer outra base.

Exibiremos também o algoritmo da raiz quadrada e, mostraremos que podemos
usá-lo para resolver a raiz quadrada de um número em uma base qualquer. E por ﬁm,
pretende-se, nesse capítulo, apresentar alguns critérios de divisibilidade em bases numéricas
diferentes da que utilizamos hoje.

2.1 Sistema de numeração posicional com base qualquer

Como dissemos anteriormente no capítulo 1, o uso de um sistema com valor
posicional possibilitou a evolução do nosso sistema. E destacamos que é muito mais fácil
contar por agrupamentos do que por unidades. Dessa maneira, segundo (EVES, 2004,
p.27)

Isso é feito dispondo-se os números em grupos básicos convenientes, sendo
a ordem de grandeza desses grupos determinada em grande parte pelo
processo de correspondência empregado. Esquematizando-se as ideias, o
método consistia em escolher um certo número b como base e atribuir
nomes 1, 2, 3, ..., b. Para os números maiores do que b os nomes eram
essencialmente combinações dos nomes dos números já escolhidos.

Assim, escolhemos um número b como base e b símbolos, um para cada número de
0 a b − 1, chamados de algarismos(dígitos). Multiplicando um destes números(algarismos)
pelas potências de b (1, b2, b3, etc.) e somando-os, conseguimos expressar um número em
uma determinada base. Por exemplo, 1352 = 1 · 103 + 3 · 102 + 5 · 101 + 2 · 100. Esse número,
por exemplo, está representado na base decimal, ou seja, b = 10 .

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

34

Assim, os algarismos em qualquer número dado representa um múltiplo de alguma

potência da base, potência essa que depende da posição ocupada pelo algarismo.

Como exemplo de sistema posicional temos nosso sistema de numeração posicional
decimal indo-arábico. Nesse sistema, por exemplo, 5 em 506 representa 5 · 102 ou 500.
Agora, 5 em 58 representa 5 · 101 ou 50. Observe que o zero é importante para indicar a
ausência de alguma potência da base.

Nos sistemas posicionais podemos ainda representar as frações. Segundo Eves (2004,
p.46) os números fracionários podem ser expressos, na base usual(base dez), por dígitos
que seguem a vírgula decimal. Pode se usar também a mesma notação para outras bases,
portanto, da mesma forma que 0, 3012 representa

3

10 + 0

102 + 1

103 + 2
104

a expressão 0, 3012 representa, na base b,

3

b + 0

b2 + 1

b3 + 2
b4 .

Para evitar ambiguidade, convencionaremos escrever a base do sistema como um

índice (na notação decimal) no ﬁnal do numeral. Como nos exemplos abaixo:

(7)10 = (11)6;

(12)10 = (20)6;

(35)10 = (55)6;

(45)10 = (113)6

E quando escrevermos o número por extenso, este representara o número em uma
base qualquer, mesmo que, muitas vezes, a base dez esteja vinculada aos nomes dos
números.

Uma expressão como (0, 3012)b pode ser chamada de fração posicional na base b.

No caso b = 10 o nome usado é fração decimal.

Dessa forma, podemos escrever qualquer número N inteiro positivo em um sistema
posicional de base b de forma única. Esse fato é garantido pelo teorema abaixo, cuja
demonstração será feita de forma semelhante ao encontrado em (HEFEZ, 2006, p.59).

Teorema 2.1.1. Sejam dados os números naturais N e b, com N > 0 e b > 1. Existem
números naturais inteiros n ≥ 0 e 0 ≤ a0, a1, a2, . . . , an < b, com an 6= 0 univocamente
determinados, tais que

N = anbn + an−1bn−1 + . . . + a2b2 + a1b + a0

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

35

Demonstração. A demonstração será realizada por Indução completa sobre N .

Se N < b, basta tomarmos n = 0 e a0 = N . A unicidade da escrita é clara neste

caso.

N.

Supondo que o resultado vale para todo natural menor do que N , provaremos para

Assim, aplicando a divisão euclidiana, existem q e a únicos, tais que

N = qb + a e a < b.

(2.1)

Agora, se tivéssemos q ≥ N , como b > 1, teríamos bq > N o que seria um absurdo.
Assim, q < N e, pela hipótese de indução, existem números naturais n0 e a1, a2, . . . , an0 < b,
com an0+1 6= 0, univocamente determinados, tais que:

q = an0 +1bn

0

0

+ an0 bn

−1 + . . . + a2b + a1

Substituindo 2.2 em 2.1 temos que:

N = bq + a = b(an0 +1bn

0

0

+ an0 bn

−1 + . . . + a2b + a1) + a

onde o resultado segue-se pondo a0 = a e n = n0 + 1.

(2.2)

(cid:4)

Assim, esse teorema garante que podemos escrever qualquer número inteiro positivo
em base numérica qualquer. No teorema temos que b é a base do sistema de numeração e
ai será cada um dos algarismos do número, ou seja,

N = anbn + an−1bn−1 + . . . + a2b2 + a1b + a0

na qual 0 ≤ ai < b, i = 0, 1, . . . , n.

Usando esta representação de um número em soma de potências de b podemos

escrever apenas os algarismos subentendendo a identidade.

N = (anan−1 . . . a1a0)b .

Essa expressão na base b, é chamada de expansão relativa à base b. Usamos os

símbolos,

S = {a0, a1. . . . , an}

Quando a expansão é decimal (b = 10) temos os seguintes símbolos:

S = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

36

A seguir apresentamos um algoritmo para determinar a expansão de um número
qualquer relativamente à base b. Aplicando a divisão euclidiana sucessivamente, obtemos:

a = bq0 + r0, r0 < b,

q0 = bq1 + r1, r1 < b,

q1 = bq2 + r2, r2 < b,

e assim por diante. Como a > q0 > q1..., em algum momento, teremos qn−1 < b e,

portanto, de

qn−1 = bqn + rn,

Decorre que qn = 0, o que implica 0 = qn = qn+1 = qn+2 = ..., e , portanto,

0 = rn+1 = rn+2 = ...,

Obtemos, então,

a = r0 + r1b + r2b2... + rnbn

Assim, por exemplo, considerando 312 como um número na base 4, escrevemos
(312)4. Na base 4 podemos usar os algarismos 0, 1, 2, 3 para representar qualquer número.

Se b > 10, devemos acrescentar aos símbolos outros símbolos (que podem ser letras)
além dos nossos já conhecidos. Por exemplo, se a base b = 12, podemos usar os algarismos,
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, nos quais A = 10 e B = 11.

Exemplo 3. (HEFEZ, 2006) Representar o número 4967 na base 12.

Resposta: Como a base b é maior do que 10, devemos acrescentar símbolos para
representar 10 e 11 que se tornam algarismos e que denotaremos por A e B, respectivamente.

Assim,

Portanto,

4967 = 413 × 12 + 11

413 = 34 × 12 + 5

34 = 2 × 12 + 10

2 = 0 × 12 + 2

4967 = 2 × 123 + 10 × 122 + 5 × 12 + 11

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

37

Portanto, temos que (4967)10 = (2A5B)12.

Exemplo 4. (FOMIN et al., 2012) De quantos símbolos para os algarismos precisamos
para um sistema numérico?

a) binário (isto é, com base 2):

Resposta: 2 símbolos

b) Com base n?

Resposta: n símbolos

Exemplo 5. (FOMIN et al., 2012) Escreva em notação decimal os números:

a) (10101)2

Resposta: (10101)2 = 1×24 +0×23 +1×22 +0×21 +1×20 = 16+0+4+0+1 =
(21)10

b) (3012)4

Resposta: (3012)4 = 3 × 43 + 0 × 42 + 1 × 41 + 2 × 40 = 192 + 0 + 4 + 2 = (198)10

Exemplo 6. (FOMIN et al., 2012) Uma professora vê escrito no quadro o exemplo
3 · 4 = 10. Quando ia apagar, ela pensou que talvez esta equação estivesse escrita em outro
sistema numérico, com base diferente. Isto é possível?

Resposta: Observe que do lado esquerdo da igualdade temos a quantidade doze
que é representada por “10” do lado direito da igualdade e, isso só será possível se a base
for “12”, pois o número “10” representa um grupo da segunda ordem da base em questão.

Exemplo 7. “Perguntado sobre quantos alunos havia em sua classe, um professor res-
pondeu: 100 alunos, dos quais 24 são homens e 32 mulheres”. Inicialmente a resposta
nos pareceu estranha, mas logo compreendemos que o professor não empregou o sistema
decimal. Qual sistema usou?

resposta: Chamando de b a base do sistema utilizado, temos:

- Número de alunos: (100)b = b2

- Número de alunos homens: (24)b = 2b + 4;

- Número de alunos mulheres: (32)b = 3b + 2

Então, b2 = (2b + 4) + (3b + 2) e daí, b2 − 5b − 6 = 0, isto é, b = 6 ou b = −1

Como −1 não pode ser base do sistema de numeração, resulta b = 6.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

38

Logo, o professor deu a resposta no sistema senário: Tinha 36 alunos, dos quais 16

homens e 20 mulheres.

Formalmente, base é uma maneira de representar os números e de interpretar

algarismos em um sistema posicional.

muitos estudantes sabem dizer que 2653 é o número dois mil, seiscentos e
cinquenta e três, seja o que for que isto signiﬁca. Já é de costume escrever
os números da seguinte maneira: o último algarismo - número da unidade,
o penúltimo – o número das dezenas, e o antepenúltimo – o número de
centenas e assim por diante. Assim, 2653 = 2 · 103 + 6 · 102 + 5 · 101 + 3 · 100.
Esta maneira de escrever números (e de interpretar cadeias de algarismos)
é chamada de base numérica(FOMIN et al., 2012, p.185).

Observe que, se o sistema numérico escolhido fosse de base seis, nossos algarismos
seriam 0, 1, 2, 3, 4, 5. Por exemplo, o número 45 = 1 × 62 + 1 × 61 + 3 × 60. Ou seja, o
número (45)10 = (113)6.

Em concordância com Eves (2004, p.42) embora a base b = 10 esteja enraizada em
nossa cultura, a escolha do 10 é, de fato, bastante arbitrária, pois outras bases têm grande
importância, tanto na prática como na teoria.

Como vimos no capítulo anterior, a base 10 é a mais comum hoje, sendo que a
ideia básica dela consiste nos agrupamentos que são feitos por dezenas, centenas, milhares
e assim por diante. Agrupar dessa forma, é utilizar a base dez.

Observa-se ainda que a base dez apresenta uma vantagem em relação a base
vigesimal e sexagesimal, pois necessita de menos símbolos para a representação dos
números.

Por outro lado, as bases pequenas, como dois e três, exigem muitos algarismos para
representar um número. Por exemplo, 2452 exige apenas quatro algarismos no sistema de
base dez, porém esse mesmo número em base binária (base dois) seria escrito da seguinte
forma: (10011001000000)2.

2.2 Método de conversão de divisões sucessivas

Converter um número de uma base b para uma B é relativamente simples, porém é
importante compreender o que realmente acontece ao usarmos esse algoritmo de conversão
de bases, que só é possível devido ao teorema da divisão euclidiana (que está demonstrado
em (HEFEZ, 2006, p.59).

É simples a passagem de um número em uma base não convencional para a base

usual 10. Por exemplo, converter o número (2013)5 para base decimal:

(2013)5 = 2 · 53 + 0 · 52 + 1 · 51 + 3 · 50 = 250 + 5 + 3 = (253)10

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

39

Agora, para converter um número da base usual 10 para uma base b, conforme

Eves (2004, p.42) faz-se os seguintes procedimentos:

Seja N um número, temos que determinar os coeﬁcientes inteiros an, an−1, ..., a1, a0

na expressão

N = anbn + an−1bn−1 + ... + a2b2 + a1b + a0

em que 0 ≤ ai < b.

A divisão euclidiana de N nos dá:

N = b(anbn−1 + an−1bn−2 + ... + a2b2 + a1) + a0

Isto é, o resto a0 dessa divisão é o último algarismo da representação desejada.

Fazendo

N 0 = anbn−1 + an−1bn−2 + ... + a2b2 + a1 + a0,

Efetuamos agora, a divisão euclidiana de N 0 por b, obtendo:

N 0 = b(anbn−2 + an−1bn−3 + ... + a2) + a1,

e o resto dessa divisão é o dígito a1

Procedendo dessa maneira obteremos todos os dígitos a0, a1, ..., an.

Exemplo 8. Converter (29)10 para a base binária.

resposta:

29 = 14 · 2 + 1
14 = 7 · 2
7 = 3 · 2 + 1
3 = 1 · 2 + 1





7 = (1 · 2 + 1) · 2 + 1 = 1 · 4 + 1 · 2 + 1
14 = (1 · 4 + 1 · 2 + 1) · 2 = 1 · 8 + 1 · 4 + 1 · 2
29 = (1 · 8 + 1 · 4 + 1 · 2) · 2 + 1 = 1 · 16 + 1 · 8 + 1 · 4 + 1 · 2

Portanto (29)10 = (1111)2

Note que, neste caso, o número 29 reagrupado de 2 em 2.

Os exemplos a seguir tem como objetivo mostrar o que está por detrás desse
procedimento em dividir sucessivamente. Por exemplo, escrever um número na base dois
signiﬁca fazer agrupamentos de 2 em 2. Na prática o que acontece são os agrupamentos
descritos graﬁcamente nos exemplos abaixo:

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

40

Exemplo 9. Observe as quinze bolinhas. Represente essa quantidade para a base quatro
(10)4

resposta: Mostraremos graﬁcamente a resposta desse exemplo.

Agrupando-as de quatro em quatro, tem-se:

Portanto, (15)10 = (33)4

Exemplo 10. Escreva a quantidade abaixo na base dez.

Assim, temos 2 grupos de dez e um grupo de 9 unidades. Portanto, obtemos (29)10

Faremos o exemplo abaixo, usando a notação usual de conversão de bases.

Exemplo 11. Escreva o número (100)10 nos sistemas com base 2 e 7, pelo método de
divisões sucessivas.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

41

a) Solução Base 2 - (100)10 = (1100100)2

100

0

2

50

0

2

25

1

2

12

0

2

0

6

2

1

3

2

1

b) Solução Base 7 - (100)10 = (202)7

100

2

7

14

0

7

2

2

7

0

Exemplo 12. Métodos das divisões sucessivas na base duodecimal

1579

12

1579

12

7

131

11

12

10

7

131

B

12

A

Portanto, (1579)10 = (AB7)12 em que A = 10 e B = 11

O método das divisões sucessivas consiste em

efetuar a divisão inteira do número dado na base dez pela base b do novo
sistema de numeração; tomar o quociente da divisão e dividi-lo também
por b, repetindo este processo até que o quociente obtido torne-se menor
do que b; feito isto, tomam-se o último quociente e os restos obtidos em
cada uma das divisões, escrevendo-os, da esquerda para a direita, na
ordem inversa de seu aparecimento ao longo do processo (RODRIGUES;
DINIZ, 2015).

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

42

Porém, esse método não é valido somente da base 10 para outras bases, mas de

qualquer base dada b para uma outra base B qualquer. Observe os exemplos a seguir:

Exemplo 13. Converter o número (354)6 para a base cinco .

(354)6
-32
34
-32
2

5
44
-41
3

5
5
-5
0

5
1
-0
1

5
0

Portanto, (354)6 = (1032)5 . No entanto, devemos notar que a divisão foi realizada

na base seis.

Exemplo 14. Converter o número (1032)5 para a base seis.

Nesse exemplo, como teremos que dividir tudo na base cinco, o algarismo 6 não
existe no sistema quinário. Assim, 6 = (11)5 . Lembrando que vamos realizar uma divisão
na base cinco. Pelo método das divisões sucessivas temos :

(1032)5 (11)5
−44
43
−42 −33
−33
4

11
3
10 −0
3

11
11

Observe que os restos são (4)5, (10)5, (3)5. Como (10)5 = (5)10. Segue que (1032)5 =

(354)6.

Com isso, vemos que o método permite conversão entre bases quaisquer.

2.3 Operações aritméticas em bases não usuais

As operações aritméticas de adição, subtração, multiplicação e divisão constituem,
talvez, o conteúdo mais importante para o ensino fundamental. Sendo assim é importante
que os alunos compreendam os algoritmos dessas operações.

Segundo os PCN’s (1997, p.48-199) “parte dos problemas no interior da matemática

e fora dela são resolvidos pelas operações fundamentais”.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

43

Além disso, os alunos muitas vezes conhecem os algoritmos, porém não o com-
preendem. Por isso, neste trabalho pretendemos apresentar as operações aritméticas em
bases numéricas não usuais para que estudantes e professores possam ter conhecimento
aprofundado em relação a esse tema e entendam melhor os algoritmos, pois mais importante
que aprender a fazer “contas”, é necessário compreender os algoritmos utilizados.

A tarefa de melhorar o processo de aprendizagem da matemática exige atuação
diferenciada do professor, principalmente em mostrar porque os algoritmos funcionam, ou
seja, apresentar as justiﬁcativas de cada procedimento.

Vale a pena destacar que os algoritmos nessas bases são os mesmos que utiliza-
mos no sistema de base decimal, mudando apenas a representação dos números. Dessa
forma, é importante que o professor de matemática tenha uma compreensão profunda do
funcionamento dos sistemas de numeração.

A intenção dessa seção é mostrar que praticar e estudar os algoritmos com números
escritos em bases não usuais pode nos levar a uma compreensão mais ampla desses
algoritmos que realizamos de forma “mecânica” no sistema de numeração decimal.

Para os professores isso é de suma importância, já que compreender bem os
algoritmos pode garantir que ele ensine melhor as operações básicas de matemática.
Assim, ao ensinar matemática em bases distintas da decimal, desenvolve-se habilidades
em operações aritméticas até então realizadas apenas na base dez e permite identiﬁcar de
forma mais clara a importância do valor posicional.

De acordo com Eves (2004, p.43) “há propensão a esquecer, quando se está somando
ou multiplicando em nosso sistema de numeração, que o trabalho real é efetuado mental-
mente e que os símbolos numéricos são usados simplesmente para registrar os resultados
mentais”.

Sendo assim, operar em bases não usuais requer que saibamos a tabuada e para
que tenhamos agilidade e habilidade mental para efetuar cálculos é necessário que ela seja
conhecida mentalmente.

Portanto, é importante fazer algumas reﬂexões quanto ao uso da tabuada. Em
geral, ao falar de ensino de multiplicação vem em mente a necessidade do aluno saber a
tabuada.

duas posições se apresentam de forma antagônica, a primeira defende que
é preciso decorar a tabuada a qualquer preço e a segunda é totalmente
contra isso. Nós acreditamos que decorar a tabuada não deve ser o objeto
central de atenção no momento de estudar a multiplicação, porém a
compreensão da tabuada faz parte do conjunto de conhecimentos que
o aluno deve adquirir e o importante é que ela seja construída por ele
(BITTAR; FREITAS, 2005, p.69).

Percebemos assim, que a importância de ter familiriadade com a tabuada da base

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

44

que estamos utilizando para executar as operações é facilitar a realização dos cálculos e,
ainda, desenvolver o cálculo mental. Isto é, ao fazer as operações em bases não usuais,
observamos claramente que é necessário saber a tabuada, caso contrário os cálculos ﬁcam
muito mais demorados.

Segundo Eves (2004, p.43) “nosso êxito e eﬁciência ao efetuar as operações aritmé-
ticas dependem de quão bem tenhamos em mente as tábuas de adição e multiplicação, cujo
aprendizado são dedicadas tantas horas das primeiras séries escolares”.

No entanto, quando nos colocamos a operar com bases diferentes da decimal,
percebemos que não temos familiaridade com as tabuadas desses números e, assim, sentimos
muitas diﬁculdades em realizar as operações.

Dessa forma, observamos que assumimos o lugar do aluno que tem diﬁculdades
em operar na base dez quando executamos essas operações em bases não usuais e, assim,
percebemos claramente as dúvidas(diﬁculdades) que surgem no ensino básico.

A seguir, serão apresentadas as operações básicas (adição, subtração, multiplicação
e divisão) no conjunto dos números naturais e, ainda, apresentaremos o algoritmo da raiz
quadrada como uma curiosidade, visto que não está mais em uso, devido a disseminação
do uso de calculadoras.

Escolhemos nesta seção usar, na maioria das vezes, a base seis para executar as
operações. Assim, apresentaremos abaixo as tabuadas de adição e de multiplicação que
serão úteis para orientar nossas operações. Observamos que estamos acostumados a utilizar
as tabuadas referente a base decimal, no caso de outra base o procedimento é o mesmo.

Quadro 2 – Tabuada de adição na base seis (10)6

+
0
1
2
3
4
5
10

0
0
1
2
3
4
5
10

1
1
2
3
4
5
10
11

2
2
3
4
5
10
11
12

3
3
4
5
10
11
12
13

4
4
5
10
11
12
13
14

5
5
10
11
12
13
14
15

10
10
11
12
13
14
15
20

Fonte: autor

2.3.1 Algoritmo da Adição

Observamos que as mesmas regras utilizadas no algoritmo da adição do sistema
de numeração decimal são válidas para os números escritos em qualquer outro sistema
numérico de base qualquer. Assim, primeiro somamos as unidades, passamos logo à
ordem seguinte, etc. até chegar a maior ordem, com a particularidade de que se faz uma
transferência(transporte) ou reagrupamos à ordem seguinte toda vez que em uma ordem

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

45

Quadro 3 – Tabuada de multiplicação na base seis (10)6

× 0
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
5
0
10

1
0
1
2
3
4
5
10

2
0
2
4
10
12
14
20

3
0
3
10
13
20
23
30

4
0
4
12
20
24
32
40

5
0
5
14
23
32
41
50

10
0
10
40
30
40
50
100

Fonte: autor

se obtém uma soma maior ou igual à base do sistema empregado. Essa é a ideia intrínseca
no chamado por muitos de “vai um”.

Percebemos que ao ensinar os algoritmos precisamos compreender a decomposição
dos números, ou seja, entender o valor posicional de cada algarismo. Ao ensinar dessa
maneira compreendemos o que está por detrás do sistema de numeração e ampliamos
nosso entendimento das operações matemáticas.

É importante lembrar que o algoritmo não deve ser super valorizado e que os alunos
podem utilizar de outras estratégias para realizar os cálculos, mas sabemos que eles são
extremamente úteis para sintetizar os cálculos sem o uso de calculadoras.

O cálculo mental é outra questão importante que deve ser estimulado no ensino da
matemática e, para isso, devemos incentivar os estudantes a usar o método de decomposição
e composição de um número.

Por exemplo, usando a representação decimal dos números a seguir, temos:

134 + 225 = (100 + 30 + 4) + (200 + 20 + 5)

= (100 + 200) + (30 + 20) + (4 + 5)

= 300 + 50 + 9

= 359

Exibiremos a seguir o algoritmo da adição, com os números representados no
sistema decimal, sendo análogo em sistemas numéricos de bases não usuais. Procedemos
do seguinte modo: da esquerda para direita, adicionamos as centenas e seu resultado
colocaremos na 1a ordem, depois faremos o mesmo com as dezenas colocando o resultado
nas dezenas, e assim, sucessivamente.

No exemplo abaixo, temos o algoritmo da adição com os números na representação
decimal por meio da decomposição dos números. Esse método é válido para a compreensão
do que está por detrás do algoritmo da adição.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

46

Exemplo 15. (SANTANA, 2016, p.27)Qual é a soma 158 + 265?

cdu
158 (100+50+8)
+265(200+60+5)

300
+110
13
423

2.3.1.1 Algoritmo Convencional da Adição

Usando o algoritmo convencional, faremos um exemplo de adição na base seis.

Consultando o quadro 2 conseguimos realizar esse exemplo sem diﬁculdades.

Exemplo 16. Efetue a soma de (423)6, (521)6 e (1341)6 na base 6.

Base seis






m
e
d
r
o

a
6

65

m
e
d
r
o

a
5

64

m
e
d
r
o

a
4

63

2
+ 1
3

m
e
d
r
o

a
3

62
1
4
5
3
1

m
e
d
r
o

a
2

61

2
2
4
2

m
e
d
r
o

a
1

60

3
1
1
5

Consultando o quadro 2 observe, na base seis, os agrupamentos são realizados
de 61, 62, . . .. Primeiro somamos os algarismos da 1a ordem, depois da segunda ordem e,
assim por diante. Porém, quando a soma encontrada for maior ou igual o valor da base do
sistema empregado, neste caso seis, “transferimos” ou “transportamos” à ordem seguinte,
o famoso “vai um” (ou vai dois, três,...).

No exemplo 15, temos que a soma na segunda ordem é 2 + 2 = 4 e 4 + 4 = 8
que corresponde a (12)6, assim temos um grupo de seis mais duas unidades, pois (12)6 =
1 · 61 + 2 · 60. Dessa forma, o resultado da segunda ordem é dois e transportamos um
agrupamento de seis para ordem imediatamente superior.

Então, na 3a ordem acrescenta-se o 1 ( um agrupamento de seis). Agora, a adição na
terceira ordem será de 1 + 4 + 5 + 3. Daí, 1 + 4 + 5 + 3 = (21)6, ou seja, dois agrupamentos
de seis mais uma unidade. Assim, o resultado da 3a ordem é um e transportamos 2
agrupamentos de seis para ordem imediatamente superior. E assim, sucessivamente até
obtermos o resultado da soma (423)6 + (521)6 + (1341)6 = (3125)6.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

47

Do ponto de vista didático, o professor deve ser cuidadoso ao ensinar as operações
fundamentais, visto que não é meramente “vai um”, mas sim uma troca em que cada
agrupamento formado corresponde a uma unidade da ordem imediatamente superior.

2.3.2 Algoritmo da Subtração

A subtração é a operação inversa da adição, portanto podemos consultar o quadro
2 para resolver essa operação na base seis. E, ainda, o algoritmo convencional da subtração
é semelhante ao algoritmo da adição.

Muitas vezes, o algoritmo da subtração é feito de forma “mecânica”, sem compreendê-
lo. Assim, não se compreende o signiﬁcado do “emprestar”, por exemplo. Analogamente
ao que foi feito na seção anterior, apresentaremos um exemplo da operação de subtração,
utilizando a base seis.

Exemplo 17. Efetue a subtração de (52340)6 − (4555)6 usando o algoritmo convencional.

4
(5

(4

1
2
(4
3

2
3
5
3

3
4
5
4

-

0)6
5)6
1)6

Note que as regras são as mesmas do sistema de base 10. Tendo um olhar crítico,
conseguimos ver o signiﬁcado de “emprestar”. Na verdade ocorre uma troca por agru-
pamento e, após isso, o aluno tansporta uma unidade de uma ordem, que se torna seis
unidades da ordem imediatamente inferior.

No exemplo 16, na primeira ordem(a ordem das unidades) não é possível tirarmos 5
de 0 no conjunto dos números naturais. Assim, teremos que decompor um dos 4 grupos de
61 da ordem imediatamente superior . Assim, obtemos (10)6 (seis unidades) nos permitindo,
agora, tiramos 5 unidades, restando portanto, (10)6 − (5)6 = (1)6 unidade.

Na segunda ordem, nos restou (3)6 < (5)6. Analogamente, portanto precisamos
“emprestar” (trocar) da ordem imediatamente superior, ou seja, tomamos uma unidade
das três da terceira ordem.

Note que uma unidade da terceira ordem equivale a um grupo de 62. Assim, ao
fazer o transporte para a segunda ordem, reagrupamos com as 3 unidades restantes da
segunda ordem. Assim, ﬁcaremos com (13)6 − (5)6 = (4)6. E assim, sucessivamente.

Portanto, (52340)6 − (4555)6 = (43341)6.

No caso do sistema senário (base seis), ao “emprestar” (quando for necessário),
retiramos um grupo múltiplo de potência de seis (61, 62, 63, . . .) da ordem imediatamente
superior.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

48

Sendo assim, ao realizar essas operações em bases diferentes da decimal, “reaprende-
mos”, ou melhor, somos obrigados a pensar sobre o que fazemos, adquirindo conhecimento
para ensinar o algoritmo na base decimal.

2.3.2.1 Algoritmo da subtração por compensação ou de igualdade da adição

Outro método que pouco é utilizado no ensino básico é o ensino de subtração
usando a técnica de igualdade de adições que baseia-se na propriedade de invariância do
resto que nos aﬁrma que se mantém a diferença quando adicionamos o mesmo número aos
dois termos da subtração (SANTANA, 2016, p.33).

Primeiramente, segue um exemplo de subtração por compensação que pode ser

encontrado em Santana (2016, p.33):

Exemplo 18. Efetuar a diferença 451 − 265 usando o método por compensação:

Observe a ordem das unidades em que não podemos subtrair 5 de 1, então adicio-

namos 10 ao 1 do minuendo e o mesmo faremos ao 6 do subtraendo, temos que:

+10

451
-265

+10

cdu
4511 minuendo
-275 subtraendo

6

“novamente não conseguiremos retirar 7 de 5, ou seja, 70 de 50, logo adicionaremos
100, que corresponde a 10 dezenas ao 5 do minuendo e o mesmo faremos com o 2 do
subtraendo” (SANTANA, 2016, p.33). Assim, obtemos:

+100

4511
-275
6

+100

4 15 11
-3 7 5
1 8 6

Subtração por compensação usando a base seis

Analogamente, na base seis, teríamos 60, 61, 62, . . . , as respectivas ordens em vez de
unidades, dezenas e centenas. Mas os procedimentos são os mesmos. Observe o exemplo
abaixo.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

49

Não podemos tirar 5 de 0, assim pelo método da compensação, acrescentamos 6 na

primeira ordem do minuendo e 6 na segunda ordem do subtraendo, obtendo assim:

(340)6
−(225)6

+6

(3410)6
−(235)6
(111)6

+6

Efetuando a operação acima na ordem das unidades, temos que (10)6 − (5)6 = (1)6,
na segunda ordem não temos problemas (4)6 −(3)6 = (1)6 e assim, por diante. Até obtermos
o resultado ﬁnal.

2.3.3 Algoritmo da Multiplicação

A multiplicação é uma operação fundamental para realizar a divisão, por exemplo.
Essa operação nada mais é que uma soma de parcelas iguais. Porém, as vezes os estudantes
não tem essa compreensão e realizam o algoritmo sem esse raciocínio.

Além disso, ressaltamos aqui a necessidade dos professores apresentarem as justi-
ﬁcativas de cada procedimento da multiplicação, como por exemplo porque “pular uma
casa” ou “colocar zero” na ordem das unidades.

Dessa forma, propomos os exemplos abaixo, como uma sugestão para trabalhar
esse algoritmo, que é de suma importância para o ensino e aprendizagem da matemática.

2.3.3.1 Algoritmo da multiplicação por decomposição

Representando os números na base decimal faremos um exemplo exibindo o que

está por detrás de cada procedimento neste algoritmo.

Observe o exemplo abaixo:

Exemplo 19. Multiplique (125)10 por (32)10. Multiplicação em base dez

Observe que isso é feito na base decimal e pode ser realizado também em outras
bases, como por exemplo na base seis. Esse entendimento permite ao professor ensinar
com profunda segurança o algoritmo da multiplicação.

Agora, usaremos a tabuada do quadro 3, elaborada considerando o sistema de
numeração de base seis. Nessa tábua, temos todos os números representados no sistema
de numeração base seis. Utilizando-a, podemos multiplicar sem diﬁculdades dois números
quaisquer.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

50

UM C D U
5
1
2
2
× 3
2 × 5
0 →
1
0 → 2 × 20
4
0 → 2 × 100 &
0
0 → 30 × 5
5
0 → 30 × 20
0
0 → 30 × 100 → 3
0
4
0 →
0

2
1
6
0
0

3
4

1
2
× 3
5
5
0

+ 2
7
0

5
2
0
0
0

Dessa forma, a proposta aqui é trabalhar a multiplicação usando bases distintas da
decimal. O método por decomposição pode ser usado em outras bases, conforme o exemplo
abaixo:

Exemplo 20. Efetue a multiplicação de (352)6 por (45)6.

4a

×

2

3
0
0

3a
3

4
3
1
2
0
4

2a
5
4
1
1
0
2
0
0
4

2
3

1a
2
5
4 →
5 × 2
0 → 5 × 50
0 → 5 × 300
0 → 40 × 2
0 → 40 × 50
0 → 40 × 300 → 2
3
4

→

&

×
+ 2
3
0

3

7
3
4

5
4
2
2
4

2
5
4
0
4

2.3.3.2 Algoritmo convencional da multiplicação

Usando o algoritmo convencional faremos a seguinte multiplicação na base seis:

Exemplo 21. Multiplique (352)6 por (245)6.

Assim, temos na primeira ordem, (5)6 × (2)6 = (14)6. Reserva-se o (4)6 e envia o
(1)6 para a ordem imediatamente superior, ou seja, acrescenta-se agrupamento na segunda
ordem. Daí, (5)6 × (5)6 = (41)6 mais um agrupamento que veio da ordem anterior, teremos
(41)6 + (1)6 = (42)6. Repete-se o mesmo procedimento para todos as ordens subsequentes.
Notamos então, que após todas as multiplicações, devemos somar os resultados, o que
resulta (145244)6.

Observe que regras são as mesmas utilizadas no sistema de numeração decimal,
pois o algoritmo é o mesmo. Assim, as ordens e classes são subdivididas da mesma forma,
mudando somente os agrupamentos (a base) que nesse caso é seis.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

51

m
e
d
r
o

a
6

65

m
e
d
r
o

a
5

64

m
e
d
r
o

a
4

63

×

1
+ (2
1
(1
4
(1

1
(2
3
4
5

m
e
d
r
o

a
3

62
1

3

4
(3

(2

7
3
4)6
2

m
e
d
r
o

a
1

60

2)6

5)6

4)6

m
e
d
r
o

a
2

61

1

1
5

4

2
2)6

4

4)6

Fonte: autor

2.3.4 Algoritmo da Divisão

A divisão é a operação inversa da multiplicação. Para realizar o algoritmo dessa
operação é necessário que o aluno tenha pré-requisitos bem estabelecidos, tais como: a
subtração e a multiplicação.

Dessa forma, a operação de divisão pode ser a operação que os alunos mais sentem
diﬁculdade em aprender. Conforme, Bittar e Freitas (2005, p.78) os alunos, às vezes, não
compreendem o algoritmo, pois muitas vezes o algoritmo foi apresentado sem justiﬁcativa,
simplesmente a partir do princípio fundamental da divisão, exigindo-se apenas que a
criança faça o processo mais curto desde o início.

2.3.4.1 Algoritmo da divisão pelo método de divisões sucessivas

O método é conhecido por método americano ou divisão por estimativa, ele irá
trabalhar a capacidade de estimarmos os possíveis resultados para o quociente. Iremos
desenvolvendo aos poucos a divisão e as respectivas explicações que se fazem pertinentes
(SANTANA, 2016, p.47).

Abaixo, faremos um exemplo mostrando como funciona esse método, lembrando

que pode ser realizado em sistemas numéricos de base qualquer.

Exemplo 22. (SANTANA, 2016, p.47) Efetuar a divisão de 426 por 9.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

52

34 12 6
−9 0

9
10
23 13 6 +20
−1 8 0
10
01 15 6
7
−9 0
47
6 6
−6 3
3

Esse método pode ser usado nas operações em bases não usuais. Veja o exemplo

abaixo da divisão (1000)6 : (34)6

Segue um exemplo de divisão na base seis .

(1000)6 (34)6
−442 5 + 1 = (10)6
0114
−54

20 resto

2.3.4.2 Algoritmo convencional da divisão

O algoritmo convencional é o que mais costumamos usar para ensinar divisão no
ensino básico. Para ensinar e compreender o algoritmo convencional da divisão é necessário
entender o Princípio fundamental da divisão que diz: “Numa divisão de dois números
naturais, com o divisor diferente de zero, o dividendo é igual ao produto do divisor pelo
quociente somado com o resto”(BITTAR; FREITAS, 2005, p.48). Ou seja, na divisão de
D por d, teremos

D = q × d + r

onde D = dividendo, q = quociente, d = divisor, d 6= 0, r = resto.

Segundo Fomin et al. (2012) a divisão também pode ser realizada em qualquer

sistema de numeração.

Observe o quadro 4, que refere-se a tabuada na base 3, que utilizaremos para

exempliﬁcar a divisão abaixo.

Assim, o exemplo abaixo foi realizado com os números representados na base três.

Exemplo 23. (FOMIN et al., 2012)Consideremos, por exemplo, o problema de divisão
de (120101)3 por (102)3.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

53

Quadro 4 – Tabuada de multiplicação na base três(10)3

× 0
0
0
0
1
0
2
0
10

1
0
1
2
10

2
0
2
11
20

10
0
10
20
30

Fonte: (FOMIN et al., 2012)

(1
-1
0

2
0
1
-1
0

0
2
1
0
0

1

0

1)3

(102)3
1101

1
2
2
-1
0

0
0
2

1
2
2

Assim, o procedimento foi escolher do lado esquerdo da chave um número maior
ou igual ao número da chave (analogamente ao que é feito na base 10). Sendo assim,
escolhemos o número (120)3 o qual é maior que o número da chave (102)3. Escolhe-se o
número que multiplicado pelo da chave o resultado seja menor ou igual ao escolhido do
lado esquerdo. Em outras palavras, observamos para o dividendo e escolhemos, primeiro,
(120)3. Agora sim, podemos dividir por (102)3. Caberá aqui a multiplicação. Sabemos
que (1 · 102)3 = (102)3, portanto cabem 1 parte igual a 102 em 120, ambos na base 3,
posicionado embaixo do valor selecionado no dividendo, fazendo agora a subtração entre
estes dois números, obtemos (11)3. E assim, sucessivamente.

Para veriﬁcar o resultado, vamos escrever o dividendo, o divisor, o quociente e o

resto no sistema decimal.

(120101)3 = 35 + 2 × 34 + 32 + 1 = (415)10

(102)3 = 32 + 2 = (11)10

(1101)3 = 33 + 32 + 1 = (37)10

(22)3 = 2 × 3 + 2 = (8)10

e notamos que

415 = 11 × 37 + 8

e 8 < 11

Conﬁrmando que a divisão está correta.

Exemplo 24. Dividir (24243)6 por (113)6.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

54

(2
-2

4
3
1
-1

2
0
2
1
1
-1

4

4
3
1
1

3)6

(113)6
(211)6

3
3
0

Vale lembrar que o importante não é memorizar regras, métodos, mas sim, atribuir

signiﬁcado a todos esses algoritmos que são rigorosamente ensinados no ensino básico.

2.3.5 Algoritmo da Raiz Quadrada

Esse algoritmo é apresentado aqui como uma curiosidade matemática, visto que
não é mais utilizado devido a difusão do uso das calculadoras. Geralmente, o ensino da
raiz quadrada começa nas séries iniciais do ensino fundamental, com números simples, de
modo que o aluno possa resolver por exproximações sucessivas. Sendo assim, mostraremos
que até a raiz quadrada podemos calcular em bases numéricas diferentes da decimal.

Apresentaremos o algoritmo da raiz quadrada (baseado no algoritmo de Heron)
que é justiﬁcada, por meio de um caso particular. Cuja demonstração pode ser encontrada
em (SILVA, 2016, p.24).

Se H é um quadrado perfeito formado por três algarismos, logo é a soma de x

centenas + y dezenas + z unidades, tal que 0 ≤ x, y, z ≤ 9.

Então

H = (x102 + y10 + z)2

H = (x102 + y10 + z) × (x102 + y10 + z)

H = (x102)2 + (x102)y10 + (x102)z + (y10)x102 + (y10)y10 +

+(y10)z + z(x102) + z(y10) + z2

H = 104x2 + (2x10)(y102) + y(y102) + 2x102z + 2y10z + z2

H = 104x2 + 2x10(y102) + y(y102) +

h
2x102 + 2y10 + z

i

z

H = 104x2 + (2x10)(y102) + y(y102) + [(2x10 + 2y)10 + z] z

H = 104x2 + (2x10y)(y102) + [2(x10 + y)10z + z] z

Tomando A = x2, B = (2x10 + y)y e C = [2(x10 + y)10 + z] z, temos

H = A104 + B102 + C

Este resultado justiﬁca o algoritmo que descreveremos agora, com um exemplo.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

55

Exemplo 25. 1. Calcular o valor da raiz quadrada de (1225)10.

• Começamos divindo o número 1225, da direita para a esquerda, em classes de dois

algarismos, ou seja 25 e 12.

• Mentalmente, deve-se encontrar o número cujo quadrado seja o valor mais próximo
da classe da esquerda, mas nunca superior. Nesse exemplo, o quadrado mais próximo
de 12 é 9, logo 32. Então, o número desejado é 3.

• Colocamos o 3 à direita e o 9 abaixo do 12 e realizamos a diferença 12 − 9 = 3.

3

√

1225
-9
3

• A direita da diferença escreve-se o próximo grupo de algarismos, ou seja 25 e embaixo

do 3 escreve-se o seu dobro, ou seja 6

• Do resultado (325) separa-se o 5 e divide-se o número restante por 6, ou seja, (32 ÷ 6).

Obtemos o quociente 5 e o colocamos a direita do 6 do lado direito da chave.

√

1225
-9
325

3
65

• Multiplica-se o valor obtido (65) pelo quociente (5), tal que 65 × 5 = 325. O produto
obtido tem que ser menor ou igual ao número que se encontra a esquerda. Assim,
efetua-se a subtração do número da esquerda pelo produto e aceita-se o 5 como o
segundo número da raiz quadrada. Caso contrário, tem que se ir diminuindo o valor
do quociente até encontrar um em que o produto seja inferior.

√

3
1225
-9
65
325 ×5
325
-325
0

√

Portanto, como o primeiro número separado foi o 3 e o segundo foi o 5, logo

1225 = 35

Da mesma maneira, pode-se calcular a raiz quadrada de um número em outra base

numérica. Veja o exemplo abaixo:

1

exemplo encontrado no site https://docplayer.com.br/20965194-Algoritmo-da-raiz-quadrada.html

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

56

Exemplo 26. Calcular da raiz quadrada de

q

(1001)2,

q

(3400)7 e

q

(4104)5

Solução 1. Vejam que a solução segue o mesmo padrão da solução na base decimal.

11

101 × 1 = 101

50

13 × 0 = 0

43

133 × 3 = 1004

a)

q

(1001)2
−01
101
−101
0

b)

q

(3400)7
−34 ⇓
0000

c)

q

(4104)5
−31 ⇓
1004
−1004
0

2.4 Testes de divisibilidade em bases não usuais

É possível veriﬁcar se um número é divisível por outro sem efetuar a divisão
utilizando os famosos critérios de divisibilidade. Na maioria das vezes, utilizar um teste
de divisibilidade torna muito mais eﬁciente encontrar o resto de uma divisão, e saber, no
caso particular em que o resto é zero, se um número é divisível por outro.

Na escola, o uso desses critérios faz com que o aluno adquira habilidade mental para
realizar cálculos que serão úteis, por exemplo, para fazer a decomposição de um número
em seus fatores primos. O cálculo de mínimo múltiplo comum e de máximo divisor comum
entre outros são facilitados quando os alunos conhecem os critérios de divisibilidade do
sistema que está usando.

Os critérios de divisibilidades na base decimal são bem conhecidos e proporciona
uma ferramenta fundamental para aprender a efetuar cálculos sem fazer todo o processo
de dividir, porém, conforme Fomin et al. (2012, p.185), seria interessante se os alunos
pudessem formular e provar diversos testes de divisibilidade, usando o professor para
auxiliá-los.

Vale a pena lembrar que os sistemas numéricos em bases não usuais são simplesmente
maneiras diferentes de escrever números. Dessa forma, a divisibilidade de um número por
outro não depende do sistema de numeração no qual eles estão escritos. Sendo assim, a
mesma lógica usada para entender os critérios de divisibilidade na base decimal serão
discutidos numa base b qualquer.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

57

Para os professores é importante entender como isso acontece, por isso, será
proposto neste capítulo o ensino de critérios de divisibilidade em outras bases numéricas,
pois acreditamos que entender esses critérios em bases não convencionais pode contribuir
para a aquisição de um conhecimento aprofundado dos critérios que usamos naturalmente
no sistema de numeração decimal.

É necessário que os alunos desenvolvam habilidades mentais com os números
para que ao longo de toda sua escolaridade possam adiquir capacidade de identiﬁcar a
divisibilidade de um número por outro, sem efetuar a divisão. Dessa maneira, os alunos
ganham autonomia, habilidades mentais e agilidade com os números.

A necessidade maior é que professores compreendam como esse critérios são cons-
truídos por meio das demonstrações abaixo. Seria interessante o professor construir critérios
com os estudantes, pois a capacidade mental exigida para entender isso, pode contribuir
para o desenvolvimento do racicíonio lógico, capacidade de cálculo mental e habilidades
na contagem.

Assim, critérios de divisibilidade fazem parte do currículo escolar, sendo necessário
em diversos contextos do ensino da matemática. Daí a importância dos critérios serem
bem conhecidos pelos alunos e retomados sempre que possível no ensino básico.

Note que para descobrir se um número é divível por outro em bases numéricas não
convencionais a situação é diferente e um pouco mais difícil. Por exemplo, como descobrir
se (123456654321)7 é divisível por 6?

Pretende-se, neste capítulo apresentar, alguns critérios de divisibilidade em uma
base qualquer. Além disso, em particular, faremos um breve estudo sobre a paridade em
uma base b qualquer.

Por ﬁm, responder por meio dos exemplos e dos teoremas as seguinte perguntas: O
que fazer para, de forma imediata, descobrir se um número natural é divisível por outro?
E se mudarmos a base numérica de representação de um número, o que podemos dizer
sobre os critérios de divisibilidade nessa base? Como descobrir a paridade de um número
em uma base numérica qualquer?

2.4.1 Testes de divisibilidade na base decimal

Nessa seção, recordaremos os enunciados de alguns critérios de divisibilidade no

sistema de numeração decimal.

Critério de divisibilidade por 3

Um número é divisível por 3 se a soma dos seus algarismos é divisível por 3.

Critério de divisibilidade por 5

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

58

Um número é divisível por 5 se seu último algarismo da direita é 5 ou 0 (ou seja,

se o número de unidades de primeira ordem é divisível por 5).

Critério de divisibilidade por 2

É análogo ao anterior: um número é divisível por 2 se o número de unidades de

primeira ordem é divisível por 2.

Critério de divisibilidade por 9

É análogo ao critério de divisibilidade por 3: um número é divisível por 9 se a soma

de seus algarismos é divisível por 9.

Critério de divisibilidade por 10: Um número é divisível por 10 se e somente

se, o último algarismo for igual a zero.

Critério de divisibilidade por 11 : Um número é divisível por 11 quando a
diferença entre a soma dos algarismos de ordem ímpar e a soma dos algarismos de ordem
par resulta em múltiplo de 11.

2.4.2 Testes de divisibilidade na base b

Os critérios descritos na seção anterior que usam a base decimal, são casos particu-
lares de critérios que podem ser obtidos em uma base qualquer. Assim, quando mudamos
a base numérica de representação de um número, também podemos enunciar os critérios
de divisibilidade. Em geral, não podemos aplicar os mesmos critérios que usamos na base
decimal.

Por exemplo, um número na base 12 é divisível por 11 quando a soma de seus

algarismos for múltiplo de 11, diferentemente do critério por 11 na base decimal.

Observe que (126)8 seria divisível por 3, se aplicássemos o mesmo critério que usamos
na base decimal, pois temos que 1 + 2 + 6 = 9, mas note que (126)8 = 1 · 82 + 2 · 81 + 6 · 80 =
64 + 16 + 6 = 86, e o número 86 não é divisível por 3. Assim, os critérios de divisibilidade
dependem da base numérica escolhida.

Portanto, essa seção tem como objetivo apresentar critérios de divisibilidade em
bases não usuais. Porém, antes de enunciarmos os teoremas será necessário recordar alguns
resultados sobre congruências.

Segundo Fomin et al. (2012, p.103) observamos que ao resolver muitos problemas
sobre divisibilidade, trabalhamos na maioria das vezes, não com o número propriamente
dito, mas com o resto da divisão de algum número ﬁxo.

Deﬁnição 2.4.1. Sejam dois números inteiros a e b, diremos que a divide b e escrevemos
a|b, quando existir c ∈ Z tal que b = c · a. Nesse caso, diremos também que b é divisível
por a.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

59

Exemplo 27. 5|10 , pois 10 = 5 · 2

2|6 , pois 6 = 2 · 3

Deﬁnição 2.4.2. Dizemos que os inteiros a e b são congruentes módulo m se eles têm o
mesmo resto quando divididos por m. Assim, escrevemos a ≡ b mod (m).

Exemplo 28. 9 ≡ 29 mod (10), pois 9 = 0 · 10 + 9 e 29 = 2 · 10 + 9, ou seja, 9 e 29 têm
o mesmo resto na divisão por 10.

Analogamente,

1 ≡ 3 mod (2),

16 ≡ 9 mod (7).

Segue da deﬁnição que:

A é divisível por m ⇔ A ≡ 0 mod (m).

A proposição abaixo será muito usada nas demonstrações dos teoremas de critérios

de divisibilidade.

Proposição 2.4.1. Suponha a, b, m ∈ Z, com m > 1, tem-se que a ≡ b mod (m) se, e
somente se, m | a − b

Demonstração. Se a ≡ b mod (m), seja r o resto comum da divisão de a ou b por m,
então existem k1 e k2 inteiros tais que:

a = mk1 + r,

b = mk2 + r

Logo, a − b = m(k1 − k2) é divisível por m.

Reciprocamente, se a − b for divisível por m, dividimos a e b por m com resto

Temos que

a = mk1 + r1,

b = mk2 + r2

Então, a − b = m(k1 − k2) + r1 + r2 e, por hipótese, divisível por m. Portanto, r1 − r2 é
divisível por m.

Como | r2 − r1 |< m, temos r1 = r2. Portanto, a ≡ b mod (m) e m | a − b.

(cid:4)

Exemplo 29. 7 ≡ −3 mod (10), pois 10|7 − (−3)

2 ≡ 6 mod (2), pois 2|6 − 2

16 ≡ 9 mod (7), pois |16 − 9

Abaixo serão enunciados e demonstrados alguns critérios de divisibilidade em uma
base qualquer, seguidos de aplicações e comparando com o que acontece no sistema de

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

60

numeração decimal. Algumas demonstrações estão baseados em Rodrigues e Diniz (2015,
p. 64-79) e Fomin et al. (2012, p.185).

Observamos ainda, que os teoremas enunciados a seguir são baseados nos conjuntos

dos números naturais, tendo o zero como primeiro número natural.

Eles permitem determinar a divisibilidade por determinados números especíﬁcos

em uma base numérica qualquer.

Seja N um número de k algarismos representado em sistema de numeração de base
b, sendo a0 o último algarismo (algarismo da unidade) e r o resto da divisão de N por b.
Enunciaremos a seguinte proposição encontrada em Rodrigues e Diniz (2015, p.66).

Proposição 2.4.2. Sendo r o resto da divisão de N por b, r < b e a0 o algarismo das
unidades de um número N natural, segue que as aﬁrmações (i) e (ii) dadas abaixo são
equivalentes:

(i) N ≡ r mod b

(ii) r = a0

Demonstração. Do teorema 2.1.1, temos que n é um número natural, tal que

N = a0 + a1b + a2b2 + . . . + anbn.

Seja r o resto da divisão de N por b. Dessa forma,

N ≡ r mod b ⇔ a0 + a1b + a2b2 + . . . anbn ≡ r mod b ⇔

⇔

(cid:16)

a1b + a2b2 + . . . + anbn(cid:17)

+ a0 ≡ r mod b ⇔

a0 ≡ r mod b

(2.3)

A congruência 2.3 deve-se ao fato de que a1b, a2b2, . . . anbn são todos múltiplos de

b.

Como, por hipótese, r < b, a0 ≡ r ⇔ r = a0, portanto, (i) ⇔ (ii)

(cid:4)

Segundo Rodrigues e Diniz (2015, p.66) a proposição 2.4.2 diz que o resto da divisão

de um número n por b é o algarismo das unidades de n na base b.

Abaixo, enunciaremos um corolário que segue imediatamente da proposição 2.4.2.

Corolário 2.4.1. Um número é divisível pela base b do sistema de numeração se, e
somente se, terminar em zero (último algarismo for igual a zero).

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

Demonstração. Considerando que um número N é divisível por b, segue que

b | N ⇔ N ≡ 0 mod b ⇔ a0 = 0

61

(cid:4)

O critério de divisibilidade por 10, que é base do sistema que usamos hoje se deve
a esse corolário. Como já vimos anteriormente na seção 2.2 ao dividir por b, temos que o
resto sempre será a ordem das unidades.

Em bases não usuais, como por exemplo no sistema de numeração de base 7, temos
que todos os números da base 7 que terminam em zero são divisíveis por 7. Por exemplo,
(10)7, (20)7, (30)7, (40)7, (50)7, (100)7, (140)7.

Teorema 2.4.1. Seja d um divisor da base b de um sistema de numeração, então um
número N é múltiplo de d se, e somente se, o último algarismo é múltiplo de d.

d | b ⇒ d | N ⇔ d | a0

Demonstração. A proposição 2.4.2 garante que a0 é o resto da divisão de N por b, assim
N = bq + a0, em que q é o quociente. Logo,

d | N ⇔ N ≡ 0 mod d ⇔ bq + a0 ≡ 0 mod d

Como d | b, segue que a0 ≡ 0 mod d ⇔ d | a0

(cid:4)

Esse teorema implica em critérios de divisibilidade pelos divisores de uma base
b qualquer. Ele explica os critérios de divisibilidade por 2 e 5 do sistema de numeração
decimal, pois 2 e 5 são divisores de 10.

Por exemplo, no sistema senário(base 6) um número será divisível por 2 ou 3 se o
algarismo das unidades terminar em múltiplo deles, pois são divisores da base. Exemplos:
(14)6 é divisível por 2, mas não por 3. Agora, (13)6 é divisível por 3.

Teorema 2.4.2. Seja d um divisor da base b de um sistema de numeração, então um
número N é divisível por dk se, e somente se, os k últimos algarismos desse número formam,
na ordem em que aparecem, um múltiplo de dk.

Demonstração. Seja N = a0 + a1b + a2b2 + . . . + anbn

dk | N ⇔ N ≡ 0 mod dk ⇔ a0 + a1b + a2b2 + . . . + anbn ≡ 0 mod dk ⇔

m
X

i=0

aibi ≡ 0 mod dk ⇔

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

m
X

i=k

aibi +

k−1
X

i=0

aibi ≡ 0 mod dk

Como d | b, por hipótese, todos os termos de

m
X

i=k

aibi são divisíveis por dk. Logo,

dk | N ⇔

k−1
X

i=0

aibi ≡ 0 mod dk ⇔ dk |

k−1
X

i=0

aibi.

62

(cid:4)

Esse teorema explica os critérios de divisibilidade por 4 e 8 no sistema de numeração

de base decimal.

Segundo Rodrigues e Diniz (2015, p.69)“esse teorema aﬁrma que N será múltiplo
da k − ésima potência de um divisor da base se, e somente se, o número representado
pelos k últimos algarismos de N , na ordem em que aparecem, também for um múltiplo
dessa potência”.

Note que 4 = 22 e 8 = 23, e 2 é divisor de 10. Na base decimal para saber se um
número é divisível por 8 basta analisarmos seus três últimos algarismos, caso formem um
número múltiplo de 8, então o número será múltiplo de 8. Por exemplo, o número 76.504 é
divisível por 8, pois 504 é múltiplo de 8 (504 = 8 · 63 + 0).

Em uma base nove, por exemplo, temos o número (132)9 não é divisível por 4 = 22,

pois (32)9 ao dividir por 4, obtemos 7 e resto igual a 1.

Conforme Rodrigues e Diniz (2015, p.69), no caso da base decimal, temos que :

o grande mérito do teorema das potências não reside aí, e sim no fato de
que nos revela que qualquer potência de 2 ou de 5, goza desta propriedade.
Assim, por exemplo, um número só será múltiplo de 25 = 52 se terminar
em 00, 25, 50 ou 75, visto que esses são os únicos múltiplos de 25 que
têm dois algarismos ou menos.

Teorema 2.4.3. Um número é divisível pelo antecessor da base, b − 1, de um sistema de
numeração de base b se, e somente se, a soma dos algarismos que formam este número for
um múltiplo de b − 1.

Demonstração. Seja

N = a0 + a1b + a2b2 + . . . + anbn

De fato, b ≡ 1 mod (b − 1), logo bs ≡ 1 mod (b − 1) para qualquer número natural

s. Assim, asbs ≡ asmod(b − 1) para todo s natural.

N = akbk + ak−1bk−1 + . . . + a1b + a0b0 ≡ ak + ak−1 + . . . + a1 + a0 mod (n − 1).

(cid:4)

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

63

Esse teorema explica o critério por 9 na base decimal, pois 9 é antecessor de 10.

Agora, podemos responder a pergunta que ﬁzemos no início desse capítulo em que

deveríamos descobrir se (123456654321)7 é divisível por 6.

Conforme o teorema acima, basta somar os algarismos 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 6 +
5 + 4 + 3 + 2 + 1 = (42)10 , pois 6 é o antecessor da base 7, portanto, como a soma dos
algarismos é igual a (42)10, que é divisível por 6 segue que o número (123456654321)7 é
dívisível por 6.

Exemplo 30. Qual a condição para que o número (ABC)6 seja divisível por 5?

Resposta: Deve-se notar que (a + 1)n = ka + 1, para algum k ∈ Z basta aplicar o

teorema binomial encontrado em HEFEZ (2013, p.27). Então:

logo,

(a + 1) ≡ 1 mod (a)

(a + 1)n ≡ 1n mod (a)

A · 62 + B · 6 + C ≡ A · 12 + B · 1 + C ≡ A + B + C mod (5),

Ou seja, se a soma dos algarismos A + B + C for divisível por 5 o número (ABC)6 será
divisível por 5.

Teorema 2.4.4. A soma “alternada” (com sinais alternados) dos algarismos na represen-
tação de um número em base b é divisível por b + 1 se, e somente se, o próprio número é
divisível por b + 1.

Demonstração. Seja b a base, b + 1 o sucessor da base, sendo e N ∈ N. Pelo teorema 2.1.1

N = a0 + a1b + a2b2 + . . . + anbn

Observe que b ≡ −1 mod b + 1 implica que bs ≡ (−1)s mod b + 1 para todo s

natural. Assim,asbs ≡ as(−1)s mod b + 1

a0+a1b+a2b2+a3b3+. . .+anbn ≡ a0+a1(−1)+a2(−1)2+. . .+an(−1)n ≡ a0−a1+a2+. . .+an(−1)n

Portanto, n é múltiplo do sucessor da base se, e somente se, PK

i=0(−1)iai for múltiplo
(cid:4)

de b + 1.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

64

Esse teorema explica o critério por 11 na base dez. Por exemplo, (979)10 é divisível
por 11 se a soma “alternada” dos seus algarismos for divisível por 11. Logo, temos que
9 − 7 + 9 = 11, que é divisível por 11. Assim, (979)10 é divisível por 11.

Na base octal (base 8) o número (1210)8 é divisível por 9, pois 1 − 2 + 1 − 0 = 0,

que é divisível por 9. E portanto, (1210)8 é divisível por 9.

2.5 Critérios de divisibilidade no sistema duodecimal

Os critérios de divisibilidade podem ser desenvolvidos em qualquer base, o que
permite veriﬁcar se um determinado número inteiro é divisível por outro, porém devemos
observar a base em que o número está representado. Nessa seção pretende-se descrever
alguns critérios de divisibilidade na base 12 .

critérios de divisibilidade por 6, 2, 3 e 4 na base 12

Seja A um número escrito no sistema de numeração duodecimal, então A =
(anan−1...a1a0)12 . Podemos enunciar os seguintes critérios de divisibilidade na base 12,
cuja demonstrações seguem imeditamente do teorema 2.4.1.

Corolário 2.5.1. Um número representado no sistema duodecimal é divisível por 6 se, e
somente se, seu último algarismo é divisível por 6 (terminar em 0 ou 6).

Corolário 2.5.2. Um número escrito no sistema duodecimal é divisível por 2 se seu último
algarismo for 0, 2, 4, 6, 8, ou A.

Corolário 2.5.3. Um número escrito no sistema duodecimal é divisível por 3 se seu último
algarismo se terminar em 0, 3, 6 ou 9.;

Corolário 2.5.4. Um número escrito no sistema duodecimal é divisível por 4 se seu último
algarismo terminar em 0, 4 ou 8.

Critério de divisibilidade por 8 na base 12

Corolário 2.5.5. Um número A = (anan−1...a1a0)12 é divisível por 8 se o número (a1a0)12,
formado por seus dois últimos algarismos, é divisível por 8.

Demonstração. Como 4 é divisor de 12, segue pelo teorema 2.4.2 que anan−1 . . . a3a2a1 é
divisível por 42 = 16 e, portanto, divisível por 8.

Portanto, devemos analisar somente o número formado pelos seus dois últimos
(cid:4)

algarismos (a1a0)12 para veriﬁcar a divisibilidade por 8 na base 12.

Por exemplo, (140)12 é divísível por 8, pois (40)12 dividido por 8 é igual 6, pois

8 · 6 = (40)12 .

Critérios de divisibilidade por 9 na base 12

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

65

Corolário 2.5.6. Um número A = (anan−1...a1a0)12 é divisível por 9 se o número (a1a0)12
formado por seus dois últimos algarismos é divisível por 9.

Demonstração. É análogo ao anterior, pois 9 = 32

(cid:4)

Critérios de divisibilidade por 11 na base 12

Corolário 2.5.7. Um número A = (anan−1...a1a0)12 é divisível por 11 se a soma dos seus
algarismos, ou seja, an + an−1 + ... + a1 + a0 é divisível por 11.

Demonstração. Segue imediatamente do teorema 2.4.3, pois 11 é antecessor da base 12 (cid:4)

Sistema duodecimal ou decimal?

Quando mudamos a representação do número (a base), algumas propriedades
também podem mudar, uma delas, é a representação das frações que mudam de acordo
com a base que estamos trabalhando.

O sistema de base duodecimal é uma base que teve muita aceitação, conforme o
capítulo 1. Assim, há uma discussão quanto a possibilidade do sistema duodecimal ser
mais vantajoso que o sistema decimal.

Lima et al. (2001, p.69) vai dizer que “o número 10 foi escolhido como base do
sistema de numeração porque o homem tem dez dedos nas mãos e por isso acostumou-se a
contar em dezenas”.

O sistema de numeração de base dez é usado no mundo inteiro.

Em geral, a base dez veio pra ﬁcar, apesar de algumas inconveniências
apontadas por certos perfeccionaistas. A principal acusação feita ao
número 10, como base de um sistema de numeração, reside no fato de
que ele possui apenas dois divisores 2 e 5, enquanto 12 possui os divisores
2, 3, 4 e 6 (LIMA et al., 2001, p.69)

4, 1

8, 1

3, 1

Observa-se que se a base mais utilizada fosse 12, seriam necessários mais dois
símbolos(A e B), para representar os números 10 e 11, mas, em compensação, as frações
1
2, 1
9 teriam, todas, representações ﬁnitas (LIMA et al., 2001, p.70)

6, 1
Sendo assim, caso houvesse mudança da base decimal para duodecimal não teríamos
tantas mudanças. A principal mudança que ocorreria seria na representação das frações, pois
a base duodecimal tem mais divisores, e, assim, obteríamos mais frações com representações
ﬁnitas2.

Segundo Lima et al. (2001, p.70)

2 Quando um número possui representação posicional ﬁnita? Apenas quando o número racional é igual à fração irredutível

p
q

, onde q possui apenas fatores primos que são fatores primos de b.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

66

De vez em quando algumas pessoas propõem que se adote 12 como a
base do sistema de numeração e não a 10, mas uma tal proposta não tem
a mínima possibilidade de ser adotada. A civilização já se condicionou ao
sistema decimal. De duodecimal, bastam-nos os meses do ano, as horas
do dia e as dúzias de ovos que compramos nomercado.(...) Quanto a
questão de saber quais as consequências da adoção de uma base diferente
de 10, posso assegurar tranquilamente que elas seriam de ordem prática
ou social, mas não cientíﬁca.

Lima et al. (2001, p.69) destaca ainda que “as coisas práticas que mudariam
além das “duodízimas” já mencionadas, seriam a tabuada e os chamados “critérios de
divisibilidade”.

Diante disso, mudar a base não terá tantas alterações, somente a representação do
número que será expressa de uma maneira diferente e os algoritmos também seriam os
mesmos que utilizamos na base decimal.

2.6 Paridade

De acordo com (FOMIN et al., 2012, p.5), paridade signiﬁca estabelecer se o número
é par ou ímpar. Por ser um tema simples, estudantes devem conhecê-lo bem, pois é muito
útil na solução de problemas.

Na base dez, é fácil distinguir um número com paridade par e um número com
ímpar. Os pares são os números terminados em 0, 2, 4, 6, 8 e os ímpares os terminados em
1, 3, 5, 7, 9.

A paridade em bases não usuais, pode não ser tão “automática” para nós, por falta

de familiaridade com elas. Observe o exemplo abaixo:

Exemplo 31. Os números (23)7 e de (13)7 são pares?

Resposta: Veja que transportando para a base decimal, (23)7 = 2 × 71 + 3 × 70 =
(17)10, logo é ímpar, enquanto (13)7 = 1 × 71 + 3 × 70 = (10)10 e portanto, é par. Veja que
na base 7 não é possível analisar apenas o último algarismo para estabelecer a paridade,
pois os dois exemplos terminam em 3, mas a paridade é diferente.

Analisando o exemplo 28, deve-se encontrar uma maneira de descobrir a paridade
de números em outras bases, sem ter que transpô-los para a base decimal. A seguir será
enunciado e demonstrado uma condição (envolvendo a representação do número) que
permite estabelecer um critério geral para analisar a paridade de um número em uma base
b, retirado de Fomin et al. (2012, p.84).

Teorema 2.6.1. i) Se a base b for par, um número N é par, quando o último algarismo
(a0) das unidades for par.

Capítulo 2. BASES NUMÉRICAS

67

ii) Se Caso b se ímpar, então um número N é par, quando a soma de todos os seus

algarismos for par.

Demonstração. De fato, pelo teorema 2.1.1,

N = a0 + a1b + a2b2 + a3b3 + . . . + an−1bn−1 + anbn

i) Se b é par, então todas as potências são divisíveis pela base exceto o último alga-
rismo(algarismo da unidade). Assim,

N ≡ a0 mod 2

ii) Se b é ímpar b ≡ 1 mod 2, então todas as parcelas deixam resto igual a 1 quando
divididas pela base ímpar. Assim,

N ≡ a0 + a1 + a2 + . . . + an mod 2.

(cid:4)

Exemplo 32. Enuncie e prove uma condição envolvendo a representação do número que
nos permita determinar se o número é par ou ímpar na base 3.

resposta: Um número é par na base 3 se, e somente se, existe um número par de
algarismos iguais a 1 na sua representação em base 3, ou seja, a soma de seus algarismos é
par.

De fato, um número é igual a soma das potências de 3 multiplicado pelos algarismos,
que podem ser 0, 1 ou 2. As parcelas com algarismos 0 e 2 são pares e portanto, a paridade
da soma depende do número de parcelas com algarismos iguais a 1.

Assim, para saber a paridade do número (102012)3, basta somar os “1s”, ou seja,

1 + 1 = 2. portanto é par.

3 PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

68

Neste capítulo proporemos algumas atividades/sugestões para formação continuada
de professores e que podem, também, ser usadas nos cursos de licenciatura plena em
matemática e/ou pedagogia. Além disso, acreditamos que algumas atividades podem ser
utillizadas para trabalhar com os alunos no ensino básico.

O principal objetivo é ampliar o conhecimento do professor sobre números e
operações no Brasil em que os índices relacionados a disciplina de matemática tem caído
cada vez mais.

o Saeb de 2017 mostrou que ao ﬁnal do ensino médio, quando deixam a es-
cola, sete a cada dez estudantes não aprendem nem mesmo o considerado
básico em português. A mesma porcentagem se repete em matemática. O
ensino médio concentra os piores resultados. A etapa mostra estagnação
desde 2009 (TOKARNIA, ).

A preocupação é constante com o ensino e aprendizagem da matemática. Diante
disso, é necessário investir cada vez mais em formação continuada dos professores. Por esse
motivo, deixaremos aqui uma contribuição para um curso de capacitação de professores
envolvendo sistema de numeração, pois o objetivo é que o professor perceba a importância
de justiﬁcar os procedimentos e algumas características que são intrínsecas aos algoritmos
das operações fundamentais.

Os PCN’s (1997, p.48) destacam a importância de trabalhos envolvendo as carac-
terísticas do sistema de numeração decimal, principalmente por meio das análises das
representações numéricas e dos procedimentos de cálculos em situações problemas.

É previsto ainda nos PCN’s (1997, p.50) que devem ser desenvolvidos os seguinte

conceitos e procedimentos:

• Reconhecimento de números no contexto diário;

• Organização em agrupamentos para facilitar a contagem e a comparação entre

grandes coleções;

• Leitura, escrita, comparação e ordenação de notações numéricas pela compreensão

das características do sistema de numeração decimal (base, valor posicional);

• Ler e escrever números usando o conhecimento sobre a escrita posicional.

Diante disso, faremos algumas sugestões de atividades que desenvolvam conceitos
relacionados aos sistemas de numeração em uma base qualquer, pois acreditamos que

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

69

trabalhar com números em diferentes representações pode contribuir para o aprendizado da
matemática na base que usamos hoje. Esses conceitos devem ser claros para os professores
que ensinam matemática.

Nesse contexto, esse capítulo visa proporcionar atividades que possam ser aplicadas
em um curso de capacitação e/ou oﬁcinas para a formação continuada de professores do
ensino básico.

Por ﬁm, apresentaremos sugestões de atividades para trabalhar os conceitos discu-

tidos neste trabalho, ordenadas de acordo com os conteúdos dos capítulos 1 e 2.

3.1 História dos sistemas de numeração: Uma sugestão para o ensino de

Matemática

Uma das propostas é trabalhar o conhecimento da evolução histórica de outros
sistemas de numeração tanto para o ensino da matemática quanto em um eventual curso
de capacitação, pois isso pode ajudar a compreender como funciona o sistema posicional
indo-arábico que utilizamos hoje. Ao encontro do que diz (BITTAR; FREITAS, 2005,
p.45)

conhecer outros sistemas de numeração pode contribuir para a aquisição
de sentido do sistema de numeração decimal. Realizar comparações
entre os diversos sistemas de numeração pode auxiliar a compreensão de
conceitos abstratos como valor posicional e a necessidade de um símbolo
zero.

Assim, é de suma importância conhecer historicamente outros sistemas de numera-

ção e, em especial a evolução do sistema de numeração posicional decimal.

Assim, acreditamos que a história dos sistemas de numeração deva ser de conheci-

mento dos estudantes e dos professores.

Conforme Bittar e Freitas (2005, p.45) dizem ainda:

(...) como, por exemplo, um aluno compreenderá a importância do zero, se
o aluno nunca vivenciou situações em que esse símbolo se faça necessário.
Como o aluno entenderia o signiﬁcado de valor posicional se um único
sistema que ele conhece utiliza esse mesmo sistema sempre.

Acreditamos ainda, que estudar a história dos sistemas de numeração pode contri-
buir no entendimento do sistema de numeração que utilizamos atualmente de forma tão
natural. Além disso, o ensino da matemática se torna interessante quando resgata-se o
período histórico.

A história da matemática, pode contribuir para uma aprendizagem signiﬁcativa dos
algoritmos, regras e fórmulas ensinadas no ensino básico da matemática. Caso contrário,

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

70

os alunos acreditam que a aprendizagem matemática se dá sempre através de um acúmulo
de fórmulas e algoritmos que não servem para nada.

Conforme (D’AMBROSIO, 1999)

Ninguém contestará que o professor de matemática deve ter conhecimento
de sua disciplina, mas a transmissão desse conhecimento através do ensino
depende de sua compreensão de como esse conhecimento se originou, de
quais as principais motivações para o seu desenvolvimento e quais as
razões de sua presença nos currículos escolares.

Assim, é possível que o estudo da história da Matemática possa proporcionar muitos

conceitos e trazer sentido a conteúdos matemáticos que são estudados hoje.

De acordo com PCN’s (1997, p.67) “o recurso à história da numeração e aos
instrumentos como ábacos e calculadoras pode contribuir para um trabalho interessante
com os números e, em especial, com o sistema de numeração”.

Portanto, a história da matemática, é uma metodologia de ensino da matemática

que devemos dar maior importância do ensino básico ao ensino superior.

3.2 Jogo do Nunca dez: Uma proposta para o ensino de bases numéricas

As atividades, apresentadas abaixo, referem-se a construção do conceito de base,
valor posicional e agrupamentos. Além de utilizá-las em cursos de capacitação de professores
elas podem também serem utilizadas no ensino da matemática e na educação básica.

As propostas abaixo tem como objetivo construir conceitos de maneira signiﬁcativa
das propriedades do sistema de numeração posicional em bases numéricas diversas, sempre
com o objetivo de entender o que acontece no sistema de numeração decimal.

A atividade a seguir é um recurso didático em forma de jogo, denominado de
“JOGO DO NUNCA DEZ”, que pode ser encontrado em Bittar e Freitas (2005, p.53). Esse
jogo favorece o entendimento sobre bases numéricas e as diferentes maneiras de escrever um
número. Além disso, serve também para atribuir signiﬁcado aos algoritmos das operações.

Esse jogo permite a discussão do conceito de base, recomenda-se trabalhar com
materiais como tampa de garrafas, bolinhas coloridas, palitos ou canudinhos, permitindo
que os alunos os agrupem de forma variada. É importante estimulá-los a tentar criar novas
formas de contar e de agrupar.

Atividade 3.2.1. O jogo do nunca dez tem esse nome porque sua regra é “nunca ter um
monte de dez”. Assim, ao se juntar bolinhas, por exemplo, cada vez que temos um monte
de dez bolinhas vermelhas deve-se trocar por outra bolinha, de preferência maior e de
outra cor, verde, por exemplo, que represente o grupo de bolinhas vermelhas.

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

71

Da mesma forma, quando se juntar dez bolinhas verdes, troca-se por outra bolinha,
de preferência maior e de outra cor (amarela, por exemplo), que represente o grupo de
bolinhas verdes,

E assim, cada vez que se juntar dez bolinhas de cada cor, vai se trocando por outra

que represente o grupo de dez.

Legenda:

unidade

dezena

centena

unidade de milhar

Nesse momento, o professor pode abordar as ordens, imediatamente superiores, no

caso, da base dez (unidades, dezenas, centenas, unidade de milhar, etc.).

Esse jogo pode ser usado como “NUNCA 4”, “NUNCA 3” ou “NUNCA 2”, por

exemplo, para promover a compreensão do conceito de base.

O jogo do “NUNCA 4” funciona do seguinte modo. Vamos agrupar o material
formando grupos de, no máximo 3 elementos. Quando chegamos ao quarto elemento,
trocamos o grupo de 4 por um outra peça que represente esse 4 elementos. Pode-se,
por exemplo, pintar as tampas de garrafas de cores diferentes e, então, cada vez que
tivermos 4 tampas vermelhas trocamos por uma verde (que representa, nesse caso, 4
tampas vermelhas). Quando tivermos 4 tampas verdes, trocamos por uma tampa amarela
(ordens) e assim por diante.

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

72

Conforme Bittar e Freitas (2005) esse trabalho pode, e deve, ser acompanhado de
uma escrita no quadro. Assim, no jogo do nunca 4, quando escrevemos 21, sabemos que 1
representa uma tampa vermelha e o 2 representa duas tampas verdes que, por sua vez
representam 8 tampas vermelhas que foram trocadas pelas verdes. Observamos, então, que
(21)4 = 9.

(cid:27)

Ainda em Bittar e Freitas (2005, p.54), a experiência tem mostrado que os alunos
aprendem perfeitamente esse jogo e, assim, a ideia de agrupamento passa a ter signiﬁcado
para eles. Para realizá-lo, pode-se também fazer uso do material dourado.

3.2.1 Recursos e materiais didáticos para o ensino de sistemas de numeração

Nessa seção apresentamos suugestões e alguns recursos didáticos que podem ser
utilizados para o ensino do conceito da base, valor posicional, agrupamentos e das opera-
ções aritméticas. Podemos utilizá-los em vários contextos, em cursos de capacitação de
professores e/ou no ensino e aprendizagem de matemática.

Atividade 3.2.2. (autor)Construir um sistema numérico de base dois.

Resposta: A Solução foi apresentada no capítulo 1 como exemplo. Observe que
essa atividade tem como objetivo trabalhar conceitos de base numérica, sistema posicional,
algarismos, agrupamentos e trocas. Ainda nessa atividade podemos trabalhar conceitos de
geometria, tais como: segmento, quadrado, cubo.

Materiais necessários: Lápis, régua e compasso. Pode ser construído ainda usando

o software Geogebra.

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

73

Augusto et al. (2016, p.6) propõe confeccionar materiais e utilizá-los como recursos
didáticos para o estudo de sistemas de numeração em uma base qualquer. Por exemplo,
o ábaco e o material dourado que podem ser utilizados e construídos em um sistema
numérico de uma base qualquer.

Figura 17 – Representação do número 34 no ábaco na dez e na base seis

Fonte: (AUGUSTO et al., 2016)

Com esses recursos é possível desenvolver a ideia de base, valor posicional e as

noções de agrupamentos.

Para ilustrar o conceito de agrupamento, utilizaremos o descrito em Augusto et
al. (2016), que diz “Em base n, sempre que há n objetos iguais, eles são agrupados e o
resultado é um objeto “maior” equivalente.

Veja abaixo, que na base cinco, quando 5 unidades (ou barras, etc) são reunidas

elas são agrupadas e trocadas por uma barra (ou placa, etc)

Figura 18 – Material Dourado na Base Cinco

Fonte: (AUGUSTO et al., 2016)

Outro recurso importante para o ensino de matemática é o uso do material dourado

que pode ser construído em qualquer base numérica. Observe o exemplo:

Esta quantidade é registrada por

(2431)5

e se lê: “dois quatro três dois, base cinco”.

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

74

Figura 19 – Sistema de numeração de base cinco

Fonte: (AUGUSTO et al., 2016)

Quantas unidades este numeral representa? Qual é o numeral equivalente na base dez?

A representação é 2432, na base 5. Para converter para decimal fazemos

2 × 53 + 4 × 52 + 3 × 51 + 2 × 50 = 2 × 125 + 4 × 25 + 3 × 5 + 5 =

250 + 100 + 15 + 2 = 367

3.3 Atividades: Sugestões para trabalhar as operações em bases não conven-

cionais

Sugerimos que as atividades relacionadas abaixo sejam aplicadas em um curso
de formação continuada de professores, pois como já dissemos, operar com números em
representações diferentes da decimal, pode fazer com que o professor assuma a posição de
aluno e passe a compreender as diﬁculdades que os alunos podem encontrar ao executar os
algoritmos das operações básicas. Sendo assim, espera-se ainda que os professores vejam a
importância de ter familiaridade com a tabuada na base decimal.

Segundo Eves (2004, p.44) a razão das diﬁculdades encontradas no ensino das
operações elementares(adição, subtração, multiplicação e divisão) reside no fato da falta
de familiaridade dos alunos com a tabuada.

Nesse sentido, as atividades abaixo visam induzir os professores a veriﬁcar como é
efetuar cálculos sem conhecer previamente a tabuada das operações aritméticas da base
que estão usando.

Atividade 3.3.1. Construa a tabuada da multiplicação na base cinco.

Nessa atividade podemos encontrar muitas contribuições para entender a tabuada

na base 10.

Problemas, como o que será apresentado a seguir, podem ser mostrados aos pro-
fessores com o objetivo de que sintam diﬁculdade com os cálculos em bases diferentes da
base decimal devido a falta de familiaridade com essa forma de representação dos números.
Assim, ao resolver esses problemas, acreditamos que talvez, os professores compreendam o

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

75

Quadro 5 – Tabuada de multiplicação na base cinco

× 0
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
10

1
0
1
2
3
4
10

2
0
2
4
11
13
20

3
0
3
11
14
22
30

4
0
4
13
22
31
40

Fonte: autor

que está por detrás de cada algoritmo das operações básicas do nosso sistema de numeração
decimal.

Atividade 3.3.2. Existe um sistema numérico para cada conjunto de igualdades a seguir
que as tornam simultaneamente verdadeiras?

a) 3 + 4 = 10 e 3 · 4 = 15

b) 2 + 3 = 5 e 2 · 3 = 11

a) Percebemos, claramente, que 3 + 4 = 10 refere-se a base 7, pois do lado esquerdo da
igualdade temos a quantidade 7 e do lado direito esse algarismo está representado
por 10 e a única base em que isso é possível é a 7.

Na segunda equação, temos no lado esquerdo da igualdade 3 · 4. Essa multiplicação
resulta na quantidade 12. De fato, na base 7 a quantidade 12 é representada pelos
algarismos 15.

Portanto, a base 7 é o sistema numérico das duas equações simultaneamente.

b) Percebemos a equação 2 + 3 = 5 é possível para qualquer sistema numérico de base
maior do que 5, pois os algarismos 2, 3 e 5 pertencem aos conjuntos de bases maiores
que 5.

Na segunda equação, do lado esquerdo, temos que 2 · 3 resulta na quantidade 6 e a
única base em que essa quantidade é representada pelo algarismo 11 é a base 5.

Portanto, chegamos em um impasse, já que a primeira equação não tem solução
na base 5 e a segunda equação tem solução apenas na base 5. Logo, não há base
numérica que seja solução das duas equações simultaneamente.

Atividade 3.3.3. Multiplicação em base dez

O método por decomposição permite a compreensão dos procedimentos que reali-
zamos no algoritmo de multiplicação. Observe que podemos utilizá-lo em bases não usuais,
conforme foi mostrado no exemplo 19 do capítulo 2.

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

76

UM C D U
5
1
2
2
× 3
2 × 5
0 →
1
0 → 2 × 20
4
0 → 2 × 100 &
0
0 → 30 × 5
5
0 → 30 × 20
0
0 → 30 × 100 → 3
0
4
0 →
0

2
1
6
0
0

3
4

1
2
× 3
5
5
0

+ 2
7
0

5
2
0
0
0

Esse entendimento possibilita o professor ensinar com profunda segurança o conceito

que envolve a multiplicação.

O algoritmo utilizado é o mesmo que usamos na base decimal, as ordens e classes

são subdivididas da mesma forma, mudando somente os agrupamentos (a base).

Mostrar essas semelhanças com a base decimal, fazendo comparações, e resolver
operações em bases diversas talvez seja uma boa estratégia para ser abordada em um
curso de capacitação de professores.

Problema 3.3.1. (SOUZA, 2013)Vamos supor que temos uma balança de dois pratos
e pesos de 1kg, 2kg, 4kg e 8kg (uma peça para cada tipo). Quantos quilos esses pesos
permite determinar utilizando as combinações possíveis?

Resposta: Pode-se resolver este problema usando a combinatória, isso seria muito
mais rápido (24 = 16 considerando a opção de pesar zero), porém a ideia é mostrar uma
solução baseada no sistema de numeração de base binária dos números.

Então, note que 8, 4, 2, 1 são potências de 2. Assim, vamos usar a tabela a seguir
para equilibrar os pesos e a seguir utilizarmos os pesos disponíveis de 1kg, 2kg, 4kg, 8kg.

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

77

Qtde

Pesos disponíveis

Qtde binária

8

4

2

1

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

0001

0010

0011

0100

0101

0110

0111

1000

1001

1010

1011

1100

1101

1110

1111

Veja que, pela solução binária, pode-se usar ou não o peso. Na linha 1, para
pesar 1 kg, usamos apenas o peso de 1 kg. Na linha 6, usamos o de 4 e o de 2 e, assim
sucessivamente. Portanto, percebe-se que se pode pesar até 15 kg utilizando as combinações
de pesos dados.

Problema 3.3.2. A conta abaixo é possível?

11 × 11 = 1001

Resposta: Se pensarmos que estes números estão em bases distintas da decimal
isso é possível. Por tentantiva, consideramos que os números estão representados no sitema
binário.

(11)2 = 1 × 21 + 1 × 20 = 3 ⇒ (11)2 × (11)2 = 3 × 3 = 9

(1001)2 = 1 × 23 + 0 × 22 + 0 × 21 + 1 × 20 = 8 + 1 = 9

Portanto, é possível, porém na base 2.

Agora, algebricamente também temos uma solução. Considerando b a base temos

que:

(11)b = 1b + 1 . Assim,(11)b × (11)b = (1b + 1)(1b + 1) = (b + 1)2

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

78

Por outro lado, (1001)b = 1 · b3 + 1

Considerando a igualdade, podemos aﬁrmar que

(b + 1)2 = 1 · b3 + 1

b2 + 2b + 1 = b3 + 1

b3 − b2 − 2b = 0

Assim, b = 0 ou b2 − b − 2 = 0. Portanto, b = 0 ou b = 2 ou b = −1. Como b é
a base, b > 1, então temos que b = 2 e, portanto, essa operação é possível somente no
sistema binário.

Problema 3.3.3. (FOMIN et al., 2012) No quadro negro ﬁcou, de maneira incompleta,
uma adição em que uma parte das parcelas foi apagada.

2
1
4

3

2

5
4
2

6
4

2 +
3

Em que sistema de numeração estão escritas as parcelas e a soma?

solução:

Podemos observar, claramente, que essa base deve ser maior do que 6, pois o maior

algarismo presente nas parcelas é o número 6, então essa base é, no minímo, 7.

Supondo que a base seja 7, temos que:

Na primeira ordem, o resultado é 3, como já temos 2, basta somar 2 + 1 = 3. Então

a primeira lacuna pode ser 1.

Na segunda ordem, podemos somar 5 + 4 = 9. Percebemos que na base 7 a
quantidade nove é representada por 12. Então colocamos o 2 no resultado e enviamos 1
(um agrupamento de 7) para a ordem imediatamente posterior.

Na terceira ordem, temos o 6 e no resultado a quantidade 4. Notamos que na base
7 temos a representação 14 que corresponde a quantidade onze. Então, como já temos
6 + 1 = sete e para onze faltam 4, logo a lacuna pode ser preenchida pelo algarismo 4.
Reserva-se o 4 no resultado e envia o 1 para a ordem imediatamente superior.

Na quarta ordem, temos 3 em uma das parcelas e 2 no resultado. Notamos que,
na base 7, temos a representação 12 que corresponde a quantidade nove. Como já temos
3 + 1 = 4, para nove faltam 5. Logo, a lacuna pode ser preenchida pelo algarismo 5.
Reserva-se o 2 e enviamos o 1 para a ordem imediatamente superior.

Finalmente, na quinta ordem, temos 2 + 1 + 1 = 4.

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

79

1
2
1
4

1
3
5
2

1
4
6
4

5
4
2

1
2 +
3

Portanto, a adição funcionou perfeitamente na base 7.

3.4 Prova dos nove: Uma aplicação dos critérios de divisibilidade

Segundo Rodrigues (2015) diz que:

Na era do computador e das minicalculadoras, uma discussão sobre a
prova dos noves pode parecer anacrônica e inútil. De fato, as gerações
futuras diﬁcilmente irão utilizá-las no seu dia-a-dia. No entanto, acredi-
tamos que continuaremos sempre a ensinar operações aritméticas sem o
uso de máquinas e o assunto "prova dos noves"pode servir para motivar
o estudo de sistemas de numeração.

A prova dos nove foi usada durante muito tempo para conferir respostas. Hoje,
com a difusão da calculadora já não se utiliza esse método no ensino, porém entender
a prova dos nove pode ser rico em conceitos e pode ser um bom recurso didático para
aprender divisibilidade.

Primeiramente explicaremos como funciona por meio dos exemplos a seguir.

Exemplo 33. Como realizar a prova dos nove no caso da adição.

355
+426
781

(4+3)

4
3

7
7

355, “noves fora” 4, pois 3 + 5 + 5 = 13 e 13 − 9 = 4

426, “noves fora” 3, pois 4 + 2 + 6 = 12 e 12 − 9 = 3 781, “noves fora” 7, pois

7 + 8 + 1 = 16 e 16 − 9 = 7

Se o “noves fora” de 4 + 3 e o de 781 forem iguais a conta receberá o “selo de

aprovação” da prova dos noves.

4 + 3 = 7, noves fora 7; 781, noves fora 7. Aprovado.

Exemplo 34. Como usar a prova dos nove na multiplicação.

355
×426
. . . . . .
151230

(4×3)

4
3

3
3

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

80

355, “noves fora” 4, pois 3 + 5 + 5 = 13 e 13 − 9 = 4

426, “noves fora” 3, pois 4 + 2 + 6 = 12 e 12 − 9 = 3

151230, “noves fora” 3, pois 1 + 5 + 1 + 2 + 3 + 0 = 12 e 12 − 9 = 3

Se o “noves fora” de 4 × 3 e o de 151230 forem iguais, a conta receberá o “selo de

aprovação” da prova dos noves.

4 × 3 = 12, “noves fora” 3; 151230, “noves fora” 3. Aprovado.

• JUSTIFICATIVA

Vamos justiﬁcar a prova no caso da multiplicação e o argumento é análogo para a

adição.

Sejam dados dois números n1 e n2 , que divididos por 9 deixam restos, respectiva-

mente, iguais a r1 e r2, Nessas condições, podemos escrever:

n1 = 9q1 + r1; n2 = 9q2 + r2

Segue-se, portanto, que:

n1n2 = 81q1q2 + 9q1r2 + 9q2r2 + r1r2 = 9Q + r1r2

A última igualdade nos permite concluir que n1n2 e r1r2, quando divididos por
9, deixam o mesmo resto. O princípio de funcionamento da prova dos noves ﬁca, dessa
maneira, completamente explicado. O que ela faz é substituir a operação n1 ×n2 por r1 ×r2,
e veriﬁcar se, quando divididos por 9, eles deixam o mesmo resto. Se isso não ocorrer uma
das duas (ou ambas) operações está errada. Dada a simplicidade da determinação de r1
e r2 e do produto r1 × r2 (aﬁnal os dois números são menores do que 9), é muito mais
provável que o erro esteja na operação original.

Conforme (RODRIGUES, 2015) “Não há nenhuma restrição teórica em utilizarmos,
por exemplo, uma prova dos quinzes. A diﬁculdade é essencialmente de ordem prática pois,
o resto da divisão de um número por 15 não é obtido tão simplesmente quanto o resto da
divisão por 9”.

A prova é chamada “dos noves” porque a base do nosso sistema de numeração é 10
e para todo natural maior que zero, 10n, dividido por 9 deixa o resto 1. Dessa maneira,
poderíamos ter a prova dos 11 se nosso sistema de numeração fosse 12 ou prova dos 7, por
exemplo.

3.5 Atividade envolvendo paridade em base numérica qualquer

Abaixo segue uma atividade que poderia ser aplicada em um curso de formação
continuada (curso de capacitação) para professores do ensino básico. A ideia é induzir

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

81

os estudantes do curso a conjecturar um critério geral para descobrir a paridade de um
número em uma base qualquer.

Atividade 3.5.1. Descubra um procedimento pra veriﬁcar se um número é par ou ímpar,
olhando para sua representação em base cinco, em base seis, em base n (AUGUSTO et al.,
2016, p.34).

Na base seis, sendo 6 um número par. Temos que todas as potências de 6 com
expoente 1 em diante, são números pares e, multiplicadas por qualquer outro número
natural permanecem números pares. Portanto, o desenvolvimento do número em potências
de 6 será, portanto, uma soma de números pares mais o último algarismo(algarismo das
unidades).

Conclusão: Na base seis, se o dígito das unidades for par, o número será par e se

esse dígito for ímpar, o número será ímpar.

“Assim, sendo a0, a1, a2, . . . , an−1, an números naturais entre 0 e 5, temos que

(anan−1 . . . a2a1a0)6 = (número × 6) + a0 = número par + a0”.

Na base cinco, todas as potências de 5 são ímpares. Assim, as potências de 5 deixam
resto 1 quando divididas por 2, ou seja, todas as potências de 5 são iguais a um número
par mais 1. Dessa forma, Na expansão do número em potências de 5, todas as parcelas
serão, portanto, somas de números pares mais 1 vezes o dígito correspondente. O resultado
será, portanto, a soma de um número par com a soma dos dígitos da escrita do número na
base 5.

Conclusão: Na base cinco, o número será par ou ímpar conforme a soma dos seus

dígitos seja par ou ímpar.

“Assim, seja a0, a1, a2, . . . , an−1, an números naturais entre 0 e 4, então o número
(anan−1 . . . a2a1a0)5 = (número par + 1) + an−1(número par + 1) + . . . + a2(número par +
1) + a1(número ímpar + 1) + a0 = (número par) + (an + an−1 + . . . + a2 + a1 + a0)”.

Observamos que os exemplos numéricos, pode nos levar a concluir, portanto que,

Um número escrito em base b, será par se, e somente se:

Conclusão:“Se b for par, quando o algarismo das unidades for par e, se b for

ímpar, quando a soma de todos os seus algarismos for par”(AUGUSTO et al., 2016)

3.6 Reﬂexões acerca das propostas

Para os professores, acreditamos que o objetivo de um curso de capacitação não é
ensinar o conteúdo propriamente dito, nem a precisão dos cálculos com os números em
bases não convencionais, mas apresentar, estudar e praticar os algoritmos das operações
fundamentais em outras bases diferentes da decimal, com o objetivo de ter um conhecimento

Capítulo 3. PROPOSTAS PARA O ENSINO BÁSICO

82

aprofundado desse tema.

Sendo assim, é importante que a capacitação do professor propicie problemas que
façam o professor vivenciar as mesmas diﬁculdades que os alunos do ensino básico possam
ter. Por exemplo, ao trabalhar com bases numéricas não usuais, normalmente não temos a
tabuada memorizada e, assim, a agilidade para resolver os cálculos é muito prejudicada.

Acreditamos assim, que praticar exercícios em bases não convencionais, contribui
signiﬁcativamente para “reaprender” conceitos e algoritmos realizados na base dez de
forma “mecânica”.

Ressaltamos aqui que os estudantes do curso precisam aprender:

- Conceito de sistema numérico(base numérica);

- Converter números de um sistema para o outro;

- Somar, subtrair, multiplicar e dividir em um sistema de base qualquer;

- Compreender e aplicar os critérios de divisibilidade.

O ensino de bases diferentes da decimal não é uma parte central no currículo escolar.
Segundo a BNCC (2017), nos anos iniciais de ensino fundamental espera-se dos estudantes

o desenvolvimento de habilidades no que se refere à leitura, escrita e
ordenação dos números naturais e números racionais por meio da identi-
ﬁcação e de características do sistema de numeração decimal, sobretudo
o valor posicional dos algarismos (pg 266-267).

Enﬁm, apresentamos atividades que podem ser aplicadas em cursos de capaci-
tação e/oﬁcinas e têm como objetivo estabelecer relações com as possíveis diﬁculdades
que os alunos possam ter na compreensão do nosso sistema de numeração, em especial
dos algoritmos. Por isso, é necessário propiciar ao professor capacitação contínua para
compreender como os alunos aprendem e quais diﬁculdades podem ser encontradas no
ensino e aprendizagem da matemática.

4 Considerações Finais

83

Pensar em matemática remete muitos a um acumúlo de fórmulas, técnicas e
algoritmos prontos. Porém, esse trabalho tentou apresentar que, por detrás de tantos
algoritmos, existem também as justiﬁcativas, as quais permitem compreender os conceitos
matemáticos envolvidos nas operações e nas propriedades aritméticas.

Assim, o conhecimento dos diferentes sistemas de numeração, constituem uma ferra-
menta importante para a compreensão do nosso sistema decimal e justiﬁca os procedimentos
adotados que usamos para resolver as operações aritméticas fundamentais.

Dessa forma, existem algumas propriedades na base decimal que têm seu equivalente
em qualquer outra base. Podemos dizer que nossa base de numeração não precisava ser a
dez. Mas, sem dúvida, o fato de possuirmos dez dedos das mãos inﬂuenciou nessa escolha.

Observamos, ainda, que a escolha da base duodecimal poderia facilitar apenas nas
questões da representação ﬁnita ou inﬁnita de uma fração, mas que não mudaria muita
coisa, caso fosse a base escolhida.

Outro fator importante que identiﬁcamos ao trabalhar com bases não usuais é a
necessidade de conhecer a tabuada para ter agilidade na resolução de um cálculo e, ainda,
desenvolver habilidades mentais com os números.

Necessariamente, o professor deve conhecer o processo histórico de construção dos
conceitos matemáticos, em especial dos sistemas de numeração de bases diferentes da
decimal. Portanto, é indispensável e de grande utilidade para o professor o conhecimento
sólido dos sistemas de numeração decimal e de sistemas em outras bases.

Diante disso, veriﬁcamos que o conhecimento matemático, sem dúvidas, precisa ser
compreendido, ou melhor, estar consolidado pelo professor de matemática, para que possa
ser ensinado.

Reconhecemos ainda que há necessidade de formação continuada para professo-
res que proporcione uma atuação segura e criativa. Por isso, a sugestão é que criem
oportunidades, como cursos de capacitação de professores.

Através desse breve estudo sobre bases não usuais esperamos que professores e alunos
possam compreender a importância desses sistemas para o ensino e para a compreensão de
algumas propriedades que usamos na base decimal de forma “automática”, muitas vezes,
sem entender o porquê.

Assim, é importante observar que as mesmas regras utilizadas no sistema decimal

são válidas para as operações em diferentes sistemas de numeração posicionais.

Capítulo 4. Considerações Finais

84

Ainda, podemos concluir que seria importante usar o conteúdo de bases numéricas
não usuais no ensino da matemática e em cursos de capacitação para professores que
ensinam essa disciplina.

Diante do que foi estudado nesse trabalho, pode-se perceber que trabalhar com
bases não-convencionais em curso de capacitação para professores, pode propiciar ao
educador sentido aos algoritmos. Além disso, as atividades podem induzi-los a entenderem
as diﬁuldades dos alunos, pois eles poderão sentir diﬁculdade em realizá-las devido a falta
de familiaridade com a tabuada de bases diferentes da decimal. Às vezes ﬁcamos restrito
às propriedades do sistema decimal e fazemos tudo de forma automática sem a devida
compreensão dos procedimentos.

Finalmente, a proposta apresentada neste trabalho, não é apenas desenvolver essas
habilidades com os estudantes, mas também com os professores aﬁm de aperfeiçoar seu
conhecimento em relação aos sistemas de numeração.

Referências

85

AUGUSTO, A.; PALIS, G. de L. R.; MARINI, S. Atividades sobre sitema de
nuneração - materiais para trabalhar em bases diversas: Projeto matemática -
comunidade e universidade. Departamento de Matemática e Neam (Núcleo de Estudo
e Ação sobre o Menor, PUC-RIO, Rio de Janeiro - R, n. 04, 2016. Disponível em:
<https://www.maxwell.vrac.puc-rio.br/27470/27470.PDF>. 73, 74, 81

BITTAR, M.; FREITAS, J. L. M. d. Fundamentos e metodologia de matemática para os
ciclos iniciais do ensino fundamental. [S.l.: s.n.], 2005. 27, 28, 43, 51, 52, 69, 70, 72

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo, SP: Universidade de São Paulo, USP,
1974. 24

CONTADOR, P. R. M. Matemática, uma breve história. [S.l.]: Editora Livraria da Física,
2008. 20, 21

D’AMBRÓSIO, B. S. Como ensinar matemática hoje. Temas e Debates. SBEM. Ano II N,
v. 2, p. 15–19, 1989.

D’AMBROSIO, U. A história da matemática: questões historiográﬁcas e políticas e
reﬂexos na educação matemática. Pesquisa em educação matemática: concepções e
perspectivas. São Paulo: Unesp, p. 97–115, 1999. 70

EVES, H. Introdução à história da matemática. Editora da unicamp. Campinas - SP:
Hygino H. Domingues, 2004. 17, 18, 33, 34, 38, 39, 43, 44, 74

FOMIN, D.; GENKIN, S.; ITENBERG, I. Círculos Matemáticos. Impa. Rio de Janeiro -
RJ: Valéria de Magalhães Iório, 2012. 19, 37, 38, 52, 53, 56, 58, 60, 66, 78

FOMÍN, S. Sistemas de numeracion. Moscú: MIR- Moscú, 1975. 26

HEFEZ, A. Elementos de aritmética. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. 31,
32, 34, 36, 38

HEFEZ, A. Aritmética. 1. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2013.
31, 63

IFRAH, G. História universal dos algarismos: a inteligência dos homens contada pelos
números e pelo cálculo. [S.l.]: Nova Fronteira, 1997. 15, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 26, 27, 28,
29, 30

LIMA, E. L. et al. Matemática e ensino. [S.l.]: SBM, 2001. 65, 66

MARTÍN, M. Los distintos sistemas de numeración. Recuperado el, 2009. Disponível
em: <https://archivos.csif.es/archivos/andalucia/ensenanza/revistas/csicsif/revista/pdf/
Numero_24/MARIA%20DEL%20CARMEN_%20CABRERA%20MARTIN_1.pdf>.
Acesso em: 04 fev 2019. 29

OBMEP. Um pouco sobre divisibilidade - Critérios de divisibilidade. Disponível em: <http:
//clubes.obmep.org.br/blog/teoria-dos-numeros-um-pouco-sobre-divisibilidade-parte-2/
um-pouco-sobre-divisibilidade-criterios-de-divisibilidade/>. Acesso em: 14 jan 2019.

Referências

86

OLIVEIRA, R. Os Gênios do Oriente Documentário dublado: vídeo do youtube - 57:25
min. 2013. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=83bVWgU-7ik>. Acesso
em: 20 fev 2018.

PACHECO, M. B.; ANDREIS, G. da S. L. Causas das diﬁculdades de aprendizagem
em matemática: percepção de professores e estudantes do 3o ano do ensino
médio. Revista Principia, IFPB, Lages - SC, n. 38, 2018. Disponível em:
<//http:periodicos.ifpb.edu.br/index.php/principia/article/download/1612/806>.

PCN’S. Parâmetros curriculares nacionais: matemática/Secretaria de Educação
Fundamental. Brasilia-DF: MEC/SEF, 1997. Secretaria de Educação Fundamental. 42, 68,
70

PEDROZA, P. A. Sistema de Numerações Antigos. Monograﬁa (Licenciatura Plena em
Matemática) — Universidade Estadual do Ceará, Quixadá - CE, 2010. 27

RODRIGUES, A. E. A.; DINIZ, H. A. Sistemas de numeração: evolução histórica,
fundamentos e sugestões para o ensino. Ciência e Natura, Universidade Federal de
Santa Maria, v. 37, n. 3, 2015. Disponível em: <https://www.redalyc.org/html/4675/
467547643049/>. Acesso em: 04 fev 2019. 41, 60, 62

RODRIGUES, F. W. A prova dos nove. 2015. Disponível em: <http://www.rpm.org.br/
cdrpm/14/3.htm>. 79, 80

SANTANA, G. d. S. Algoritmo utilizado para as quaro operações elementares.
Universidade Federal de Goiás, 2016. Disponível em: <https://repositorio.bc.ufg.br/tede/
handle/tede/6449>. Acesso em: 25 mar 2019. 46, 48, 51

SHINE, C. Princípio da inclusão-exclusão. contagem de pólya. Polo Olímpico de
Treinamento, v. 05, p. 1–2, 2015.

SILVA, G. F. d. Algoritmo da raiz quadrada: uma contribuição a somar ao seu aprendizado.
Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2016. Disponível em: <http://monograﬁas.
ufrn.br:8080/jspui/bitstream/123456789/2825/1/tcc%20em%20pdf%20atualizado.pdf>.
Acesso em: 22 fev 2019. 54

SILVA, J. A. História da matemática. MEC-SEED, PARÁ, n. 13, p. 150–157, 2009. 23, 28

SOUZA, F. H. T. de. Problemas envolvendo bases de numeração: Programa
de iniciação cientíﬁca da obmep. Publicado em 19 de jun de 2013, 2013.
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=nJ7D2USqMBs&list=
PLrVGp617x0hC8WkPHtM3IjoOiiyJs-hHh&index=15>. Acesso em: 22 fev 2019. 23, 76

TOKARNIA, M. Indicadores da Educação. Disponível em:
<http://agenciabrasil.ebc.com.br/educacao/noticia/2018-09/
mec-divulga-nesta-segunda-indice-de-qualidade-do-ensino-basico>. Acesso em:
20 abr 2019. 68

