UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

EDILSON PINTO DA FONSECA

CIRCUNFERÊNCIAS EM TRIÂNGULOS

FLORESTAL – MINAS GERAIS
2021

EDILSON PINTO DA FONSECA

CIRCUNFERÊNCIAS EM TRIÂNGULOS

Dissertação apresentada à Universidade Fe-
deral de Viçosa, como parte das exigências
do Programa de Pós-Graduação Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacio-
nal, para obter o título de Magister Scientiae.

Orientador: Luiz Gustavo Perona Araújo

FLORESTAL – MINAS GERAIS
2021

T  F676c 2021 Fonseca, Edilson Pinto da, 1972- Circunferências em triângulos / Edilson Pinto da Fonseca. – Florestal, MG, 2021. 101 f. : il. (algumas color.) ; 29 cm.  Orientador: Luiz Gustavo Perona Araújo. Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa. Referências bibliográficas: f. 101.  1. Geometria plana. 2. Circunferências e triângulos. 3. Matemática. I. Universidade Federal de Viçosa. Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas. Instituto de Ciências Exatas e Tecnológicas. II. Título. 516                           Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca da Universidade Federal de Viçosa - Campus Florestal  Agradecimentos

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Có-
digo de Financiamento 001.

Resumo

FONSECA, Edilson Pinto da, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, fevereiro de 2021.
Circunferências em Triângulos. Orientador: Luiz Gustavo Perona Araújo.

Esta pesquisa teve como objetivo conhecer as circunferências relevantes associadas

a um triângulo e suas propriedades geométricas, elaborado a partir de pesquisa bi-

bliográﬁca e uso do software Geogebra. Inicialmente é apresentado um conjunto de

fundamentos acerca da circunferência e algumas deﬁnições e teoremas básicos da geo-

metria plana. Ao longo do capítulo 2 e 3, são apresentadas as circunferências associadas

ao triângulo e interessantes propriedades geométricas, teoremas e suas respectivas

demonstrações. Por último, e não menos importante, é apresentada uma proposta

pedagógica de ensino da geometria, aplicável aos anos ﬁnais do Ensino Fundamental ou

ao Ensino Médio, com o objetivo de se fazer conhecer as circunferências associadas ao

triângulo, para isso desenvolvendo no Geogebra a construção destas circunferências a

partir de um triângulo e seus elementos, e observando as propriedades mais relevantes.

Palavras-chave: Geometria plana. Circunferências e triângulos. Matemática.

Abstract

FONSECA, Edilson Pinto da, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, February, 2021.
Circunferences in Triangles. Adviser: Luiz Gustavo Perona Araújo.

This research aimed to know the relevant circumferences associated with a triangle

and its geometric properties, elaborated from bibliographic research and use of the

Geogebra software. Initially, a set of fundamentals about the circumference and some

basic deﬁnitions and theorems of plane geometry are presented. Throughout chapters

2 and 3, the circumferences associated with the triangle and interesting geometric

properties, theorems and their respective demonstrations are presented. Finally, and no

less important, a pedagogical proposal for teaching geometry is presented, applicable

to the ﬁnal years of elementary school or high school, with the objective of making

known the circumferences associated with the triangle, for this reason, developing in

Geogebra the construction of these circumferences from a triangle and its elements,

and observing the most relevant properties.

Keywords: Plain geometry. Circunfereces and triangles. Math.

Sum´ario

1 Introdução

7

2 Circunferências

10
2.1 O Teorema da Interseção Reta-circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2 Arcos de circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.3 Pontos Notáveis de um Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.3.1 Baricentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
2.3.2 Circuncentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.3.3 Ortocentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.3.4 Incentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.4 A Reta de Euler
2.5 A Circunferência de Nove Pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.6 O Teorema das Duas Circunferências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3 Circunferências em triângulos

39
3.1 Divisão de Segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.1.1 Divisão Proporcional de um Segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.1.2 Divisão Harmônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
3.2 Bissetriz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
3.3 A Circunferência de Apolônio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
3.4 Centros Tritangentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
3.5 Raios Tritangentes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
3.6 Pontos de Tangência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
3.7 Circunferências Associadas a um Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

4 Proposta de Atividades

89
4.1 Aprendendo na Prática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
4.1.1 Conhecendo a circunferência e seus elementos . . . . . . . . . . . . 89
4.1.2 Velocidades média: periférica e angular . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
4.2 Circunferências em Triângulos utilizando o Geogebra . . . . . . . . . . . . 93

5 Conclusão

Referências Bibliográﬁcas

99

101

Introdu¸c˜ao

1

Sob o pretexto de aguçar o interesse do leitor acerca deste conteúdo - apesar de
ele, por si só, ser capaz de despertar nos amantes da Matemática e da Geometria, no
mínimo, uma incontestável curiosidade; é narrada a seguir um episódio ﬁctício, porém
possível de acontecer, pensando em tempos de aulas presenciais:

Em um determinado ano letivo, uma escola de ensino primário, como era de tradição,
participava com um grupo de seus estudantes de uma feira de ciências e outras culturas
acadêmicas.

Dois forasteiros, ambos estudantes universitários, após terem combinado uma rápida
parada, visitavam a feira pela conveniência de ser caminho para sua cidade e passavam
por uma banca onde se apresentava um grupo daquela escola. Um deles parou por
curiosidade, pois percebeu que tratava-se de um desaﬁo ao ver um aglomerado de alunos
e visitantes rabiscando em uma lousa.

Um dos integrantes do grupo o convidou para tentar o primeiro desaﬁo, sem saber
que aquele visitante era estudante universitário, e propôs que ele esboçasse na lousa
duas circunferências distintas a partir de dois pontos dados. O visitante com a maior
naturalidade o fez, tomando um dos pontos como centro e o outro como limitador do
raio, depois alternou o sentido dos pontos.

O segundo desaﬁo, no entanto, tinha por base três pontos colineares e a pergunta era
“quantas circunferências seria possível esboçar”. O visitante, mais uma vez, respondeu
com destreza: “se o ponto interno for médio, cinco. Senão, seis.”

Ao perceber que o visitante tinha conhecimento sobre o assunto, o apresentador se
voltou ao visitante e o desaﬁou a representar 12 circunferências a partir de 3 pontos
esboçados convenientemente na lousa. O visitante desta vez hesitou em responder de
súbito e parou para pensar. Depois de alguns minutos, peguntou ao apresentador se
era realmente possível. A resposta foi aﬁrmativa e acrescentou que, dependendo da
construção, seriam 15 circunferências.

O visitante já pedia ao desaﬁante que revelasse a resposta pois não fazia ideia do
que dizer. Antes de ter sua curiosidade satisfeita, foi interrompido por seu colega que o
apressava para ir embora, pois teriam que partir.

7

1. Introdução

8

Neste trabalho é apresentado um estudo sobre circunferências no plano, suas propri-
edades e teoremas relacionados, como o teorema da interseção da reta-circunferência,
o teorema das duas circunferências, os pontos notáveis de um triângulo, a reta de Euler.
Ao todo são 82 propriedades, agrupadas de acordo com um importante elemento
que as fundamentam, quase todas acompanhadas de ilustração, o que auxilia numa
melhor compreensão por parte do leitor.

Como aprofundamento neste tópico, é apresentado um estudo sobre circunferências
associadas a um triângulo: a circunferência de nove pontos e a circunferência de
Apolônio, comumente conhecida como o Círculo de Apolônio. O círculo de Apolônio
é um lugar geométrico cuja existência é determinada por um segmento e um ponto
em seu interior. No entanto, este ponto interior não deve dividir o segmento na razão
1. Assim, associado a cada lado de um triângulo pode haver uma circunferência, isto
é, um círculo de Apolônio, seja o triângulo escaleno, isósceles ou equilátero; logo
somam até três círculos distintos. Além destes, existem a circunferência circunscrita
e as circunferências tritangentes: a circunferência inscrita e as três a circunferências
ex-inscritas.

Figura 1.1: As a circunferências tritangentes

Ainda assim, existem outras seis circunferências associadas ao triângulo, pois to-
mando centros tritangentes dois a dois, obtemos segmentos que são diâmetros de duas
circunferências distintas e associadas ao triângulo.

Portanto, contam-se até 15 (quinze) círculos associados a um triângulo. Todas estas
circunferências possuem centros bem deﬁnidos em pontos cuja localização depende
somente da existência de um triângulo.

Posteriormente é apresentado um projeto de ensino a ser aplicado em turmas dos
anos ﬁnais do Ensino Fundamental ou de turmas do Ensino Médio. Neste projeto, os
estudantes terão a oportunidade de estudar a circunferência e seus elementos como:
comprimento, raio e área a partir do sistema de tração de uma bicicleta desenvolvendo
a noção de transmissão mecânica de movimento além de outros conceitos importan-
tes como proporcionalidade, diferentes unidades de medida, velocidade periférica e
velocidade angular. Também conceitos de paralelismo e de perpendicularidade. Os

1. Introdução

9

alunos devem ser orientados na utilização de régua e compasso em algumas constru-
ções básicas e, posteriormente, o desenvolvimento das construções terá continuidade
na sala de informática, onde utilizarão o software Geogebra que é um software de
matemática dinâmica que junta geometria, álgebra e cálculo; e foi desenvolvido para
aprendizagem e ensino da matemática nas escolas, por Markus Hohenwarter e uma
equipe internacional de programadores ([2]).

A aplicação de tal projeto depende da disponibilidade de recursos tecnológicos
adequados nas escolas. Se os estudantes não estiverem habituados a utilizar tecno-
logias a favor desta aprendizagem, tais hábitos devem ser implantados em sua rotina
acadêmica. No desenvolver deste trabalho ﬁca clara a necessária e vantajosa utilização
destas tecnologias, especialmente no que se refere à geometria básica, sendo capaz de
criar a possibilidade de desenvolver novas habilidades nos estudantes considerados
de baixo rendimento, como a de potencializar o desenvolvimento daqueles que apre-
sentam melhor desempenho na matemática. Neste sentido, ﬁca aberta a questão da
importância de tais recursos estarem disponibilizados nas escolas básicas, de modo
realmente funcional.

Circunferˆencias

2

Neste capítulo, faremos um estudo das propriedades e conceitos básicos das cir-
cunferências no plano: teoremas, ângulos centrais, ângulos inscritos, comprimento,
área, diâmetro, arcos, posições relativas com uma reta, com outra circunferência e
tangências. Caso o leitor não esteja habituado às propriedades básicas da geometria
plana, especiﬁcamente dos triângulos, recomenda-se consultar [4] sobre o assunto.

Deﬁnição 2.1: Dados um ponto O e um número real positivo r , a circunferência de
centro em O e raio r , denotada por Γ(O, r ), é o conjunto de todos os pontos X tais que a
distância entre os pontos X e O é igual ao raio r .

Deﬁnição 2.2: Dizemos que uma reta t é tangente à circunferência Γ, ou ainda, que
a reta t e a circunferência Γ são tangentes se t e Γ possuem exatamente um ponto em
comum. Se P é tal ponto, então P é o ponto de tangência ([4]).

Deﬁnição 2.3: Sejam A e B pontos distintos. O conjunto dos pontos A, X , B tais que X
←→
AB , deﬁne um segmento de reta denotado
são os pontos entre A e B contidos na reta
por AB e os pontos A e B são as extremidades do segmento AB . A distância entre os
pontos A e B é deﬁnida como a medida ou o comprimento do segmento AB denotado
por AB .

Proposição 2.1:
uma reta que contém P e t é perpendicular à reta

←→
OP , então t e Γ são tangentes.

Seja Γ uma circunferência de centro O, e P um ponto em Γ. Se t é

Para mostrar que a reta t tem único ponto em comum com a circunferência Γ, con-
sidere um ponto Q na reta t , diferente do ponto P . O triângulo (cid:52)OPQ é retângulo em
P , portanto OQ > OP = r (r é raio da circunferência), Q não pertence à circunferência e
P é o único ponto comum.

10

2. Circunferências

11

Figura 2.1: P é ponto de tangência entre t e Γ.

Deﬁnição 2.4: Dizemos que uma reta m é secante à circunferência Γ, ou ainda, que a
reta m e a circunferência Γ são secantes se t e Γ possuem exatamente dois pontos em
comum. Se Q e Q

são tais pontos, então o segmento QQ (cid:48) é uma corda de Γ.

(cid:48)

Deﬁnição 2.5: Dizemos que uma corda QQ (cid:48) é diâmetro da circunferência Γ se o centro
(cid:48) = r e o diâmetro tem medida
O está no interior do segmento QQ (cid:48). Neste caso, QO = OQ
igual a 2r .

2.1 O Teorema da Interseção Reta-circunferência

Considere em um plano uma circunferência e uma reta. O teorema a seguir deter-

mina a posição relativa e se existem pontos comuns entre elas.

(Teorema Fundamental das Circunferências)

Teorema 2.2:
rência de centro O, e t uma reta dadas. Sejam O
reta t . Pode ocorrer apenas uma das três:

(cid:48)

Sejam Γ uma circunfe-
o pé da perpendicular de O sobre a

(1) Todo ponto da reta t é exterior da circunferência Γ.

(2) O ponto O

(3) O ponto O

(cid:48)

(cid:48)

é ponto de tangência entre t e Γ e é único.

é interior à circunferência e existem exatamente dois pontos de inter-

seção entre t e Γ, que equidistam de O

(cid:48)

.

Demonstração. Na comparação entre OO
OO

(cid:48) < r .
Suponha que OO
reta t , diferente de O
OQ > OO

(cid:48) > r . Portanto ocorre (1).

(cid:48) > r . Neste caso, O
(cid:48)
. Como o triângulo (cid:52)OO

é exterior de Γ. Seja Q um ponto na
, tem-se que

Q é retângulo em O

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

com r pode ocorrer: OO

(cid:48) > r , OO

(cid:48) = r ou

Suponha agora que OO
Por outro lado, se OO

(cid:48) = r . Pela proposição (2.1) ocorre (2).
(cid:48)
(cid:48) < r e OO

(cid:48) > 0, O
é ponto interior da circunferência Γ.
Existe um segmento QQ (cid:48) na reta t que é corda na circunferência Γ, isto é, os pontos
é
Q e Q

são pontos da circunferência. Portanto, OQ = OQ

(cid:48) = r e o triângulo (cid:52)QOQ

(cid:48)

(cid:48)

2. Circunferências

12

(cid:48)

(cid:48)

são equidistantes do ponto O

é pé da perpendicular do vértice O na base QQ (cid:48), O
isósceles de base QQ (cid:48). Já que O
(cid:48)
é ponto médio, logo, Q e Q
. Suponha, por absurdo,
que exista um terceiro ponto de interseção K , entre a reta t e a circunferência Γ,
(cid:48) = r ,
diferente de Q e de Q
então K é ponto interior de Γ, que seria absurdo. Se K está no exterior de QQ (cid:48),
(cid:48) = r , então K é ponto exterior de Γ, que seria igualmente
tem-se OK > OQ = OQ
é diâmetro de Γ. Portanto,
absurdo. Por outro lado, se OO
e QQ
ocorre (3).

. Se K está no interior de QQ (cid:48), tem-se OK < OQ = OQ

(cid:48) = 0, então O ≡ O

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

Corolário 2.3:
P , então t é perpendicular ao raio OP .

Se uma reta t é tangente à circunferência Γ de centro O em um ponto

O Corolário 2.3 é uma recíproca da Proposição 2.1 e garantido pela condição (2) do

Teorema 2.2.

Figura 2.2: t é tangente de C no ponto P , logo t é perpendicular a OP .

Deﬁnição 2.6: Duas circunferências distintas são tangentes se possuem um, e apenas
um, ponto em comum. Tal ponto é o ponto de tangência entre elas.

Sejam C e C ’ tais circunferências e seja P o único ponto de tangência. Se t é a
reta tangente à circunferência C passando por P , então t também tangencia C ’. A
tangência entre duas circunferências pode acontecer de forma externa ou interna,
respectivamente, caso seus centros estejam em lados opostos ou do mesmo lado em
relação à reta t .

2. Circunferências

13

Figura 2.3: Pela ilustração, à esquerda ocorre tangência externa e, à direta,
interna.

A reta que contém os centros O e O
OP e PO(cid:48) são perpendiculares à reta t .

(cid:48)

também contém P , pois pelo Corolário (2.3),

Teorema 2.4:
equidistantes dos extremos A e B .

A mediatriz de um segmento AB é o conjunto de todos os pontos

Em outras palavras, P é um ponto da mediatriz do segmento AB se, e somente se, P

é equidistante dos extremos A e B .

Demonstração. Sejam m a mediatriz de AB e P um ponto em m. Seja M o ponto
médio de AB e, por deﬁnição de ponto médio, AM = M B . Se P coincide com M , en-
tão A, P e B são colineares e P A = P B . Se P não coincide com M , temos os triângulos
◦
(cid:52)P M A e (cid:52)P M B , tais que AM = M B , P M é lado comum e P (cid:99)M A ≡ P (cid:99)M B = 90
.
Pelo caso Lado Ângulo Lado - L. A. L., tais triângulos são congruentes e, portanto,
P A = P B .

Figura 2.4: m é mediatriz do segmento AB e P pertence a m.

Por outro lado, seja P um ponto equidistante dos extremos A e B . Se P pertence
ao segmento AB , então P é ponto médio, portanto pertence à mediatriz. Se não,
os pontos P , A e B deﬁnem um triângulo tal que P A = P B , logo (cid:52)AP B é triângulo
isósceles de base AB . Seja M o ponto médio de AB , logo AM = M B . Comparando
os triângulos (cid:52)P M A e (cid:52)P M B , tem-se que P M é lado comum e pelo caso Lado
◦
Lado Lado - L. L. L., tais triângulos são congruentes. Assim, P (cid:99)M A ≡ P (cid:99)M B = 90
.
Portanto, a reta

←−→
M P é a mediatriz do segmento AB .

2. Circunferências

14

Seja QQ (cid:48) uma corda da circunferência Γ e M seu ponto médio. Se uma
Teorema 2.5:
reta t passa pelo centro O e por M , então t é perpendicular a corda QQ (cid:48). Equivalente-
mente, a mediatriz de qualquer corda passa pelo centro da circunferência.

Figura 2.5: MO é mediatriz da corda QQ (cid:48).

Demonstração. Conforme é provado no Teorema 2.4, mediatriz de um segmento é o
(cid:48)
conjunto dos pontos que equidistam das extremidades . Como o triângulo (cid:52)QOQ
é isósceles de base QQ (cid:48), o vértice O pertence à mediatriz da base QQ (cid:48), passando por
M , logo OM é perpendicular à corda QQ (cid:48). Por outro lado, a mediatriz de QQ (cid:48), passa
pelo ponto médio M . Sendo QO = OQ

(cid:48) = r , logo O pertence à mediatriz.

Teorema 2.6 (Teorema da Intersecção Reta-Circunferência):
Se uma reta intersec-
ciona o interior de uma circunferência, então intersecciona a circunferência em dois
pontos.

O Teorema (2.6) é garantido pela condição (3) do Teorema Fundamental das Circun-

ferências (Teorema 2.2).

Sejam QQ (cid:48) e P P (cid:48) duas cordas em uma mesma circunferência Γ ou em
Teorema 2.7:
duas circunferências de raios congruentes. Tais cordas são congruentes se, e somente
se, equidistam dos centros das respectivas circunferências.

Figura 2.6: Congruência entre duas cordas.

2. Circunferências

15

Demonstração. Suponha que sejam congruentes as cordas P P (cid:48) e QQ (cid:48). Como OP =
OP
são congruentes
(caso Lado-Lado-Lado), portanto OM = ON .

(cid:48) = r , tem-se que os triângulos (cid:52)OQQ

(cid:48) = OQ = OQ

e (cid:52)OP P

(cid:48)

(cid:48)

Reciprocamente, se OM = ON , como os triângulos (cid:52)OQQ
(cid:48) = OQ = OQ

celes de mesma altura, tendo seus lados OP = OP
QQ (cid:48) são congruentes.

(cid:48)

(cid:48)

e (cid:52)OP P
são isós-
(cid:48) = r , as bases P P (cid:48) e

2.2 Arcos de circunferência

Deﬁnição 2.7: Dados uma circunferência Γ de centro O, e os pontos A e B , distintos,
da circunferência, chama-se ângulo central o ângulo A (cid:98)OB .

Figura 2.7: Ângulo central A (cid:98)OB .

Um ângulo central deﬁne dois arcos, tais que o conjunto dos pontos da circunferên-
cia situados internamente ao ângulo central, é o arco menor; e o conjunto dos pontos
situados externamente ao ângulo central, é o arco maior.

Se o ângulo central medir 180

◦

graus, dizemos que o arco (cid:150)AB em qualquer hemisfério

é semicircunferência e o segmento AB é diâmetro.

De todo modo, uma semicircunferência, um arco menor ou um arco maior determi-
nam simplesmente um arco da circunferência e os pontos A e B são extremidades do
arco. Sendo X um ponto interior a um arco de circunferência, denotamos por (cid:151)AX B tal
arco.

Deﬁnição 2.8: Um ângulo cujo vértice é a extremidade comum de duas cordas distintas
é um ângulo inscrito na circunferência. Se em um destes ângulos os extremos não
comuns são diâmetro, então este ângulo é ângulo inscrito na semicircunferência.

Seja B (cid:98)AC um ângulo inscrito em uma circunferência que contém os pontos B e C .

2. Circunferências

16

Esses pontos deﬁnem dois arcos. O arco que não contém o ponto A é chamado de arco
correspondente ao ângulo inscrito dado. O ângulo correspondente está inscrito nesse
arco.

Figura 2.8: O arco (cid:150)BC que não contém A, é correspondente do ângulo B (cid:98)AC
e este ângulo está inscrito no arco (cid:150)BC .

Deﬁnição 2.9: A medida de um arco, denotado por m( (cid:151)AX B ), é a medida do ângulo
, se o arco (cid:151)AX B for semicircun-
central correspondente m(A (cid:98)X B ) se for arco menor; 180
ferência; ou m( (cid:151)AX B ) = 360

◦ − m(A (cid:98)X B ) se for arco maior.

◦

Teorema 2.8:
do seu arco correspondente.

A medida do ângulo inscrito na circunferência é a metade da medida

Demonstração. Considere um ângulo B (cid:98)AC , inscrito em uma circunferência Γ, em
que B e C são extremidades de um arco (cid:150)BC e O é centro da circunferência. Deseja-se
mostrar que m(B (cid:98)AC ) = 1

2 m(B (cid:98)OC ).

Suponha, primeiramente, que C = D e que AC é diâmetro.

Figura 2.9: caso 1: uma das cordas é diâmetro.

Note que B (cid:98)OC é ângulo externo do triângulo (cid:52)B AO, logo,

m(B (cid:98)OC ) = m(B (cid:98)AO) + m(A (cid:98)BO)1.
1Considera-se que o leitor conheça O Teorema do Ângulo Externo em triângulos (referência [4])

2. Circunferências

17

Note também que este triângulo é isósceles, pois AO ≡ OB . Assim,

m(B (cid:98)AO) = m(A (cid:98)BO) e m(B (cid:98)OC ) = 2 · m(B (cid:98)AO).

Suponha agora que nem AB nem AC são diâmetro, além disso, estão em hemis-

férios opostos.

Figura 2.10: Caso 2: as cordas AB e AC não passam pelo centro e estão em
lados opostos em relação ao diâmetro AD.

Olhando para o diâmetro AD, pelo caso anterior,

Do mesmo modo,

m(B (cid:98)AO) =

m(C (cid:98)AO) =

1
2

1
2

m(B (cid:98)OD).

m(C (cid:98)OD).

Somando estas duas igualdades, tem-se o resultado esperado.

Finalmente, suponha que nem AB nem AC são diâmetro, além disso, estão em

um mesmo hemisfério.

Figura 2.11: Caso 3: as cordas AB e AC não passam pelo centro e estão em
mesmo lado em relação ao diâmetro AD.

Na representação acima, os pontos aparecem na ordem: A, B , C e D. No entanto,

poderiam aparecer A, C , B e D, mas a demonstração seria análoga.

2. Circunferências

18

Olhando para o diâmetro AD, pelo caso anterior,

Do mesmo modo,

Porém,

e

m(B (cid:98)AO) =

m(C (cid:98)AO) =

1
2

1
2

m(B (cid:98)OD).

m(C (cid:98)OD).

m(B (cid:98)AC ) = m(B (cid:98)AO) − m(C (cid:98)AO)

m(B (cid:98)OC ) = m(B (cid:98)OD) − m(C (cid:98)OD).

Fazendo as substituições adequadamente,

Daí,

Portanto

m(B (cid:98)AC ) =

m(B (cid:98)AC ) =

1
2

1
2

m(B (cid:98)OD) −

1
2

m(C (cid:98)OD).

(cid:104)

(cid:105)
m(B (cid:98)OD) − m(C (cid:98)OD)

.

m(B (cid:98)AC ) =

m(B (cid:98)OC )

(cid:105)
.

(cid:104)

1
2

Corolário 2.9:

Ângulos inscritos em uma semicircunferência são retos.

De fato, o arco correspondente, neste caso, é o da semicircunferência, que mede
◦

◦

e pelo Teorema 2.8, o ângulo inscrito mede 90

.

180

Corolário 2.10:

Ângulos inscritos em um mesmo arco são congruentes.

A validade deste Corolário é facilmente percebida ao tomarmos um arco (cid:150)AB e dois
tais que os ângulos A (cid:98)C B e A(cid:99)C (cid:48)B estejam inscritos nele. Pelo Teorema 2.8

(cid:48)

pontos C e C
temos que:

m(A (cid:98)C B ) = m(A(cid:99)C (cid:48)B ) =

1
2

m((cid:150)AB ).

Deﬁnição 2.10: Em uma mesma circunferência ou em circunferências congruentes,
dois arcos são congruentes se tem a mesma medida.

Em uma mesma circunferência ou em circunferências congruentes,
Teorema 2.11:
duas cordas são congruentes se, e somente se, são congruentes os arcos menores
correspondentes.

Demonstração. Considere em uma circunferência Γ, centro em O e os menores
arcos (cid:150)AB e (cid:150)C D deﬁnidos, respectivamente, pelas cordas AB e C D.

Suponha inicialmente que as cordas AB e C D sejam congruentes. Temos que
AB e C D são as bases dos triângulos (cid:52)AOB e (cid:52)COD, ambos congruentes pelo caso

2. Circunferências

19

Lado-Lado-Lado. (se achar necessário, reveja o Teorema 2.7). Assim temos que os
ângulos centrais destes arcos são congruentes, consequentemente, os arcos (cid:150)AB e
(cid:150)C D possuem mesma medida.

Por outro lado, se os arcos (cid:150)AB e (cid:150)C D são congruentes, possuem ângulos centrais
congruentes, tais que os raios AO, BO, CO e DO deﬁnem os triângulos isósceles
cujas bases são as cordas AB e C D, de sorte que tais triângulos são congruentes.
Portanto, AB e C D possuem a mesma medida.

Teorema 2.12:
C D se encontram no ponto P , tem-se: P A · P B = PC · P D.

(Teorema das cordas)

Se, em uma circunferência Γ, duas cordas AB e

Figura 2.12: O teorema das cordas.

Demonstração. Sejam as cordas AB e C D que se intersectam no ponto P , conforme
Figura 2.12. Traçando os segmentos BC e AD tem-se que os ângulos C (cid:98)P B e A (cid:98)P D
são congruentes, pois são opostos pelo vértice. Além disso os ângulos B (cid:98)AD e B (cid:98)C D
estão inscritos em um mesmo arco, logo, são congruentes. Do mesmo modo, C (cid:98)B A
∼= (cid:52)AP D e
e C (cid:98)D A são congruentes, caso Ângulo-Ângulo-Ângulo. Portanto (cid:52)C P B
por esta semelhança (), P A · P B = PC · P D.

←→
Deﬁnição 2.11: Dada uma reta
P R, tangente a uma circunferência C no ponto R, o
segmento P R é chamado segmento tangente desde P até a circunferência e a semirreta
−→
RP é chamada semirreta tangente à circunferência em R.

Teorema 2.13: Em uma circunferência Γ de centro O, se dado um ponto P exterior a Γ,
temos duas, e somente duas, retas contendo P e tangentes à circunferência Γ.

Demonstração. Seja Γ uma circunferência de centro O e P um ponto exterior de
−−→
Γ. A reta
OP divide Γ em duas semicircunferências. Tomemos o ponto R em uma
das semicircunferências tal que o ângulo O (cid:98)RP seja reto. Isto é possível pela deﬁ-
−→
nição de circunferência, logo tal ponto existe. Deste modo a reta
RP é tangente à
circunferência em R.

Tomando um ponto S na outra semicircunferência, de modo análogo, temos

que a reta

−→
SP é tangente à circunferência em S.

2. Circunferências

20

Deste modo, todos os pontos da circunferência, exceto os pontos R e S estão no
−→
−→
interior de um setor angular entre as retas
SP . Isto descarta a possibilidade de
RP e
coexistir outra reta tangente, pois quaisquer outras retas em P deﬁnirão uma corda
na circunferência Γ ou não possuirão ponto em comum com ela. Portanto, existem
dois, e apenas dois, segmentos tangentes desde P até a circunferência.

Figura 2.13: RP e RS são segmentos tangentes à circunferência.

Teorema 2.14:
Os dois segmentos tangentes à uma circunferência desde um mesmo
ponto exterior dado são congruentes e formam ângulos congruentes com a reta que
une o ponto exterior e o centro da circunferência.

Demonstração. Considere a Figura 2.13. Pelo Corolário 2.3, os triângulos (cid:52)ORP
e (cid:52)OSP são retângulos em R e em S, além disso, OR = OS e a hipotenusa OP é
lado comum, logo eles são congruentes pelo caso Lado-Lado-Ângulo. Portanto,
O (cid:98)P S ≡ O (cid:98)P R e RP ≡ SP .

Teorema 2.15: Dadas uma circunferência Γ e um ponto exterior P . Sejam r e l retas
secantes passando por P e que interseccionam Γ nos pontos R e S e nos pontos U e L
respectivamente. Seja t uma reta que passa por P e é tangente a Γ no ponto T . Então
valem as igualdades P R · P S = PU · P L = (P T )2.

Figura 2.14: As retas r e l são secantes à circunferência, passando respectiva-
mente nos pontos S e R, e nos pontos L e U .

Olhando para os triângulos (cid:52)SPU e (cid:52)LP R, R (cid:98)PU (Figura 2.14) é ângulo comum.
Como R (cid:98)SU e R (cid:98)LU estão inscritos no arco (cid:150)RU , tem-se que R (cid:98)SU ≡ R (cid:98)LU , logo esses
triângulos são semelhantes (caso Ângulo-Ângulo-Ângulo). Daí, a primeira igualdade:

SP · RP = LP ·U P.

(2.1)

2. Circunferências

21

Figura 2.15: Potência do ponto.

Vamos veriﬁcar a validade da igualdade: P R · P S = PU · P L = (P T )2 (Figura 2.15).
Dados os pontos A e B na circunferência e o ponto P , colineares, e P é exterior à
circunferência. Seja O o centro da circunferência e AB o diâmetro cujo prolongamento
contém P . Seja T P o segmento tangente à circunferência em T .

Pela Proposição 2.1, o triângulo (cid:52)OT P é retângulo em T , daí, aplicando o Teorema

de Pitágoras, tem-se que

Note que OB = OT , logo,

T P 2 = OP 2 − OT 2.

T P 2 = OP 2 − OB 2,

além disso, OP = OB + B P , daí,

T P 2 = (OB + B P )2 − OB 2

= OB 2 + 2 · OB · B P + B P 2 − OB 2,

obtendo-se a relação:

T P 2 = 2 · OB · B P + B P 2.

(2.2)

Mas AP = AO +OB + B P e AO = OB . Logo, AP = 2 ·OB + B P , e aplicando a equação

(2.1), temos:

Substituindo AP , vem:

AP · B P = SP · RP.

(2 · OB + B P ) · B P = SP · RP,

e, aplicando a relação (2.2) tem-se:

2 · OB · B P + B P 2 = T P 2 = SP · RP.

O Teorema 2.15 é um caso degenerado do Teorema das Cordas (Teorema 2.12), e
nos garante que as igualdades acima existem desde que sejam dadas a circunferência
e o ponto exterior P . O produto P R · P S = P T 2 é constante e é chamado potência do
ponto P em relação à circunferência. Considerando o Teorema de Pitágoras é possível
escrever essa potência em função do raio da circunferência e da distância entre o ponto
exterior e o seu centro.

2. Circunferências

22

Deﬁnição 2.12: Um polígono é inscritível se tem os seus vértices pertencentes a uma
circunferência. Neste caso, dizemos que o polígono está inscrito nessa circunferência,
ou que tal circunferência é a circunferência circunscrita ao polígono.

Deﬁnição 2.13: Um polígono é circunscritível se seus lados são tangentes a uma mesma
circunferência. Neste caso dizemos que o polígono está circunscrito à circunferência e
tal circunferência é a circunferência inscrita no polígono.

2.3 Pontos Notáveis de um Triângulo

Deﬁnição 2.14: O baricentro, o circuncentro, o ortocentro e o incentro são chamados
pontos notáveis de um triângulo.

A seguir, são apresentados os quatro pontos notáveis citados na deﬁnição acima.

2.3.1 Baricentro

Deﬁnição 2.15: Dado um triângulo de lados a = BC , b = AC e c = AB e seus respectivos
pontos médios: Ma, Mb e Mc , chamam-se medianas os segmentos deﬁnidos pelos
pontos médios de um lado do triângulo e seu vértice oposto, denotadas por ma = AMa,
mb = B Mb e mc = C Mc .

O Teorema 2.16 é necessário para as demonstrações dos Teoremas 2.17 e 2.18.

Teorema 2.16: Se três ou mais retas paralelas determinam segmentos congruentes
em uma transversal então determinam segmentos congruentes em qualquer outra
transversal.

Demonstração. Sejam as retas r , s e t paralelas entre si e sejam w e z duas transver-
sais. Sejam A, B e C os pontos de interseção da reta w, respectivamente, com as
retas r , s e t , tais que AB = BC . Deﬁnamos A
como os pontos de interseção
da reta z, respectivamente, com as retas r , s e t , conforme a Figura 2.16:

e C

, B

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

Figura 2.16: Teorema 2.16, temos AB = BC .

2. Circunferências

23

Queremos mostrar que, se AB = BC , então A
A partir do ponto A

(cid:48) = B
, tracemos um segmento paralelo ao segmento AB , que
tracemos um segmento paralelo ao

toca em B B (cid:48) no ponto P . A partir do ponto B
segmento BC que toca o segmento CC (cid:48) no ponto Q.

C

B

.

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

Figura 2.17: Teorema 2.16.

Deste modo temos que AB = A

(cid:48)

logramos. Logo temos A

(cid:48)

P = B

(cid:48)

P e BC = B

Q, pois A A
Q, portanto a razão entre eles é igual a 1.

P B e B B

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

QC são parale-

Observando os triângulos (cid:52)A

e (cid:52)B
, temos que seus ângulos corres-
pondentes são congruentes, logo são semelhantes pelo caso ângulo-ângulo-ângulo.
Uma vez que a razão de proporcionalidade entre eles é igual a 1, esses triângulos
são congruentes.

QC

P B

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

Portanto temos A

(cid:48)

(cid:48) = B

(cid:48)

C

(cid:48)

.

B

O Teorema Fundamental da Proporcionalidade (2.17) enunciado a seguir, em seu
conceito geral, trata de retas paralelas com transversais, no entanto neste contexto,
considera-se sua aplicação em um triângulo.

Teorema 2.17:
(Teorema Fundamental da Proporcionalidade) Se uma reta paralela a
um dos lados de um triângulo corta os outros dois lados em pontos distintos, então ela
os divide na mesma razão.

Medir um segmento signiﬁca comparar o comprimento deste com o comprimento
de um outro, tomado como unidade. O resultado desta comparação é um número real.

Neste sentido, consideremos inicialmente caso em que

AB
AD

é um número racional, e

é um número irracional. Para ambos casos, considere a Figura 2.18

ﬁnalmente,

abaixo:

AB
AD

2. Circunferências

24

Figura 2.18: Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Nesta ﬁgura, sejam as retas r , s e t paralelas entre si e t é a reta suporte do lado BC

do triângulo. Queremos mostrar que

AD
AE

=

DB
EC

.

Demonstração. 1º caso:

AB
AD

é um número racional.

Neste caso temos que estes segmentos tem medidas racionais, logo existe um
segmento de comprimento k que cabe exatamente um número inteiro de vezes,
respectivamente m e n, nos segmentos AD e DB . Assim temos que AD = mk e
DB = nk.

Agora, tracemos retas paralelas à reta t que passam pelos extremos dos segmen-
tos de comprimento k, até que encontrem o lado AC e, aplicando o Teorema 2.16,
o comprimento dos segmentos deﬁnidos por estas paralelas sobre o lado AC .
seja k

(cid:48)

Figura 2.19: Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Portanto, temos que AE = mk

(cid:48)

e EC = nk

(cid:48)

. Podemos concluir que

AD
DB

=

AE
EC

=

m
n

⇔

AD
AE

=

DB
EC

.

2º caso:

AB
AD

é um número irracional.

Podemos imaginar, sem prejuízo na generalização, que o segmento DB tenha sido

2. Circunferências

25

dividido em n partes congruentes, tais que o comprimento seja um número k. Assim
temos:

DB = n · k

(2.3)

Traçando retas paralelas ao lado BC a partir dos extremos destes segmentos, e
aplicando o Teorema 2.16, temos que EC se divide em n segmentos congruentes, e
seja k

o comprimento deles. Assim temos:

(cid:48)

EC = n · k

(cid:48)

(2.4)

Agora, traçando segmentos de comprimento k, a partir do ponto D e em direção
ao ponto A, temos que tais segmentos cabem um número inteiro m de vezes no
segmento AD e tal que:

m · k < AD < (m + 1) · k,

(2.5)

e após traçarmos retas paralelas ao lado BC passando por seus extremos, temos,
pelo Teorema 2.16, m segmentos em AE , tais que:

m · k

(cid:48) < AE < (m + 1) · k

(cid:48)

.

(2.6)

Figura 2.20: Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

A partir das equações (2.3) e (2.5), temos que a razão

AD
DB

é um número tal que

m
n

<

AD
DB

<

(m + 1)
n

.

Analogamente, a partir das equações (2.4) e (2.6), temos que a razão

número tal que

Finalmente, temos que

m
n
m + 1
n

<

AE
EC

−

=

m
n

(m + 1)
n

.

e podemos tomar um valor n suﬁciente-

<

1
n

AE
EC

é um

2. Circunferências

26

mente grande para que

→ 0, ou seja,

será tão pequeno quanto se deseje, o que

permite concluir que

. Portanto, temos

1
n
AD
DB

=

AE
EC

1
n

AD
AE

=

DB
EC

.

Teorema 2.18:
As medianas de um triângulo são concorrentes em um ponto que
dista de cada vértice dois terços da distância deste vértice ao ponto médio do lado
oposto.

Figura 2.21: As medianas AMa, B Mb e C Mc concorrem em um ponto P .

Demonstração. Consideremos o triângulo (cid:52)ABC e os respectivos pontos médios:
Ma, Mb e Mc . Consideremos também as retas r , s, t , u e v, todas paralelas entre si.

Inicialmente, seja t a reta suporte da mediana B Mb. Além disso, r , s, u e v

passam respectivamente pelos pontos: A, Mc , Ma e C .

Temos que AMb ≡ MbC pois Mb é ponto médio do lado AC , e seja P o ponto de
interseção entre as medianas AMa e C Mc . Tal ponto existe, pois elas não podem ser
paralelas.

Observando os triângulos (cid:52)AB Mb e (cid:52)AB P , temos pelo Teorema 2.16 que a reta
s divide os segmentos AMb e AP em duas partes congruentes cada um, pois Mc é
ponto médio do lado AB . Analogamente, temos que a reta u divide os segmentos
MbC e C P em duas partes congruentes cada um, pois Ma é ponto médio de BC .
Deste modo, temos que as quatro partes obtidas entre as retas paralelas sobre o
lado AC são congruentes, consequentemente, as três partes obtidas na divisão da
mediana AMa e da mediana C Mc também são. Em outras palavras, sendo P o ponto
de interseção entre essas medianas, temos que P divide cada uma das medianas
AMa e C Mc na proporção 2

3 , ou seja, AP = 2

3 AMa e C P = 2

3C Mc .

Figura 2.22: As retas r , s, t , u e v dividem medianas AMa e C Mc na proporção
de 2
3 .

2. Circunferências

27

Analogamente, tomando a reta t contendo a mediana AMa, se P

interseção entre as medianas B Mb e C Mc , obtemos que B P

(cid:48)

(cid:48) = 2

3 B Mb e C P

é o ponto de
(cid:48) = 2
3C Mc .

Figura 2.23: As medianas B Mb e C Mc concorrem em um ponto P

(cid:48)

.

Uma vez que C P = 2
Portanto, as medianas concorrem em um único ponto e tal ponto as divide na

3C Mc , temos que P = P

3C Mc e C P

.

(cid:48) = 2

(cid:48)

razão 2 : 3.

Deﬁnição 2.16: O ponto em que as medianas são concorrentes chama-se baricentro
do triângulo.

O Teorema (2.19) enunciado a seguir será necessário na demonstração do Coro-
lário 3.44 e é consequência do Teorema de Stewart, apresentado em [1] (pág. 152),
particularmente quando o segmento em questão é uma mediana.

Teorema 2.19 (Teorema das Medianas): O dobro do quadrado da mediana m de um
triângulo (cid:52)ABC é igual à soma dos quadrados dos dois lados envolvidos menos a
metade do quadrado do lado referente à mesma mediana, ou seja:

2m2
a

= b2 + c 2 −

a2
2

em que a, b e c são a medida dos lados do triângulo e ma é a mediana considerada [1].

A demonstração a seguir utiliza a Lei dos Cossenos (consulte [3], pág. 229) e o fato de

que

cosα + cosθ = 0 ⇔ α + θ = 180

◦

.

Demonstração. Seja um triângulo (cid:52)ABC , de lados cujas medidas são a, b e c, res-
pectivamente, BC , AC e AB , com mediana ma = AD, conforme Figura 2.24:

Figura 2.24: Teorema das medianas .

2. Circunferências

28

Se α = A (cid:98)DB e θ = A (cid:98)DC temos que α + θ = 180
Aplicando a Lei dos cossenos nos triângulos (cid:52)ADB e (cid:52)ADC , tem-se:

.

◦

e

c 2 = m2
a

+

b2 = m2
a

+

a2
4

a2
4

− ma · a · cosα

− ma · a · cosθ.

Somando as equações membro a membro, temos:

a2 + b2 = 2m2
a

+

a2
2

− ma · a(cosα + cosθ).

Assim a2 + b2 = 2m2
a

+

a2
2

.

Finalmente, 2m2
a

= a2 + b2 −

a2
2

.

2.3.2 Circuncentro

Deﬁnição 2.17: A mediatriz de um segmento AB é a reta perpendicular a este seg-
mento, passando pelo ponto médio do mesmo.

Todo segmento tem exatamente um ponto médio, e pelo ponto médio passa exata-

mente uma reta perpendicular. Assim, a mediatriz é única (princípio da unicidade).

Os lados de um triângulo são também segmentos e, com isso, podemos associar a

cada um deles suas mediatrizes.

Teorema 2.20:
ponto equidistante dos três vértices do triângulo.

As mediatrizes dos lados de um triângulo são concorrentes em um

Demonstração. Seja um triângulo (cid:52)ABC e sejam r , s e t as mediatrizes, respectiva-
mente, dos lados AB , AC e BC . Tomando tais retas duas a duas, a posição relativa
entre elas é de concorrência.

Figura 2.25: As mediatrizes r e s concorrem em um ponto O.

De fato, se as retas r e s, por exemplo, fossem paralelas, os pontos A, B e C do
triângulo seriam colineares e o triângulo (cid:52)ABC não estaria deﬁnido. Se as retas r

2. Circunferências

29

e s fossem coincidentes, por um mesmo ponto médio estariam duas mediatrizes,
contrariando o princípio da unicidade das mediatrizes. Portanto elas concorrem
em um ponto O. Escolhendo outras duas dessas retas, o resultado é análogo.

Pelo Teorema 2.4, como O está na mediatriz de AC , tem-se O A = OC , e como O

está na mediatriz de AB , tem-se OB = O A. Portanto, O A = OB = OC .

Assim, é possível traçar uma circunferência de centro em O, de raio r = O A =

OB = OC , que passa pelos vértices A, B e C .

Corolário 2.21:
colineares (a). Todo triângulo é inscritível (b).

Existe uma única circunferência que passa por três pontos não

Deﬁnição 2.18: O ponto de encontro das mediatrizes, que é o centro da circunferência
circunscrita a um triângulo, é chamado circuncentro desse triângulo.

2.3.3 Ortocentro

Todo triângulo possui exatamente três alturas relativas. No contexto desta seção, a

palavra altura será deﬁnida com a seguinte denotação:

Deﬁnição 2.19: Dado um triângulo (cid:52)ABC e seja Ha o pé da perpendicular baixada a
←→
BC . O segmento AHa é
partir do vértice A sobre o lado BC , oposto a ele, ou sobre a reta
chamado de altura relativa ao lado BC ou ao vértice A.

Por outro lado, a palavra altura pode indicar:

(1) um número, que é o comprimento do segmento perpendicular;

(2) a reta que contém o segmento perpendicular.

No conceito (2), as alturas concorrem em um único ponto.

Figura 2.26: As alturas concorrem em um ponto. À esquerda, em um ponto
interior do triângulo, à direita, em um ponto exterior.

2. Circunferências

30

Teorema 2.22:

As três alturas de um triângulo são concorrentes.

Demonstração. Seja um triângulo (cid:52)ABC e AHa a altura relativa ao lado BC . Sejam
os pontos D, E e F , tais que DE e BC , DF e AC , e E F e AB são pares de segmentos
paralelos, conforme ilustração:

Figura 2.27: DE e BC , DF e AC , e E F e AB são paralelos.

Note que ocorrem os paralelogramos ADBC , ABC E e AB FC . Logo podemos
escrever as igualdades: AC = DB = B F , D A = AE = BC e AB = EC = C F . Neste
sentido, A é ponto médio de DE , assim como C é de E F e B é de DF .

Tomando a altura relativa ao vértice A, uma vez que A é ponto médio, tem-se
que esta altura é mediatriz do lado DE . Analogamente a altura relativa ao vértice
B e a altura relativa ao vértice C são, respectivamente, mediatrizes dos lados DF e
E F . Deste modo, as alturas do triângulo (cid:52)ABC correspondem respectivamente às
mediatrizes do triângulo (cid:52)DE F . Pelo Teorema 2.20, elas concorrem em um único
ponto.

Deﬁnição 2.20: O ponto de encontro das três alturas é chamado de ortocentro do
triângulo.

2.3.4 Incentro

Nesta seção, o conceito de bissetriz ﬁca restrito a um segmento associado a um vér-
tice do triângulo. Na seção 3.2 apresentam-se outras propriedades sobre as bissetrizes,
estendendo esses conceitos ao ângulo entre duas retas.

Deﬁnição 2.21: Uma semirreta
interior de A (cid:98)OB e A (cid:98)OC ≡ B (cid:98)OC .

−−→
OC é uma bissetriz de um ângulo A (cid:98)OB se C está no

Lema 2.23:
interior do ângulo equidistantes dos lados do ângulo.

A bissetriz de um ângulo, exceto sua origem, é o conjunto dos pontos do

Demonstração. Seja o ângulo A (cid:98)OB e P um ponto em sua bissetriz. Temos que
m(A (cid:98)OP ) = m(B (cid:98)OP ). Sejam N e M , respectivamente, os pés das perpendiculares

2. Circunferências

31

−−→
OB . Temos que m(O (cid:98)P N ) = m(O (cid:98)P M ) = 90
do ponto P sobre as semirretas
.
Com isso, os triângulos (cid:52)OP N e (cid:52)OP M são congruentes, pelo caso lado, ângulo e
ângulo oposto, pois OP é lado comum. Assim, temos que P N = P M .

−−→
O A e

◦

Figura 2.28: O ponto P está na bissetriz do ângulo A (cid:98)OP .

Por outro lado, seja P um ponto no interior do ângulo A (cid:98)OP , e N e M , res-
−−→
pectivamente, os pés das perpendiculares do ponto P nas semirretas
OB
tais que P N = P M . Temos que OP é hipotenusa comum nos triângulos (cid:52)OP N e
(cid:52)OP M . Pelo caso CH (cateto, hipotenusa), esses triângulos são congruentes, logo
m(N (cid:98)OP ) = m(M (cid:98)OP ). Portanto, OP está na bissetriz do ângulo A (cid:98)OB .

−−→
O A e

Deﬁnição 2.22: Uma bissetriz de um triângulo é um segmento da bissetriz de cada
ângulo do triângulo, compreendido entre o vértice correspondente e o lado oposto.

Todo triângulo, no conceito que associa uma bissetriz a um vértice (Deﬁnição 2.22),

possui três bissetrizes.

Teorema 2.24:
ponto equidistante dos três lados do triângulo.

As bissetrizes dos ângulos de um triângulo são concorrentes em um

Demonstração. Considere um triângulo (cid:52)ABC e suas bissetrizes. Tomando-as
duas a duas, não faz sentido ocorrer paralelismo ou coincidência, logo elas são
concorrentes. Vamos considerar as bissetrizes do vértice A = AD, do vértice B = B E
e do vértice C = C F , e seja I o ponto onde as primeiras concorrem.

Figura 2.29: As bissetrizes concorrem em um único ponto.

2. Circunferências

32

Como I está na bissetriz AD (Figura 2.29), I equidista de AC e AB , mas I também
está na bissetriz B E , logo também equidista de AB e BC . Assim, as distâncias I E , I D
e I F do ponto I até os lados AB , AC e BC , são iguais; portanto I está na interseção
das três bissetrizes e é equidistante dos três lados do triângulo.

Em consequência, vem o seguinte corolário:

Corolário 2.25:

(a) Existe uma única circunferência que tangencia os três lados de um triângulo.

(b) Todo triângulo é circunscritível.

Figura 2.30: Circunferência inscrita de centro I .

Deﬁnição 2.23: O ponto de encontro das bissetrizes, que é também o centro da circun-
ferência inscrita a um triângulo, é chamado incentro do triângulo.

2.4 A Reta de Euler

Nesta seção estudaremos a Reta de Euler que, apesar de não estabelecer uma relação
direta com circunferências associadas a um triângulo, precede o estudo da Circunferên-
cia de Nove Pontos, apresentada na seção 2.5.

Deﬁnição 2.24: Em um triângulo (cid:52)ABC , chama-se triângulo medial o triângulo for-
mado pelos pontos médios dos lados.

O ortocentro H , o baricentro G e o circuncentro O de um triângulo
Teorema 2.26:
são colineares (a). Além disso, o baricentro divide o segmento cujas extremidades são o
circuncentro e o ortocentro (b), na razão 2:1 (c).

O Teorema (2.26) traz três aﬁrmações: a colinearidade, a posição de G entre os
pontos O e H , não necessariamente nesta ordem; e a razão entre as distâncias entre
eles. A Reta de Euler é justamente a reta que contém estes pontos.

Demonstração. Considere um triângulo (cid:52)ABC , a altura relativa ao vértice A, o
ortocentro H e o circuncentro O. Considere também Ma, Mb e Mc os pontos médios,

2. Circunferências

33

respectivamente, dos lados BC , AC e AB e o triângulo deﬁnido por eles (triângulo
medial).

Figura 2.31: O ortocentro do triângulo medial coincide com o circuncentro
do triângulo ABC .

Observemos que as alturas do triângulo medial coincidem com as mediatrizes do
triângulo (cid:52)ABC , logo o ortocentro do triângulo medial coincide com o circuncentro
do triângulo (cid:52)ABC . Além disso, como os lados do triângulo medial são base média
do triângulo (cid:52)ABC , tais triângulos são semelhantes pelo caso lado-lado-lado e a
razão entre eles é de 2 : 1. Logo a razão entre AH e OMa é também 2 : 1, e ainda, tais
segmentos são paralelos, pois AH está na altura relativa ao vértice A e OMa está na
mediatriz relativa ao lado BC .

Agora, acrescentemos a mediana AMa e um segmento HO e seja K o ponto onde
eles concorrem, e tem-se dois triângulos semelhantes: (cid:52)AH K e (cid:52)MaOK , pelo caso
ângulo-ângulo, cuja razão de semelhança é 2 : 1, como mostrado na ﬁgura abaixo:

Figura 2.32: O triângulos (cid:52)AH K e (cid:52)MaOK são semelhantes.

Sendo assim, o ponto K está entre os ponto H e O; a razão entre os segmentos

H K e K O é de 2 : 1, ou seja, AK corresponde a
pelo Teorema 2.18, o ponto K representa o baricentro do triângulo (cid:52)ABC .

da mediana AMa. Nestes termos,

2
3

2.5 A Circunferência de Nove Pontos

A Circunferência de Nove Pontos apresentada nesta seção é notável por conter
pontos distintos como os pontos médios dos lados do triângulo, os pés das alturas e por
outros três, conforme a deﬁnição 2.25:

2. Circunferências

34

Deﬁnição 2.25: Os pontos médios entre o ortocentro e cada vértice do triângulo, são
chamados de pontos de Euler de um triângulo.

Os três pontos de Euler determinam o triângulo de Euler de um dado triângulo.

Teorema 2.27:
pontos de Euler estão em uma mesma circunferência.

Em um triângulo, os pontos médios dos lados, os pés das alturas e os

Figura 2.33: Circunferência de nove pontos.

A partir da Figura 2.33, e de alterações convenientes, pretende-se mostrar que os

pontos ilustrados estão em uma mesma circunferência, exceto o ortocentro H .

Demonstração. Inicialmente, sejam Oa, Ob e Oc os pontos de Euler, relativos aos
vértices A, B e C respectivamente. Sejam Ma, Mb e Mc os pontos médios, respecti-
vamente, do lados BC , AC e AB . Finalmente, sejam Pa, Pb e Pc os pés das alturas
relativas, respectivamente, aos lados BC , AC e AB , além disso, H é o ortocentro,
conforme ilustrado abaixo:

Figura 2.34: Representação dos nove pontos.

Veriﬁque que os segmentos Ma Mc e OaOc são paralelos, pois seus extremos são
pontos médios em dois triângulos: (cid:52)ABC e (cid:52)AHC que compartilham o lado AC .
× AC . Analoga-
Além disso, são base média desses triângulos e Ma Mc = OaOc =

1
2

× B H . Portanto, esses pontos deﬁnem o paralelogramo

mente, McOa = MaOc =
Mc MaOcOa.

1
2

2. Circunferências

35

Figura 2.35: O paralelogramo Mc MaOcOa é um retângulo.

Além disso, McOa e OaOc são perpendiculares entre si, pois são paralelos, res-
pectivamente, à altura B Pb e ao lado AC . Desta forma, o paralelogramo Mc MaOcOa
é um retângulo, portanto suas diagonais são congruentes.

Por outro lado, e na mesma linha de raciocínio, os quadriláteros: OaOb Ma Mb e
Mb McObOc também são retângulos. Se K é o ponto médio em uma das diagonais
de qualquer desses retângulos, é também dos demais, pois se tomarmos esses
retângulos dois a dois, percebemos uma diagonal em comum.

Figura 2.36: Os paralelogramos OaOb Ma Mb e Mb McObOc são também re-
tângulos.

Deste modo pode-se aﬁrmar que os pontos Oa, Ob, Oc , Ma, Mb e Mc estão em
uma mesma circunferência de centro em K , pois as diagonais de um retângulo são
congruentes. Resta veriﬁcar que os pés das alturas Pa, Pb e Pc também estão.

Figura 2.37: Os pés das alturas Pa, Pb e Pc também estão na circunferência
de centro K .

No triângulo acima, H é o Ortocentro, O o circuncentro e K

(cid:48)

é o ponto médio

2. Circunferências

36

de HO, logo B (cid:99)MaO e A (cid:98)PaC são retos e OMa e H Pa são paralelos. Suponha uma
reta paralela a H Pa que passe em K
é ponto médio de HO, pelo Teorema
: como K
Fundamental da Proporcionalidade (Teorema 2.17), tal reta divide igualmente MaPa
e é mediatriz deste segmento, assim K

equidista de Ma e Pa.

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

Analogamente se aplica aos pontos Mb e Pb, e Mc e Pc . Portanto os pontos
médios Ma, Mb e Mc e os pés das alturas Pa, Pb e Pc estão em uma mesma circunfe-
(cid:48) = K , que é o centro da circunferência de
rência assim como os pontos de Euler, e K
nove pontos.

2.6 O Teorema das Duas Circunferências

O Teorema das Duas Circunferências estabelece que a ocorrência de pontos comuns
entre elas depende unicamente do comprimento de seus raios. Podemos, porém,
associar a tal teorema a condição de existência de um triângulo, como segue no Lema
2.28:

Lema 2.28:
(Condição de existência de um triângulo) Dados segmentos BC , AC e
AB de comprimento, respectivamente, a, b e c, existe um triângulo de lados BC , AC e
AB se, e somente se, a soma da medida de dois lados for maior que a medida do terceiro
lado.

Para demonstrar este lema, consideremos, separadamente, um triângulo (cid:52)ABC

nas formas: retângulo, acutângulo e obtusângulo.

Demonstração. Suponha um triângulo (cid:52)ABC retângulo em A e seja P o pé da
altura relativa ao lado BC , sem perda de generalidade. Assim BC > AB e BC > AC ,
consequentemente, BC + AB > AC e BC + AC > AB . Por outro lado, AB > B P
e AC > PC . Somando as desigualdades membro a membro, tem-se AB + AC >
B P + PC = BC .

Suponha agora um triângulo (cid:52)ABC acutângulo e sejam P o pé da altura relativa
ao lado BC , K o pé da altura relativa ao lado AB , e M o pé da altura relativa ao lado
AC .

Figura 2.38: No triângulo (cid:52)ABC cada altura determina dois triângulos re-
tângulos.

Assim os lados AB , AC e BC tornam-se hipotenusa de algum triângulo retângulo,

tal que:

2. Circunferências

37

(1) AB > AM e BC > MC . Somando estas desigualdades membro a membro,

tem-se AB + BC > AM + MC ⇔ AB + BC > AC ⇔ c + a > b.

(2) AB > B P e AC > PC . Somando estas desigualdades membro a membro,

tem-se AB + AC > B P + PC ⇔ AB + AC > BC ⇔ c + b > a.

(3) BC > B K e AC > K A. Somando estas desigualdades membro a membro,

tem-se BC + AC > B K + K A ⇔ BC + AC > AB ⇔ a + b > c.

Finalmente, para o caso de triângulo (cid:52)ABC ser obtusângulo em A, sem perda

de generalidade, a demonstração é idêntica ao do triângulo retângulo.

Por outro lado, dados 3 segmentos de comprimentos a = AB , b = C D e c = E F ,
tais que a soma de comprimentos de 2 deles é maior do que o comprimento do
terceiro. Temos: c + b > a, a + b > c e c + a > b.

Sem perda de generalidade, seja a > b e a > c e suponha, por absurdo, que não

seja possível compor um triângulo com estes segmentos.

Se dispusermos os segmentos cd e E F sobre AB de modo que C coincida com A

e F coincida com B , teremos:

C D + DE + E F = AB ⇒ C D + E F < AB ⇒ b + c < a

que é uma contradição.

Sendo assim, pode ser enunciado o teorema que segue:

Teorema 2.29:
(Teorema das Duas Circunferências) Sejam dadas duas circunferên-
cias de raios b e c, respectivamente, onde a é a distância entre seus centros, respectiva-
mente, B e C . Se |a − b| < c < a + b, então as duas circunferências interseccionam-se
em dois pontos, um em cada lado da reta que contém os centros.

Demonstração. Observe que a condição |a −b| < c < a +b equivale às desigualdades
a +b > c, a +c > b e b +c > a, logo, pelo Lema 2.28, existe um triângulo (cid:52)ABC cujos
lados BC , AC e AB medem, respectivamente, a, b e c.

Figura 2.39: Teorema das Duas Circunferências.

Entretanto, se o vértice A é um ponto de interseção entre as circunferências, seja
seu simétrico em relação ao lado BC , e seja P o ponto médio de A A(cid:48) (Figura 2.40).

(cid:48)

A

2. Circunferências

38

Figura 2.40: Teorema das duas Circunferências.

(cid:48)

(cid:48)

são simétricos os triângulos (cid:52)AP B e (cid:52)A

Como A e A
Além disso, AP = A
L.), esses triângulos são congruentes, portanto, AB = A
de centro B . Analogamente, A
também é ponto de interseção entre elas.
(cid:48)
Pelo Teorema 2.2 (c), os pontos A e A

P B são retângulos em P .
P e B P é lado comum. Logo, pelo caso lado, ângulo, lado (L. A.
está na circunferência
B e A
(cid:48)
está também na circunferência de centro C , e A

são únicos.

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

Circunferˆencias em triˆangulos

3

Até o momento foram apresentadas e associadas a um triângulo, a circunferência
inscrita (Corolário 2.25), a circunferência circunscrita (Corolário 2.21) e a circunferência
de nove pontos (Teorema 2.27). Neste capítulo serão apresentadas outras circunferên-
cias associadas ao triângulo, isto é, a Circunferência de Apolônio, as circunferências
tritangentes (além da circunferência inscrita) e outras seis determinadas pelos lados do
triângulo.

A ﬁm de compreender profundamente as relações existentes entre os elementos de
circunferências associadas a um dado triângulo, uma coleção de teoremas, corolários e
propriedades são citados neste capítulo. Alguns tem sua validade demonstrada e outros
não, por serem de veriﬁcação imediata, sem, no entanto, diminuir sua importância ou
apreço.

Inicialmente é abordado o conceito de divisão de segmentos, onde é esclarecida a
ideia de divisão proporcional de segmentos, tanto interna quanto externamente, e de
divisão harmônica. Em seguida, é abordada a deﬁnição de bissetriz a partir de duas
retas e são enunciados teoremas fundamentais para as seções que seguem. A partir daí,
são apresentadas interessantes relações métricas que envolvem os principais elementos
das circunferências tritangentes: os centros, os raios e os pontos de tangência.

3.1 Divisão de Segmentos

Nesta seção é abordado o conceito de divisão de segmentos, tanto interna quanto
externa; a divisão harmônica de um segmento e a razão de proporcionalidade, a ﬁm de
facilitar o entendimento de certos teoremas enunciados na próxima seção. Além disso,
são tratadas algumas relações entre as medidas dos segmentos envolvidos e a razão de
proporcionalidade resultante desta divisão.

3.1.1 Divisão Proporcional de um Segmento

Considere dois pontos A e B e o segmento formado por eles. Seja P um ponto no
interior deste segmento. O ponto P divide internamente o segmento AB em duas partes:
= K é chamada de razão de proporcionalidade na divisão interna

AP e P B . A razão

AP
P B

do segmento AB .

39

3. Circunferências em triângulos

40

No caso de K > 1 o ponto P encontra-se mais próximo do extremo B . No caso de
K < 1 o ponto P encontra-se mais próximo do extremo A. No caso de K = 1, P é o ponto
médio do segmento AB .

Agora considere novamente dois pontos A e B e o segmento formado por eles.
←→
Seja Q um ponto externo a este segmento, porém na mesma reta
AB . O ponto Q
divide externamente o segmento AB em duas partes, compondo novos segmentos a

considerar: AQ e QB . A razão

AQ
QB

(cid:48)

= K

é chamada de razão de proporcionalidade na

divisão externa do segmento AB pelo ponto Q.

No caso de K
(cid:48) = 2, QB = AB . No caso de K

(cid:48) > 1 o ponto Q encontra-se mais próximo do extremo B . Além disso,
(cid:48) < 1 o ponto Q encontra-se mais próximo do extremo
(cid:48) = 1 não ocorre pois o ponto Q é externo

, AQ = AB . Note que K

(cid:48) =

A. Além disso, se K

se K

1
2

ao segmento AB .

3.1.2 Divisão Harmônica

←→
AB tal que P divide inter-
Deﬁnição 3.1: Seja AB um segmento e P e Q pontos da reta
namente o segmento AB e Q divide externamente o mesmo segmento. Dizemos que P
e Q dividem harmonicamente o segmento AB se ambas divisões ocorrem na mesma
razão de proporcionalidade. Neste caso os pontos P e Q são conjugados harmônicos
com relação aos pontos A e B .

Dados três pontos colineares A, B e C , deseja-se obter o conjugado harmônico D
do ponto C com relação aos pontos A e B , ou equivalentemente, os pontos C e D tais
que dividem o segmento AB interna e externamente na mesma proporção, ou ainda, os
pontos C e D tais que dividem harmonicamente o segmento AB e que valha a relação:

AC
BC

=

AD
B D

.

Em tais condições, os segmentos AB e C D são ditos segmentos harmônicos.
Considere um segmento AB que contém um ponto C em seu interior, tal que C
não é ponto médio de AB . É possível encontrar um ponto D exterior de AB que é o
conjugado harmônico de C com relação aos pontos A e B .

Figura 3.1: Os pontos C e D dividem harmonicamente o segmento AB .

3. Circunferências em triângulos

41

Seja E um ponto arbitrário, mas não colinear com AB , e seja p = AE . Tomemos
←→
GF , paralela a AE , que contém B . O ponto G é deﬁnido
GF um segmento de uma reta
←→
B F . Além disso, o ponto F é deﬁnido de modo que BG =
pela interseção de
←→
B F = q. Seja D a interseção entre
AB . Nestas condições, tem-se dois pares de
triângulos semelhantes: (cid:52)AEC (cid:39) (cid:52)BGC e (cid:52)AE D (cid:39) (cid:52)B F D, ambas semelhanças pelo
caso ângulo-ângulo.

←→
EC com

←→
E F e

Devido a estas semelhanças, temos

AC
BC

=

AE
BG

e

AE
B F

=

AD
B D

. Mas BG = B F .

Portanto,

AC
BC

=

AD
B D

⇔

BC
AC

=

B D
AD

.

Observação: Seja p : q a razão de proporcionalidade. Se p > q, temos AC > C B e
AD > DB , de modo que o ponto médio M de AB ﬁca fora do segmento C D. A mesma
posição relativa dos pontos M , C , D prevalece, se p < q, isto é, o ponto médio M de AB
continua fora do segmento C D. Se p = q, o ponto C coincide com M , e não há ponto
de divisão externo, pois E F é paralelo a AB .

Teorema 3.1: Se os pontos C e D dividem o segmento AB interna e externamente na
razão p : q, os pontos B e A dividem o segmento DC interna e externamente na razão

(p + q) : (p − q).

Demonstração. Pela ﬁgura 3.1 tem-se

Dessa forma,

AC
BC
(AC + BC )
BC

=

=

p
e
q
(p + q)
q

AD
B D

e

Assim,

=

=

AD
B D

AC
BC
p
q
(AD − B D)
B D

.

=

p
q

.

=

(p − q)
q

.

=

Substituindo (AC + BC ) e (AD − B D) por AB , tem-se:
(p + q)
AB
BC
q
Logo, AB =

AB
B D
× BC e AB =

(p − q)
q

× B D.

=

.

e
(p + q)
q

(p − q)
q

Portanto

B D
BC

=

(p + q)
(p − q)

.

Por outro lado, tem-se

Dessa forma

AC
BC

=

p
q

AC
BC

=

AD
B D

e

AD
B D

=

p
q

=

p
q

.

.

e

=

=

=

Assim

p
(p + q)

AC
(AC + BC )

AD
(AD − B D)

p
(p − q)
Substituindo (AC + BC ) e (AD − B D) por AB , tem-se:
p
AC
(p + q)
AB
Dessa forma AB =
(p + q)
(p − q)

p
(p − q)
× AC e AB =

AD
AB
(p + q)
p

(p − q)
p

AD
AC

Logo

=

=

e

.

.

× AD.

3. Circunferências em triângulos

42

Corolário 3.2: Se AB = a e C D = b, temos b =

2apq
(p 2 − q 2)

.

Demonstração. De fato, tem-se:

AD
AB

=

p
(p − q)

,

AC
AB

=

p
(p + q)

, C D = AD − AC ;

daí, fazendo as substituições devidamente,

C D = b = AD − AC

=

=

=

=

=

=

· a

· a −

p
(p + q)

p
(p − q)
pa(p + q) − pa(p − q)
(p 2 − q 2)

pa[p + q − (p − q)]
(p 2 − q 2)
pa[p + q − p + q]
(p 2 − q 2)

pa[2q]
(p 2 − q 2)
2apq
(p 2 − q 2)

.

Teorema 3.3: Sejam os pontos A, B , C e D colineares e harmônicos. O pé das perpen-
diculares baixadas sobre uma reta qualquer, a partir destes pontos, também são pontos
harmônicos.

De fato, as perpendiculares são quatro retas paralelas; logo pelo Teorema Fun-
damental de Proporcionalidade (2.17), os segmentos determinados por seus pés são
proporcionais aos segmentos correspondentes, portanto são pontos harmônicos.

Teorema 3.4: Se os pontos C , D dividem o segmento AB harmonicamente na razão
p : q, o ponto médio O do segmento C D divide o segmento AB externamente na razão
p 2 : q 2.

3. Circunferências em triângulos

43

Figura 3.2: O ponto O é externo e divide AB na razão AO
BO

= p2
q 2 .

Demonstração. Deseja-se mostrar que o ponto O divide AB na razão AO
BO

= p2
q 2 .

Temos:

AO =

1
2

C D + AC , BO =

C D − BC .

1
2

Substituindo C D =

2apq
(p 2 − q 2)

, AC =

pa
(p + q)

Corolário 3.2, obtem-se:

, BC = a − AC , conforme o Teorema 3.1 e

AO =

ap 2
(p 2 − q 2)

, BO =

aq 2
(p 2 − q 2)

;

daí a relação:

AO
BO

=

p 2
q 2 .

Corolário 3.5: Seguindo as notações do Corolário 3.2, temos:

Demonstração. Note que OC =

O A.OB = OC 2.

C D
2

. Dai,

O A.OB =

a2.p 2.q 2
(p 2 − q 2)2

(cid:184)2

.

=

ap 2
(p 2 − q 2)
(cid:183) a.p.q
(p 2 − q 2)
(cid:183) 1
2.a.p.q
(p 2 − q 2)
2
= [OC ]2 .

=

.

=

aq 2
(p 2 − q 2)
(cid:183) 2
(cid:184)2
a.p.q
(p 2 − q 2)
2
(cid:183) 1
(cid:184)2
2

.C D

(cid:184)2

=

=

.

Antes de irmos ao próximo teorema, observemos que M e O são, respectivamente,

os pontos médios dos segmentos AB e C D. Logo:

3. Circunferências em triângulos

44

MO = AO − AM = AO −

AB

1
2
ap 2
(p 2 − q 2)
2ap 2 − a(p 2 − q 2)
2(p 2 − q 2)

1
2

.a

−

a(p 2 + q 2)
2(p 2 − q 2)

.

=

=

=

Teorema 3.6: A soma dos quadrados de dois segmentos harmônicos é igual a quatro
vezes o quadrado da distância entre os pontos médios desses segmentos, ou seja:

AB 2 +C D 2 = 4MO2.

Demonstração. Temos:

AB 2 +C D 2 = a2 +

= a2 +

(cid:184)2

(cid:183) 2apq
(p 2 − q 2)
4a2p 2q 2
(p 2 − q 2)2

=

=

=

=

=

a2(p 2 − q 2)2 + 4a2p 2q 2
(p 2 − q 2)2

a2(cid:179)

(p 2)2 − 2.p 2.q 2 + (q 2)2(cid:180)

+ 4a2p 2q 2

(p 2 − q 2)2

a2(p 2)2 − a22.p 2.q 2 + a2(q 2)2 + 4a2p 2q 2
(p 2 − q 2)2

a2(p 2)2 + 2a2.p 2.q 2 + a2(q 2)2
(p 2 − q 2)2
(p 2)2 + 2.p 2.q 2 + (q 2)2(cid:105)
(p 2 − q 2)2

a2(cid:104)

=

a2(p 2 + q 2)2
(p 2 − q 2)2
(cid:183) a(p 2 + q 2)
(p 2 − q 2)
= [2MO]2 = 4MO2.

(cid:184)2

=

3.2 Bissetriz

Nesta seção, o conceito de bissetriz estende-se à bisseção de um ângulo formado

entre duas retas, sejam elas as que contém os lados de um triângulo.

3. Circunferências em triângulos

45

Deﬁnição 3.2: Dados os segmentos AB e AC , são bissetrizes dos ângulos entre as retas
←→
←→
AC os conjuntos de todos os pontos R equidistantes destas retas. Esses conjuntos
AB e
de pontos constituem duas retas que passam pelo ponto A e divide o ângulo entre as
retas

←→
AC em dois setores de mesma abertura.

←→
AB e

Figura 3.3: As bissetrizes na intersecção de duas retas.

Lema 3.7: Dado um triângulo (cid:52)ABC , cada um dos vértices possui exatamente duas
bissetrizes, perpendiculares entre si.

Demonstração. Seja α o ângulo interno de um vértice do triângulo e seja β o ângulo
externo do mesmo vértice. Sabe-se que

α + β = 180

◦

.

Traçando as bissetrizes deste ângulo tem-se:

Daí,

2 ×

α

2

+ 2 ×

β

2

= 180

◦

.

α

2

+

β

2

= 90

◦

.

Considere o vértice A e as retas

←→
AC que contém os lados AB e AC , respectiva-
mente. A bissetriz localizada entre estes lados é chamada de interna, enquanto a outra
é chamada de externa.

←→
AB e

Figura 3.4: As bissetrizes em um vértice do triângulo.

Teorema 3.8:
ângulo interno divide o lado oposto em partes proporcionais aos lados adjacentes.

(Teorema das Bissetrizes Internas) Em um triângulo, a bissetriz de um

3. Circunferências em triângulos

46

Dado o triângulo abaixo, considerando o vértice A e sua bissetriz interna AD, o

teorema diz que:

B D
DC

=

AB
AC

.

Figura 3.5: AD é bissetriz interna do vértice A.

Demonstração. Para demonstrar este teorema, tomemos um prolongamento do
lado AC , neste sentido, até o ponto P , tal que P B seja paralelo à bissetriz AD:

Figura 3.6: P B é paralelo a AD.

Observe que B (cid:98)AD ≡ C (cid:98)AD pois AD é bissetriz. Além disso, P (cid:98)B A ≡ B (cid:98)AD pois são
ângulos alternos internos e B (cid:98)P A ≡ C (cid:98)AD pois são ângulos correspondentes entre
duas retas paralelas e uma transversal. Logo P (cid:98)B A ≡ B (cid:98)P A e conclui-se que P A = AB .
P A
,
Aplicando o Teorema Fundamental de Proporcionalidade (2.17), tem-se:
AC

B D
DC

=

mas P A = AB , portanto

B D
DC

=

AB
AC

.

Teorema 3.9:
ângulo externo divide o lado oposto em partes proporcionais aos lados adjacentes.

(Teorema das Bissetrizes Externas) Em um triângulo, a bissetriz de um

Seja o triângulo (cid:52)ABC e AD é bissetriz externa do vértice A, sendo que o ponto D
está no prolongamento do lado BC que é oposto ao vértice A, como mostrado abaixo.

O teorema diz que

DC
DB

=

AC
AB

.

Figura 3.7: AD é bissetriz externa do vértice A.

3. Circunferências em triângulos

47

Demonstração. Seja Q um ponto em AC tal que BQ é paralelo à bissetriz AD (veja
ﬁgura 3.8). Os ângulos D (cid:98)AB e A (cid:98)BQ são congruentes pois são ângulos alternos
internos. O ângulo formado pelo prolongamento do lado C A, neste sentido, com a
bissetriz AD é congruente ao ângulo A (cid:98)QB pois são ângulos correspondentes nas
paralelas AD e BQ. Porém, o mesmo ângulo formado pelo prolongamento do lado
C A com a bissetriz AD é também congruente ao ângulo D (cid:98)AB pois AD é bissetriz
externa. Logo A (cid:98)BQ ≡ A (cid:98)QB e AQ = AB .

Figura 3.8: QB é paralelo a AD.

Pelo Teorema Fundamental de Proporcionalidade (2.17),

DC
DB

=

AC
AB

.

DC
DB

=

AC
AQ

, portanto

Teorema 3.10: Dado um triângulo, o ângulo formado por duas bissetrizes internas
(externas) é igual ao ângulo reto somado à metade (menos a metade) do terceiro ângulo
no triângulo.

Figura 3.9: Ângulo formado por duas bissetrizes internas: α = 90
externas: α = 90

◦ − β
2

◦ + β

2 e

Demonstração. Em um triângulo (cid:52)ABC seja α o ângulo formado por duas bissetri-
zes internas e seja β o terceiro ângulo, conforme a ﬁgura 3.9 (esquerda).

Basta tomar α = 180

◦ − 1

2 med (B )− 1

2 med (C ) e usar med (B )+med (C ) = 180

◦ −β.

Em um triângulo (cid:52)ABC seja α o ângulo formado por duas bissetrizes externas e

seja β o terceiro ângulo, conforme a ﬁgura 3.9 (direita).

Basta observar que α = 180

◦ −

(cid:179)
90

◦ − med (B )

2

(cid:180)

(cid:179)
90

−

◦ − med (C )

2

(cid:180)

.

Teorema 3.11: O pé da perpendicular de um vértice de um triângulo sobre a bissetriz
interna de um segundo vértice localiza-se no lado do triângulo medial, oposto ao
primeiro vértice considerado.

3. Circunferências em triângulos

48

Figura 3.10: Localização do pé da perpendicular de um dos vértices sobre
uma das bissetrizes internas.

Demonstração. Se P é o pé da perpendicular do vértice A sobre a bissetriz C P
(Figura 3.11) emitida a partir do vértice C , e Q é a interseção de AP com o lado
BC , os dois triângulos retângulos (cid:52)APC , (cid:52)QPC são congruentes (caso ALA) e o
ponto P é ponto médio de AQ. Uma vez que Mc P é base média do triângulo (cid:52)ABQ
e é, portanto, paralelo à BQ, temos que P está na base média Mc Mb do triângulo
(cid:52)ABC .

Figura 3.11: O ponto P está na base média Mc Mb

Corolário 3.12: Tomando um dos vértices do triângulo, e tomando as bissetrizes inter-
nas e as bissetrizes externas dos outros dois ângulos, os pés das quatro perpendiculares
do primeiro vértice sobre as quatro bissetrizes dos outros dois ângulos são colineares.

Figura 3.12: D e F são, respectivamente, pé das perpendiculares do vértice A
sobre as bissetrizes externa e interna do vértice B .

3. Circunferências em triângulos

49

Figura 3.13: G e E são, respectivamente, pé das perpendiculares do vértice A
sobre as bissetrizes externa e interna do vértice C .

Figura 3.14: Os quatro pés de perpendiculares D, E , F e G são colineares.

Demonstração. Pelo Teorema 3.11 os pontos E e F estão na base média paralela ao
lado BC . Note que B F é bissetriz interna de B e B D é bissetriz externa de B logo,
pelo Lema 3.7, são perpendiculares. Temos que D A é perpendicular a B D e AF é
perpendicular a B F , logo AF é paralelo a B D e B F é paralelo a D A. O quadrilátero
AF B D é um retângulo de diagonais AB e DF . Como DF divide AB em seu ponto
médio e F está na base média referente ao lado BC , então D também está na base
média. Analogamente EG está na mesma base média, portanto, D, E , F e G são
colineares.

Teorema 3.13:
menor medida.

Em um triângulo, o maior entre dois ângulos tem a bissetriz interna de

Demonstração. Em um triângulo (cid:52)ABC , seja o ângulo (cid:98)B maior que o ângulo (cid:98)C e
seja B D e C E as bissetrizes internas destes ângulos.

Figura 3.15: Em dois ângulos internos de um triângulo, o maior deles tem a
bissetriz mais curta.

3. Circunferências em triângulos

50

No segmento AD tomemos o ponto F tal que F (cid:98)B D ≡ A (cid:98)C E ≡ E (cid:98)C B , isto é possível
pois (cid:98)B > (cid:98)C . Sejam H e G as interseções dos segmentos B D e B F com a bissetriz C E .
Os dois triângulos (cid:52)F B D e (cid:52)FGC são semelhantes, pois eles são equiangulares,
note que eles compartilham o ângulo B (cid:98)FC . Assim,

B F
C F

=

B D
CG

(3.1)

Agora, o triângulo (cid:52)B FC ainda tem um ângulo menor no vértice C do que tem
em B ; assim B F < C F , e entretanto, pela equação (3.1), temos B D < CG < C E e,
portanto, B D é a bissetriz de medida menor.

Corolário 3.14:
o triângulo é isósceles.

Se duas bissetrizes internas de um triângulo são de mesma medida,

De fato, pelo Teorema 3.15, se entre dois ângulos internos de um triângulo não há o

maior, então não pode haver a bissetriz de medida mais curta.

3.3 A Circunferência de Apolônio

A Circunferência de Apolônio é o lugar geométrico 1 dos pontos cuja razão das
distâncias entre ele e dois pontos ﬁxos é constante ([3]). Ela está diretamente ligada à
divisão harmônica de um segmento (veja Seção 3.1.2).

Teorema 3.15: Sejam A e B dois pontos distintos e seja K > 0 (K (cid:54)= 1). O lugar geomé-
= K é a circunferência de diâmetro C D em que C e D

trico dos pontos P tais que

AP
B P

dividem, respectivamente, o segmento AB , interna e externamente, na razão K .

A circunferência citada no Teorema 3.15 é conhecida como Circunferência de Apolô-

nio e é denotada por CA (A, B, K ).

Note que, se K = 1, teríamos que AP = B P e pelo Teorema 2.4, P seria ponto da

mediatriz de AB e não de uma circunferência.

Figura 3.16: C e D são conjugados harmônicos de AB .

1Lugar Geométrico é um conjunto de pontos que satisfazem uma propriedade geométrica.

3. Circunferências em triângulos

51

Demonstração. Observemos que C , D ∈ CA (A, B, K ). Sejam A e B tais pontos ﬁxos
e consideremos o segmento AB e os pontos C e D, colineares, tais que C divide o
segmento AB internamente, e D o divide externamente, em uma razão real K (K > 0
e K (cid:54)= 1). Portanto, C não é ponto médio do segmento AB , e C e D são conjugados
= K , e C e D

harmônicos em relação ao mesmo. Deste modo, temos que

=

AC
BC

AD
B D

são pontos desse lugar geométrico.

Primeiramente, seja P um ponto no mesmo lugar geométrico, mas diferente

de C e de D, tal que

= K . Necessariamente P não pertence à reta

←→
AB , pois C e

AP
B P

D são conjugados, logo são únicos. Queremos veriﬁcar que o ponto P pertence à
circunferência de diâmetro C D.
= K =

. Pelo Teorema da Bissetriz Interna (3.8), PC é

De fato, temos que

AP
B P

AC
BC

bissetriz interna do ângulo A (cid:98)P B .

Sabemos também que

AP
B P

= K =

AD
B D

. Pelo Teorema da Bissetriz Externa (3.9)

P D é bissetriz externa do ângulo A (cid:98)P B . Sendo assim o ângulo C (cid:98)P D é reto e P
pertence a uma circunferência de diâmetro C D (veja Corolário 2.9).

Agora, por outro lado, suponha que P seja um ponto na circunferência de diâ-

metro C D. Queremos veriﬁcar que o ponto P ∈ CA (A, B, K ), ou seja, K =

AP
B P

.

Figura 3.17: P é ponto na circunferência de diâmetro C D.

Considere os pontos M e N tais que M está entre A e P , e B M é paralelo a DP ; e
N está no prolongamento do segmento AP , no sentido de P , de modo que B N seja
paralelo a C P , como ilustrado abaixo:

3. Circunferências em triângulos

52

Figura 3.18: B N é paralelo a C P e B M é é paralelo a DP .

Aplicando o Teorema Fundamental de Proporcionalidade (2.17), e olhando para
= K . Além disso,

o triângulo (cid:52)AB N e o segmento C P , temos

, logo

=

AC
BC

AP
P N

AP
P N

pelo mesmo Teorema e desta vez olhando o triângulo (cid:52)AP D e para o segmento

M B , temos

AD
B D

=

AP
M P

, logo

AP
M P

= K .

Daí,

K =

AP
M P

=

AP
N P

⇒ M P = N P.

(3.2)

◦

Devido ao paralelismo entre B M e DP , e entre N B e C P , notamos que M (cid:98)B N ≡
C (cid:98)P D = 90
; e pelo Corolário 2.9 temos que M N é diâmetro de uma semicircunferên-
cia que contém B . Além disso, como M P = N P , temos que P é ponto médio de M N ,
logo P é centro da semicircunferência e P M = P N = P B . Pela equação 3.2 temos:

K =

AP
B P

.

Portanto, a Circunferência de Apolônio são pontos que possuem a propriedade
citada no início desta seção e é deﬁnida a partir da ﬁxação dos conjugados harmônicos
de um dado segmento, desde que a razão seja diferente de 1. Agora pode ser enunciado
o seguinte Teorema (3.16):

Teorema 3.16: Em um triângulo escaleno, se M e N são conjugados harmônicos de
um dos seus lados e M é o pé da bissetriz interna relativa a este lado, então o vértice
desta bissetriz está em uma, e somente uma, Circunferência de Apolônio.

Demonstração. Considere o triângulo (cid:52)ABC , seu lado BC , sua bissetriz AM e o
←→
BC , tal que M e N são conjugados harmônicos do lado BC . Deseja-
ponto N na reta
se mostrar que existe uma única circunferência de Apolônio associada ao lado BC
do triângulo.

3. Circunferências em triângulos

53

Figura 3.19: M e N são conjugados harmônicos do lado BC .

Pelo Teorema da bissetriz interna, temos

AB
B M

=

AC
C M

⇒

AB
AC

=

B M
C M

.

Pela Deﬁnição 3.1 (conjugados harmônicos) temos

B M
C M

=

B N
C N

.

Logo temos que

bissetriz externa.

AB
AC

=

B N
C N

e, pelo Teorema da Bissetriz Externa (3.9), AN é

Assim AN e AM são perpendiculares e M N é diâmetro de uma semicircunferên-

cia que contém o vértice A. Finalmente,

B M
C M

=

B N
C N

=

AB
AC

,

mostra que a circunferência de diâmetro M N é circunferência de Apolônio.

Agora, suponha que exista outra circunferência de Apolônio que contenha o
←→
BC e M pode possuir

vértice A e possua diâmetro M N (cid:48). Como M N (cid:48) está na reta
apenas um conjugado em relação aos pontos B e C , temos que N

(cid:48) = N .

Deste modo, um triângulo escaleno está associado a três circunferências de Apolô-

nio, tais que passam por um vértice e pelo pé da bissetriz relativa a este vértice.

Corolário 3.17: Em um triângulo:

(a) Isósceles a base não possui círculo de Apolônio associado.

(b) Equilátero, não há círculo de Apolônio associado.

Demonstração. Observe que na base de um triângulo isósceles e nos lados de um
triângulo equilátero o ponto médio coincide com o pé da bissetriz. Neste caso a
divisão ocorre na razão 1, portanto não há formação de círculo, isto é, as bissetrizes
externas ﬁcam paralelas aos lados opostos e o ponto conjugado de cada pé de
bissetriz não é determinado.

3.4 Centros Tritangentes

Vimos na Seção 2.3 que as três bissetrizes internas dos ângulos de um triângulo

encontram-se em um ponto I , o incentro do triângulo.

3. Circunferências em triângulos

54

Figura 3.20: As bissetrizes internas de um triângulo encontram-se no incen-
tro I .

O Teorema (3.18) a seguir enuncia outros pontos notáveis em um triângulo.

Teorema 3.18: As bissetrizes externas de dois ângulos de um triângulo se encontram
na bissetriz interna do terceiro ângulo.

Demonstração. Consideremos no triângulo (cid:52)ABC o vértice A. Seja P o ponto de
interseção entre as bissetrizes externas dos ângulos B e C . É fato que elas se en-
contram, pois são perpendiculares às respectivas bissetrizes internas. Conforme
←→
BC , con-
a Deﬁnição 3.2 (sobre bissetrizes), P é equidistante às retas suporte
sequentemente, aos lados AB e BC pois está na bissetriz externa do ângulo B . Do
←→
BC , consequentemente, aos
mesmo modo, P é equidistante às retas suporte
lados AC e BC pois está na bissetriz externa do ângulo C . Logo P equidista das
←→
AC , consequentemente, dos lados AB e AC , portanto P está na
retas suporte
bissetriz interna do ângulo A.

←→
AB e

←→
AB e

←→
AC e

Figura 3.21: As bissetrizes externas de dois ângulos encontram-se na bissetriz
interna do terceiro ângulo.

Deste ponto em diante, o ponto de interseção referido no Teorema 3.18 é identiﬁcado
como Ia, pois localiza-se na bissetriz interna relativa ao vértice A, e é citado na deﬁnição
a seguir:

Deﬁnição 3.3:

(a) O ponto Ia da bissetriz interna AI Ia do triângulo (cid:52)ABC é cha-
mado de ex-incentro do triângulo em relação ao vértice A ou o ex-incentro de
A.

3. Circunferências em triângulos

55

(b) O ponto P representado na Figura 3.21 é equidistante dos três lados do triângulo
(cid:52)ABC e é, portanto, o centro de uma circunferência ex-inscrita (Ia) tocando o
lado BC do triângulo (cid:52)ABC nos ponto X a e o prolongamento dos lados AC e AB ,
respectivamente nos pontos Ya e Za. A circunferência (Ia) e seu centro Ia podem
ser mencionados como relativos ao lado BC , ou ao vértice A ou ao ângulo (cid:98)A.

Os dois pontos análogos Ib, Ic e as duas circunferências análogas (Ib), (Ic ) são
relativos aos outros dois vértices (respectivamente) B , C ou aos outros dois lados C A,
AB .

Figura 3.22: Os centros tritangentes e as circunferências tritangentes.

A circunferência inscrita (I) e as três circunferências ex-inscritas (Ia), (Ib), (Ic ) são
algumas vezes referidas como as quatro circunferências tritangentes do triângulo (cid:52)ABC ,
e seus centros, como os quatro centros tritangentes do triângulo.

Corolário 3.19: Os quatro centros tritangentes de um triângulo estão em seis retas:
as bissetrizes (internas e externas) dos ângulos do triângulo. Cada centro tritangente
ﬁca em três retas (01 bissetriz interna de um vértice e duas externas dos outros dois
vértices), e em cada reta há dois centros tritangentes.

O tamanho da bissetriz de um triângulo deve ser entendido nos termos da Deﬁnição
2.22, e no caso da bissetriz externa, é medida entre o vértice e a interseção com o
prolongamento do lado oposto a ele.

O Teorema 3.20 diz que os centros tritangentes, tomados dois a dois, deﬁnem um
segmento harmônico relativo à bissetriz onde estão inseridos, isto é, são conjugados
harmônicos desta bissetriz.

Teorema 3.20: Dois centros tritangentes dividem, harmonicamente, a bissetriz na qual
eles estão localizados.

Na Figura 3.23 é possível visualizar a bissetriz interna AU do vértice A e a bissetriz
externa do vértice B , que passa por Ic e termina em um ponto E , deﬁnido na interseção
com o lado AC .

3. Circunferências em triângulos

56

Figura 3.23: Divisão harmônica do segmento AU .

Demonstração. Primeiramente veriﬁquemos a validade do teorema para as bissetri-
zes internas.

Na bissetriz interna do vértice A, seja U o ponto de interseção do segmento AIa
com o lado BC . Deseja-se mostrar que as interseções I , Ia dividem harmonicamente
o segmento AU que é base no triângulo (cid:52)B AU , ou seja: I A
IaU (veja Figura 3.23).
IU
Aplicando o Teorema das Bissetrizes Internas (Teorema 3.8) sobre o triângulo

= Ia A

(cid:52)B AU tem-se:

AB
BU
Aplicando o Teorema das Bissetrizes Externas (Teorema 3.9) sobre o mesmo

I A
IU

=

triângulo, tem-se:

Portanto, vale a relação:

AIa
U Ia

=

AB
BU

.

I A
IU

=

Ia A
IaU

.

Analogamente, vale para as outras bissetrizes internas.

Agora, veriﬁquemos para as bissetrizes externas.
Considere E o ponto de interseção do lado AC com a bissetriz Ic Ia. Deseja-
se mostrar que estes centros dividem a bissetriz B E harmonicamente, ou seja,
B Ia
B Ic

= E Ia
E Ic
No triângulo (cid:52)B AE , AIc é bissetriz interna e AIa é bissetriz externa.

.

3. Circunferências em triângulos

57

Pelo Teorema das Bissetrizes Internas, tem-se:

B Ic
E Ic

=

AB
E A

.

Pelo Teorema das Bissetrizes Externas, tem-se:

Logo,

B Ia
E Ia

=

AB
E A

.

B Ia
E Ia

=

B Ic
E Ic

⇔

B Ia
B Ic

=

E Ia
E Ic

,

o equivale a dizer que os pontos Ia e Ic são harmônicos em relação à bissetriz
B E .

Teorema 3.21: Em um triângulo, um centro tritangente situado em uma bissetriz
interna (externa) divide essa bissetriz na proporção da soma (diferença) dos lados que
formam o ângulo considerado para o lado oposto a esse ângulo (veja ﬁgura 3.23).

Em outras palavras, em um triângulo, ﬁxado um vértice, o incentro divide a bissetriz
interna na proporção da soma dos lados adjacentes para o lado oposto. Já na bissetriz
externa, o centro tritangente a divide na proporção da diferença dos lados adjacentes
para o lado oposto.

Demonstração. No triângulo (cid:52)ABC (Figura 3.23) sejam seus lados AB = c, BC = a
e AC = b. Além disso, seja U
o ponto de interseção entre AIc e o lado BC . Deseja-se
=

para as bissetrizes internas e

=

(cid:48)

AI
IU

(b + c)
a

AIc
U (cid:48)Ic

veriﬁcar a validade da relação
(b − c)
a

para as bissetrizes externas.

No triângulo (cid:52)ABC , pelo Teorema da Bissetriz Interna, tem-se:

BU
UC

=

AB
AC

=

c
b

.

Aplicando uma propriedade das proporções, tem-se

tuindo BU +UC por a, tem-se:

BU
a

=

c
b + c

⇒ BU =

ac
b + c

.

Pelo Teorema da Bissetriz Externa, tem-se:

BU
BU +UC

=

c
b + c

e substi-

(3.3)

(cid:48)

BU
CU (cid:48)

=

AB
AC

=

c
b

.

Aplicando uma propriedade das proporções
(cid:48) − BU

por a tem-se:

(cid:48)

CU

(cid:48)

BU
CU (cid:48) − BU (cid:48)

=

c
b − c

e substituindo

3. Circunferências em triângulos

(cid:48)

BU
a

=

c
b − c

⇒ BU

(cid:48) =

ac
b − c

.

58

(3.4)

Já nos triângulos (cid:52)B AU e (cid:52)B AU

(cid:48)

, pelo Teorema da Bissetriz Interna, tem-se:

AI
IU

=

c
BU

e

AIc
U (cid:48)Ic

=

c
BU (cid:48) .

Por (3.3) e (3.4), substituindo BU e BU

(cid:48)

, respectivamente, tem-se:

e

AI
IU

=

c
ac
b+c

=

(b + c)
a

AIc
U (cid:48)Ic

=

c
ac
b−c

=

(b − c)
a

.

Teorema 3.22: Dois centros tritangentes de um triângulo são as extremidades de um
diâmetro de uma circunferência que passa pelos dois vértices do triângulo que não são
colineares com os centros considerados.

O Teorema enunciado (3.22) está ilustrado nas ﬁguras 3.24 e 3.26. Podemos observar
a existência de seis circunferências nas quais os lados do triângulo são cordas e os
centros tritangentes, tomados dois a dois, constituem diâmetro. Além disso, também
será provado que o centro de tais circunferências está na circunferência circunscrita.

Figura 3.24: O incentro I é diâmetro com os centros ex-inscritos Ia, Ib e Ic .

Demonstração. Considere o incentro I e o centro ex-inscrito Ia (Figura 3.25). Preci-
samos mostrar que os vértices B e C são extremos de uma corda em uma circunfe-
rência cujo diâmetro é o segmento I Ia.

As bissetrizes B I (interna de B ) e B I a (externa de B ), C I (interna de C ) e C I a
(externa de C ) são perpendiculares entre si; consequentemente o triângulo (cid:52)I B Ia
é retângulo em B , logo está inscrito em uma circunferência de diâmetro I Ia. O

3. Circunferências em triângulos

59

mesmo vale para o triângulo (cid:52)IC Ia, que é retângulo em C , logo está inscrito na
mesma circunferência.

Figura 3.25: Nos triângulos (cid:52)I B Ia e (cid:52)IC Ia o lado I Ia é diâmetro.

Em relação aos diâmetros I Ib e I Ic , a demonstração é análoga.

A seguir são considerados os segmentos Ia Ib, Ia Ic e Ib Ic (Figura 3.26). Aﬁrma-se
que estes segmentos são diâmetros de circunferências que satisfazem ao Teorema
3.22.

Figura 3.26: Dois dos centros ex-inscritos Ia, Ib e Ic são entre si, um diâmetro.

Veriﬁquemos que o segmento Ib Ic é diâmetro de uma circunferência que contém

os vértices B e C .

Considere os dois centros ex-inscritos: Ib e Ic . As bissetrizes B Ib e B Ic , C Ib e C Ic ,
são perpendiculares entre si. Daí os triângulos (cid:52)Ic B Ib e (cid:52)IcC Ib são retângulos,
respectivamente, em B e em C . Portanto, Ib Ic é diâmetro (ver Corolário 2.9) de uma
circunferência que contém os vértices B e C .

3. Circunferências em triângulos

60

Figura 3.27: Os dois centros ex-inscritos Ib, Ic formam um diâmetro em uma
circunferência que contém B e C .

Corolário 3.23: O centro de tais circunferências está na circunferência circunscrita do
triângulo.

Demonstração. Para o caso da circunferência cujo diâmetro é deﬁnido por um
centro de circunferência ex-inscrita e o incentro:

Considere a circunferência circunscrita ao triângulo (cid:52)ABC (Figura 3.28). A
mediatriz do lado BC intersecta o segmento I Ia em seu ponto médio, digamos: K ,
que também é centro da circunferência (I Ia). Por consequencia do Teorema 2.5, a
mesma mediatriz intersecta o arco (cid:150)BC , oposto ao ângulo A, em seu ponto médio,
digamos Q. O diâmetro I Ia, por estar na bissetriz interna do vértice A, também o
intersecta no mesmo ponto. Sendo assim, QB = QC , logo Q também é centro da
circunferência, portanto K = Q que está no círculo circunscrito.

Figura 3.28: K é o centro do círculo I Ia.

Para o caso da circunferência cujo diâmetro é deﬁnido por dois centros de

circunferência ex-inscrita:

Note que a mediatriz de qualquer corda passa pelo ponto médio de todos os
diâmetros (Teorema 2.5), logo a mediatriz do lado BC passa pelo diâmetro Ib Ic
. A mesma mediatriz passa pelo ponto médio do
em seu ponto médio, digamos, K
, que
arco (cid:150)BC da circunferência circunscrita que contém o vértice A, digamos: Q

(cid:48)

(cid:48)

3. Circunferências em triângulos

61

(cid:48)

(cid:48)

e K

também está na bissetriz externa de A. Por outro lado, temos B K
na mesma mediatriz. Assim, os pontos K
com Q
(cid:48)
centro desta circunferência (Ib Ic ) é o ponto médio K
circunscrita do triângulo (cid:52)ABC .

e Q
, e K

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

e BQ

(cid:48) = C K

(cid:48) = CQ
,
coincidem. Portanto o
está na circunferência

Figura 3.29: K

(cid:48)

é o centro do diâmetro Ib Ic .

(cid:48)

Os pontos K e K

são as extremidades do diâmetro da circunferência circunscrita
do triângulo (cid:52)ABC , perpendicular ao lado BC . Note que K é ponto médio do arco (cid:150)BC
que não contém o vértice A, e K
é ponto médio do arco (cid:150)BC que contém A, além disso,
ambos estão na mediatriz do lado BC .

(cid:48)

Se forem construídos os diâmetros LL

da circunferência circunscrita, analo-
gamente ao segmento K K (cid:48), isto é, perpendiculares, respectivamente, aos lados AC e
AB , podem desempenhar cada um o mesmo papel que K K (cid:48) (Figura 3.30).

, M M

(cid:48)

(cid:48)

Figura 3.30: LL

(cid:48)

(cid:48)

e M M

, assim como K K

(cid:48)

são diâmetros da circunferência

circunscrita.

Teorema 3.24: Os quatro centros tritangentes I , Ia, Ib e Ic de um triângulo (cid:52)ABC estão
em seis circunferências que passam por um par de vértices do triângulo e têm como
centro os pontos médios dos arcos deﬁnidos por estes vértices, em sua circunferência
circunscrita.

Teorema 3.25: Se um triângulo variável tem uma base ﬁxa e uma circunferência cir-
cunscrita ﬁxa, os centros tritangentes do triângulo descrevem duas circunferências

3. Circunferências em triângulos

62

passando pelos dois vértices ﬁxos e tendo como centro as extremidades do diâmetro
perpendicular ao lado ﬁxo.

Figura 3.31: Os círculos de centro: K e K

(cid:48)

existem, independentemente da

posição do vértice A, no circuncírculo.

Se a circunferência circunscrita do triângulo (cid:52)ABC e o lado BC forem dados, as
circunferências (I Ia) (Figura 3.28) e (Ib Ic ) (Figura 3.29) são determinadas, independen-
temente da posição do vértice A na circunferência circunscrita.

Corolário 3.26: Os pontos médios K , K
, dos seis segmentos determi-
nados pelos quatro centros tritangentes I Ia, Ib Ic , I Ic , Ib Ia, I Ib e Ia Ic de um triângulo
estão na circunferência circunscrita do triângulo.

, M , M

, L, L

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

Figura 3.32: Os pontos médios K , K

(cid:48)

, M , M

(cid:48)

, L, L

(cid:48)

pertencem ao circuncentro.

3. Circunferências em triângulos

63

Teorema 3.27: O produto das distâncias de dois centros tritangentes de um triân-
gulo, medidas a partir do vértice colinear com eles, é igual ao produto dos dois lados
adjacentes ao vértice.

Figura 3.33: Vale a relação: Ic A.AIb = AB.AC .

O Teorema 3.27 vale para os diâmetros formados por dois centros tritangentes,

sejam eles dois centros ex-inscritos ou sejam um centro ex-inscrito e o incentro.

Demonstração. Inicialmente, considere a situação proposta na Figura 3.33 e os cen-
tros ex-inscritos Ib e Ic colineares ao vértice A. Deseja-se mostrar que Ic A.AIb =
AB.AC .

(cid:48)

(cid:48)

←→
AB e

e C

Seja B
←→
AC . Pelo Teorema das Cordas (Teorema 2.12), temos:

as interseções da circunferência (Ib Ic ) com as retas, respectivamente,

e

(cid:48)

AC

.AC = AB.AB

(cid:48)

.

Ic A.AIb = AB.AB

(cid:48)

.

(cid:48)

(cid:48)

O vértice A está sobre um diâmetro e os ângulos B (cid:98)AC e C
são opostos pelo
vértice, assim os arcos (cid:150)BC e (cid:151)B (cid:48)C (cid:48) são congruentes (Teorema 2.11), logo os ângulos
C , inscritos na circunferência, são congruentes. Dessa forma, o triân-
(cid:98)C B
C
(cid:48) = AC . Substituindo na segunda
gulo (cid:52)B
igualdade, tem-se:

AC é isósceles de base B (cid:48)C , portanto, AB

(cid:48)
e B (cid:98)B
(cid:48)

(cid:98)AB

(cid:48)

(cid:48)

Ic A.AIb = AB.AC .

Agora considere o centro ex-inscrito Ic , o incentro I e o vértice C , que são

colineares (Figura 3.34). Deseja-se mostrar a relação:

C I .C Ic = AC .BC .

3. Circunferências em triângulos

64

Figura 3.34: Vale a relação: I Ic .IcC = AC .BC .

Seja a circunferência (M ) e seu diâmetro I Ic , e S a interseção desta circunferência
◦
com o lado BC . Temos que Ic (cid:98)AI ≡ Ic (cid:98)SI = 90
pois estão inscritos na circunferência,
e M A ≡ M S pois são raios da circunferência, logo Ic A ≡ Ic S, e assim os triângulos
(cid:52)Ic AI e (cid:52)Ic SI são congruentes. Desta forma AI = I S e IcC é mediatriz da corda
AS, portanto AC = SC .

Aplicando o Teorema 2.15 (Potência do ponto) nos segmentos IcC e BC , temos

C I .C Ic = C S.BC . Como AC = SC temos a relação esperada.

Da mesma forma vale para os outros pares de centros tritangentes.

3.5 Raios Tritangentes

Notação: Salvo indicação em contrário, o raio da circunferência inscrita (ou, sim-
plesmente, o inraio de um triângulo) será denotado por r , e os raios das circunferências
ex-inscritas (ou, mais brevemente, o exraio dos vértices A, B , C ) do triângulo (cid:52)ABC
por ra, rb, rc , respectivamente. Os quatro raios serão referidos como raios tritangentes
do triângulo (cid:52)ABC .

O teorema a seguir relaciona o inraio r de um triângulo (cid:52)ABC , sua área (ABC ) e o

semiperímetro p.

Teorema 3.28: Seja (ABC ) a área do triângulo (cid:52)ABC em que a = BC , b = AC e c = AB .
Seja 2p = a + b + c seu perímetro. O inraio r de um triângulo é igual à área (ABC )
dividida pelo semiperímetro p.

Demonstração. Se (ABC ) é a área do triângulo (cid:52)ABC , veriﬁcaremos que (ABC ) =
pr . Temos:

3. Circunferências em triângulos

65

Figura 3.35: O inraio r é altura dos três triângulos de bases a, b e c

(ABC ) = área(AB I ) + área(BC I ) + área(C AI )

Note que os três triângulos tem altura igual ao inraio r . Daí:

(ABC ) =

r c +

1
2

1
2

r a +

1
2

r b

Deixando r em evidência, chegamos a igualdade:

(ABC ) =

1
2

r (a + b + c) = pr.

Teorema 3.29: Seja (ABC ) a área do triângulo (cid:52)ABC em que a = BC , b = AC e c = AB .
Seja 2p = a + b + c seu perímetro. Um exraio ra de um triângulo (cid:52)ABC é igual à área
(ABC ) dividida pela diferença entre p e o lado a.

Figura 3.36: ra é altura dos três triângulos de base a, b e c

Deseja-se mostrar que ra =

(ABC )
(p − a)

. Para os exraios rb e rc é análogo.

Demonstração. Se (ABC ) é a área do triângulo (cid:52)ABC , então:

(ABC ) = área (AB Ia) + área (AC Ia) − área (BC Ia).

3. Circunferências em triângulos

66

Como ra é altura dos três triângulos de base a, b e c, tem-se:

(ABC ) =

1
2

cra +

1
2

bra −

1
2

ara

e deixando 1

2 ra em evidência, e substituindo b + c por 2p − a, temos:

(ABC ) =

=

1
2
1
2

ra(b + c − a)

ra(2p − a − a)

= ra(p − a).

Corolário 3.30: O produto dos quatro raios tritangentes de um triângulo é igual ao
quadrado de sua área, ou seja, r · ra · rb · rc = (ABC )2.

Demonstração. Temos que a área (ABC ) de um triângulo pode ser calculada por:

(cid:113)

(ABC ) =

p(p − a)(p − b)(p − c)

em que a, b e c são as medidas dos lados e p é o semiperímetro do triângulo ABC .
Tal fórmula é conhecida como Fórmula de Heron e sua demonstração pode ser
encontrada no artigo: “Pitágoras, Heron, Brahmagupta..." (cid:161)[5](cid:162).

Tomando o produto entre os raios tritangentes, e aplicando o Teorema 3.29 e a

Fórmula de Heron, temos:

.

(ABC )
(p − c)

r.ra.rb.rc =

=

=

.

.

(ABC )
(p − b)

(ABC )
p

(ABC )
(p − a)
(ABC )4
p(p − a)(p − b)(p − c)
(ABC )4
(ABC )2

= (ABC )2.

Corolário 3.31: O inverso do inraio é igual à soma dos inversos dos três exraios do
triângulo, ou seja,

1
ra

+

1
rb

+

1
rc

=

1
r

.

3. Circunferências em triângulos

67

Demonstração. Aplicando os resultados obtidos no Teorema 3.29, tem-se:

1
ra

+

1
rb

+

1
rc

=

=

=

=

=

+

+

(p − b)
(p − a)
(p − a)
(ABC )
(ABC )
(ABC )
(p − a) + (p − b) + (p − c)
(ABC )
3p − (a + b + c)
(ABC )

3p − (2p)
(ABC )

=

p
(ABC )

1
r

.

Teorema 3.32: O inverso do inraio de um triângulo (cid:52)ABC é igual a soma dos inversos
das alturas do triângulo dado, ou seja,

=

1
r

1
ha

+

1
hb

+

1
hc

,

em que ha, hb e hc são suas alturas.

Demonstração. Seja um triângulo (cid:52)ABC e suas alturas ha, hb e hc .Tem-se:

2S = 2pr = aha = bhb = chc
a
1
ha

2p
1
r

b
1
hb

c
1
hc

=

=

=

=

e, por propriedade das proporções,

=

=

2p
1
r

Uma vez que 2p = (a + b + c), temos:

=

1
r

1
ha

+

1
hb

+

1
hc

(a + b + c)
1
1
1
hc
hb
ha

+

+

.

Corolário 3.33: A soma dos inversos dos exraios de um triângulo é igual à soma dos
inversos das alturas.

Demonstração. Como já foi mostrado no Corolário 3.31,

mas pelo Teorema 3.32

1
ra

+

1
rb

+

1
rc

=

1
r

=

1
r

1
ha

+

1
hb

+

1
hc

3. Circunferências em triângulos

68

Portanto,

1
ra

+

1
rb

+

1
rc

=

1
ha

+

1
hb

+

1
hc

Teorema 3.34: Dados um triângulo (cid:52)ABC , seu inraio r e seu exraio ra (ou rb ou rc ),
relativo ao lado a (ou b ou c). Se em uma reta arbitrária os segmentos P D = r , DQ = ra
(ou DQ = rb ou DQ = rc ) são transportados em sentidos opostos, e é construído N o
conjugado harmônico de D em relação a P e a Q, então o segmento N D é congruente à
altura ha (ou hb ou hc ) do triângulo.

Figura 3.37: r e ra foram transportados em sentidos opostos.

O Teorema 3.34 sugere que, em um triângulo (cid:52)ABC , uma altura AD, relativa ao
vértice A, é dividida harmonicamente pelos pontos P (interno de AD) e Q (externo de
AD) desde que P D = r e DQ = ra, veja Figura 3.38:

Figura 3.38: A, P , D e Q são pontos harmônicos.

Demonstração. Como mostrado no Teorema 3.20, dois centros tritangentes dividem

3. Circunferências em triângulos

69

harmonicamente a bissetriz interna de um ângulo. Pelo Teorema 3.3 os pontos A, P ,

D e Q são harmônicos, tais que

QD
DP

=

Q A
P A

=

p
q

.

Corolário 3.35: Em um triângulo (cid:52)ABC em que a = BC , b = AC e c = AB , a altura ha
se relaciona com o inraio r e o exraio ra relativo ao lado a, pela fórmula:

ha =

2r ra
(ra − r )

.

Com este corolário é possível determinar a altura de um triângulo (cid:52)ABC relativa a

um lado a se forem conhecidos o inraio e o exraio relativo ao mesmo lado.

Demonstração. O ponto D obviamente divide o segmento QP internamente na

razão

QD
DP

=

ra
r

(Figura 3.38); daí, usando o Corolário 3.2, observando que neste

corolário, a representa o segmento dividido e b representa o segmento dos pontos
p
divisores; e tomando AD = b = ha,
q

e PQ = a = (ra + r ), temos:

ra
r

=

ha =

2(ra + r )rar
− r 2)

(r 2
a

=

2r ra
(ra − r )

.

As relações para as alturas hb e hc são análogas.

O mesmo resultado também é obtido se forem utilizados os Teoremas 3.29 e 3.30:

2S = aha = 2pr

e

2S = aha = 2(p − a)ra;

nos dois casos, tomando a segunda igualdade e substituindo p:

a(ha − r ) = (b + c)r,

e

a(ha + ra) = (b + c)ra,

e dividindo, destas, a primeira pela segunda equação, membro a membro obtemos:

(ha − r )
(ha + ra)

=

r
ra

.

Finalmente, isolando ha, obtemos ha =
Nota: Os pontos P e Q dividem a altura AD interna e externamente na razão (Teo-

.

2r ra
(ra − r )

rema 3.1):

(ra − r )
(ra + r )
Teorema 3.36: Se em uma reta arbitrária os segmentos DR = rb, DS = rc são dispostos,
no mesmo sentido, e é construído o conjugado harmônico A de D em relação a R e S, o
segmento AD é igual à altura ha de um triângulo (cid:52)ABC .

.

3. Circunferências em triângulos

70

Figura 3.39: R, A, S e D são pontos harmônicos.

Demonstração. Suponha um ponto N construído conforme anunciado, ou seja, N
é conjugado harmônico de D em relação a R e S (Figura 3.40). É necessário veriﬁcar
que A(cid:48)D = ha

Figura 3.40: N é conjugado harmônico de D em relação à R e S.

Pelo Teorema 3.20 os pontos Ib e Ic dividem harmonicamente a bissetriz externa

que contém AIc , sendo A o vértice de um triângulo (Figura 3.40).

Os pés R e S das perpendiculares dos pontos Ib e Ic sobre a reta

←→
AD dividem
o segmento AD harmonicamente (Teorema 3.3) de modo que A é o conjugado
harmônico de D, portanto, N D ≡ AD = ha.

Corolário 3.37: A altura ha de um triângulo (cid:52)ABC se relaciona com os exraios rb e rc
pela fórmula:

As fórmulas para hb e hc são análogas.

ha =

2rbrc
(rb + rc )

.

Com este corolário, desde que sejam conhecidos dois exraios relativos a dois lados
do triângulo, é possível calcular a altura do triângulo relativa ao terceiro lado (Figura
3.39).

Demonstração. O ponto D obviamente divide o segmento RS = rb−rc externamente
; daí, usando o Corolário 3.2 e tomando N D = b = ha, RS = a =
na razão

=

RD
SD

rb
rc

3. Circunferências em triângulos

71

(rb − rc ),

rb
rc

=

p
q

(p está para rb assim como q está para rc ) tem-se:

ha =

2(rb − rc )rbrc
− r 2
c )

(r 2
b

=

2rbrc
(rb + rc )

.

Outro modo de obter este resultado é pelo Teorema 3.29:

2S = aha = (a + c − b)rb

e

2S = aha = (a + b − c)rc ;

consequentemente:

a(ha − rb) = (c − b)rb,

e

a(rc − ha) = (c − b)rc ,

e dividindo as equações membro a membro:

Isolando ha, obtemos:

(ha − rb)
(rc − ha)

=

rb
rc

.

ha =

2rbrc
(rb + rc )

.

Nota: Pelo Teorema 3.1 os pontos S, R dividem a altura AD interna e externamente

na razão

(rb − rc )
(rb + rc )

.

Considere agora um triângulo (cid:52)ABC e sua circunferência circunscrita de centro O

e raio R.

(cid:48)

Seja A

o ponto médio do lado BC e sejam X , X a, Xb e Xc os pés das perpendiculares
dos centros tritangentes, respectivamente, I , Ia, Ib, Ic , sobre o lado BC . Seja I J um
segmento paralelo ao lado BC , a partir do centro I e que intersecta tanto o diâmetro
K K (cid:48) no ponto K ", quanto o prolongamento de Ia X a, produzindo J .

Figura 3.41: Triângulo (cid:52)ABC e sua circunferência circunscrita

3. Circunferências em triângulos

72

Teorema 3.38: Em um triângulo (cid:52)ABC , conhecidos o raio R da circunferência cir-
cunscrita e o lado a (ou respectivamente: b, c), obtemos (ra − r ) (ou respectivamente
(rb − r ), (rc − r )), ou seja,

(ra − r ) = 2

(cid:115)


R −





R 2 −

a2
4

O Teorema (3.38) relaciona um lado a do triângulo, o raio da circunferência circuns-
crita, e a diferença entre o exraio relativo ao lado a e o inraio, e para os demais lados é
análogo.

Demonstração. Considere o lado BC e BC = a, além disso, suponha que sejam
conhecidas as medidas R e a. Deseja-se veriﬁcar que a diferença (ra − r ) pode ser
obtida.

Sendo o ponto K o ponto médio do lado I Ia (Teorema 3.22) do triângulo (cid:52)I J Ia,

temos:

mas

(cid:48)

A

K + A

(cid:48)

K " = K K " =

1
2

Ia J =

1
2

(Ia X a + X a J ),

(cid:48)

A

K " = X a J = r e Ia X a = ra;

então: A

(cid:48)

K = 1

2 (ra − r ).

Por outro lado, observando na Figura 3.41, A
o Teorema de Pitágoras no triângulo retângulo (cid:52)A
(A

C )2, em que A
Fazendo as devidas substituições, obtemos a relação:

O = R − A

K = R − A

K , daí, A

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

K pode ser determinado ao aplicar
(cid:48)
O)2+

OC , dando-nos: (OC )2 = (A
(cid:48)

(cid:48)

O. Além disto, A

C = a

2 e OC = R.

(cid:48)

Além disso,

(cid:115)

(cid:48)

A

K = R −

R 2 −

a2
4

.

(ra − r ) = 2A

(cid:48)

K .

Portanto, quando R e a são dados, o segmento A

(cid:48)

K é determinado, então tem-se

os parâmetros: R,

a,

(ra − r ).

O Teorema 3.39 é semelhante ao Teorema 3.38, no entanto a relação está para a

soma de dois exraios em vez de a diferença entre o inraio e um exraio.

Teorema 3.39: Em um triângulo (cid:52)ABC , conhecidos o raio R da circunferência cir-
cunscrita e a medida do lado a (ou respectivamente: b, c), obtemos (rb + rc ) (cid:161)ou respec-
tivamente: (ra + rc ), (ra + rb)(cid:162).

Demonstração. Considere em um triângulo o lado BC cuja medida é a. Conhecido
o raio R da circunferência circunscrita, deseja-se mostrar que é possível determinar
a soma dos exraios relativos aos lados AC e AB .

Observe na Figura 3.41 que o ponto K

(cid:48)

é o ponto médio do lado Ib Ic do trapézio

Ib Ic Xc Xb, conforme mostrado no Teorema 3.22, daí tem-se:

3. Circunferências em triângulos

73

Além disso,

(cid:48)

A

K

(cid:48) = K

(cid:48)

(cid:48)

K

K − A

R −

= 2R −

(cid:48)

A

K

(cid:48) =

1
2

(Ib Xb + Ic Xc ) =

1
2

(rb + rc ).

(cid:115)

R 2 −





a2
4

(cid:115)

= R +

R 2 −

a2
4

.

Além disso, (rb + rc ) = 2A

(cid:48)

(cid:48)

K

. Assim tem-se os parâmetros: R,

a,

(rb + rc ).

Resultados análogos são obtidos considerando os lados b = AC , c = AB do triângulo

e o circundiâmetro perpendicular a esses lados.

Corolário 3.40: A soma dos exraios de um triângulo é igual ao inraio aumentado quatro
vezes o raio da circunferência circunscrita, ou seja,

ra + rb + rc = 4R + r.

Este corolário é uma consequência direta dos Teoremas 3.38 e 3.39.

K + A
Demonstração. Note na Figura 3.41 que K K
equação as relações mostradas nos teoremas citados, temos:

(cid:48) = 2R = A

(cid:48)

(cid:48)

K

(cid:48)

. Substituindo nesta

2R =

(ra − r )
2

+

(rb + rc )
2

=

(ra − r + rb + rc )
2

,

daí,

4R + r = ra + rb + rc .

A seguir é apresentado o Teorema de Carnot, que relaciona as distâncias do circun-

centro aos lados do triângulo, o inraio e o raio da circunferência circunscrita.

Teorema 3.41 (Carnot): A soma das distâncias do circuncentro aos lados de um triân-
gulo é igual ao raio da circunferência circunscrita somado ao inraio.

O Teorema (3.41) diz que O A

(cid:48) + OC
são as
distâncias do circuncentro O aos lados, respectivamente, BC , AC e AB ; R é o raio da
circunferência circunscrita, e r é o inraio. Observe na ﬁgura abaixo:

(cid:48) = R + r em que O A

(cid:48) + OB

e OC

, OB

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

3. Circunferências em triângulos

74

Figura 3.42: Teorema de Carnot

Demonstração. Veriﬁque na Figura 3.41 que:

O A

(cid:48) = OK − A

(cid:48)

K .

Usando um resultado do Teorema 3.38, tem-se:

O A

(cid:48) = R −

1
2

(ra − r ).

Analogamente, OB

2 (rc − r ).
Somando estas equações membro a membro, temos:

2 (rb − r ) e OC

(cid:48) = R − 1

(cid:48) = R − 1

O A

(cid:48) + OB

(cid:48) + OC

(cid:48) = 3R −

1
2

(ra − r ) −

1
2

(rb − r ) −

1
2

(rc − r ).

Consequentemente,

O A

(cid:48) + OB

(cid:48) + OC

(cid:48) = 3R −

ra + rb + rc − 3r

(cid:105)

.

(cid:104)

1
2

Usando o Corolário 3.40:

O A

(cid:48) + OB

(cid:48) + OC

4R + r − 3r

(cid:105)

(cid:104)

(cid:104)

(cid:48) = 3R −

= 3R −

1
2
1
2
= 3R − (2R − r )
= R + r.

(cid:105)

4R − 2r

Observação: No caso de um triângulo obtusângulo, a distância do circuncentro
ao lado oposto do ângulo obtuso deve ser tomada negativamente, pois o centro da
circunferência circunscrita está na região externa ao triângulo. A explicação para este
fato é dada a seguir:

3. Circunferências em triângulos

75

Figura 3.43: Teorema de Carnot para triângulos obtusângulos.

De fato, suponha um triângulo obtusângulo no vértice A. Observe pela Figura 3.43

que o circuncentro encontra-se fora do triângulo. Assim, temos:

O A
⇒ O A
⇒ −O A

⇒ −O A

(cid:48)

(cid:48) = A
K − OK
(cid:48) = −(OK − A
(cid:48) = R − A
1
2

(cid:48) = R −

k

(cid:48)

(ra − r )

(cid:48)

k)

Portanto, a distância entre o circuncentro e o lado oposto ao ângulo obtusângulo deve
ser tomada negativamente.

Teorema 3.42 (Euler): A distância d entre o circuncentro e o incentro de um triângulo
é dada pela relação: d 2 = R(R − 2r ), onde R e r são o raio da circunferência circunscrita
e o raio da inscrita, respectivamente.

Figura 3.44: Teorema de Euler

3. Circunferências em triângulos

76

Demonstração. Sendo O o circuncentro do triângulo (cid:52)ABC , e I seu incentro, a
←→
extensão de AI intersecta a circunferência em K . Como
AI é bissetriz interna do
vértice A, K é o ponto médio do arco (cid:150)BC . Tomando o segmento K O e estendendo-
o para atravessar a circunferência circunscrita, determina-se o ponto K ’. Assim,
2R = K K ’ é diâmetro da circunferência circunscrita do triângulo (cid:52)ABC .

Seja Z o pé da perpendicular do incentro I sobre o lado AB , então I Z = r .
. Note que
, a primeira
ser diâmetro. Daí, a

Vamos veriﬁcar que o triângulo (cid:52)AZ I é semelhante ao triângulo (cid:52)K C K
◦
Z (cid:98)AI ≡ I (cid:98)AC pois
igualdade se dá por construção e a segunda pelo fato de K K
semelhança. Portanto,

←→
AK é bissetriz interna. Note que A (cid:98)Z I = K (cid:98)C K

(cid:48) = 90

(cid:48)

(cid:48)

e consequentemente, I Z .K K

I Z
K C
(cid:48) = AI .K C .

=

AI
K K (cid:48) ;

Substituindo I Z por r e K K

por 2R, tem-se 2Rr = AI .K C . Como K é o centro
(veja Teorema 3.22 e Figura 3.28) de uma circunferência que passa pelo incentro I e
pelos vértices B e C , K C = B K = I K e 2Rr = AI .I K .

(cid:48)

Sejam V e U as interseções da circunferência circunscrita com a extensão de I O.

Pelo Teorema das Cordas (Teorema 2.12), AI .I K = V I .IU , e tomando

V I .IU = (V O − I O).(UO + I O) = (R − d ).(R + d ),

temos:

2Rr = (R − d ).(R + d )

⇔ 2Rr = (R 2 − d 2)

⇔ d 2 = (R 2 − 2Rr )

⇔ d 2 = R(R − 2r ).

O Teorema a seguir relaciona a distância entre o circuncentro e os demais centros

tritangentes.

Teorema 3.43: As distâncias entre o circuncentro O e os centros ex-inscritos Ia, Ib, Ic
do triângulo (cid:52)ABC são dadas pelas relações:

(OIa)2 = R(R + 2ra),

(OIb)2 = R(R + 2rb)

(OIc )2 = R(R + 2rc )

3. Circunferências em triângulos

77

Figura 3.45: Os triângulos (cid:52)AT Ia e (cid:52)K

(cid:48)

C K são semelhantes

Demonstração. Consideremos o vértice A e o centro Ia da circunferência ex-inscrita
(Figura 3.45). Deseja-se mostrar inicialmente que a distância entre Ia e o circuncen-
tro O é dado por:

(OIa)2 = R(R + 2ra).

Para as demais relações, a demonstração é análoga.

Seja T o pé da perpendicular do centro Ia sobre o lado AB , os demais pontos

recebem as mesmas atribuições que na Figura 3.44.

Como AK é bissetriz interna, T (cid:98)AK ≡ K (cid:98)AC , e K (cid:98)AC ≡ K (cid:99)K (cid:48)C pois estão inscritos
C K são
(cid:98)C K . Portanto eles são semelhantes.

no arco (cid:150)K C . Logo T (cid:98)AK ≡ K (cid:99)K (cid:48)C . Além disso, os triângulos (cid:52)AT Ia e (cid:52)K
retângulos, respectivamente em A (cid:98)T Ia e em K

(cid:48)

(cid:48)

Desta semelhança temos:

T Ia
K C

=

AIa
K K (cid:48)

⇔ T Ia · K K

(cid:48) = K C .AIa

⇔ ra · 2R = K C .AIa.

Pelo Teorema 3.22, o segmento I Ia é diâmetro de uma circunferência de centro

K e que contém o vértice C . Logo K C = K Ia e assim temos

ra · 2R = K Ia · AIa.

(3.5)

Agora, sejam R e P os extremos do diâmetro da circunferência circunscrita cuja
extensão passa pelo centro ex-inscrito Ia. Seja SQ uma corda perpendicular ao lado
BC cuja extensão passa pelo centro ex-inscrito Ia. Observe na Figura 3.46.

3. Circunferências em triângulos

78

Figura 3.46: Aplicação da potência do ponto.

Aplicando o Teorema 2.15 (Potência do Ponto) sobre os segmentos AIa e R Ia, e

pela equação (3.5) temos:

Note que

e

Assim,

ou equivalente,

K Ia.AIa = P Ia.R Ia = 2Rra.

OIa = R Ia − R ⇒ R Ia = OIa + R

OIa = P Ia + R ⇒ P Ia = OIa − R.

2Rra = P Ia.R Ia = (OIa − R)(OIa + R) = (OIa)2 − R 2,

(OIa)2 = 2Rra + R 2 = R(R + 2ra).

Estabelecidas as relações de distância entre o circuncentro e os centros ex-inscritos,

o corolário seguinte relaciona as distâncias entre os centros tritangentes.

Corolário 3.44:

(a) Distância entre o incentro um centro ex-inscrito: o quadrado desta distância
é igual a quatro vezes o raio da circunferência circunscrita, multiplicado pela
diferença entre o raio ex-inscrito considerado e o raio da circunferência inscrita,
ou seja:

(I Ia)2 = 4R(ra − r ),

(I Ib)2 = 4R(rb − r ),

(I Ic )2 = 4R(rc − r ).

(b) Distância entre dois centros ex-inscritos: o quadrado desta distância é igual a
quatro vezes o raio circunscrito, multiplicado pela soma entre os raios ex-inscritos
considerados, ou seja:

(Ib Ic )2 = 4R(rb + rc ),

(Ia Ib)2 = 4R(ra + rb),

(Ia Ic )2 = 4R(ra + rc ).

3. Circunferências em triângulos

79

Na demonstração do Corolário 3.44, usaremos a representação na ﬁgura 3.47 e o

Teorema das Medianas (Teorema 2.19):

Figura 3.47: Relações entre o incentro e um centro ex-inscrito.

Demonstração. Inicialmente vamos veriﬁcar a relação entre o incentro I e o centro
ex-inscrito Ia, ou seja, (I Ia)2 = 4R(ra − r ).

Considere, o triângulo (cid:52)OI Ia e sua mediana OK . Pelo Teorema das Medianas,

temos:

2(OK )2 = (OI )2 + (OIa)2 −

(I Ia)2
2

.

Tomando as relações: OI 2 = R(R − 2r ) (veja o Teorema 3.42), OI 2
a
(veja o Teorema 3.43) e OK = R; e substituindo adequadamente, vem:

= R(R + 2ra)

2R 2 = R(R − 2r ) + R(R + 2ra) −

I I 2
a
2

daí, multiplicando tudo por 2, vem:

4R 2 = 2R(R − 2r ) + 2R(R + 2ra) − I I 2
a

⇔ I I 2
a

= 2R 2 − 4Rr + 2R 2 + 4Rra − 4R 2,

e ﬁnalmente:

I I 2
a

= −4Rr + 4Rra = 4R(ra − r ).

De modo semelhante obtem-se resultado análogo para I Ib e I Ic .

Agora considere o triângulo (cid:52)OIb Ic , na Figura 3.48. Vamos veriﬁcar a relação

entre os centros ex-inscritos Ib e Ic , ou seja, (Ib Ic )2 = 4R(rb − rc ).

3. Circunferências em triângulos

80

Figura 3.48: Relações entre dois centros ex-inscritos.

Aplicando o Teorema das Medianas, tem-se:

(cid:48)

2(OK

)2 = (OIb)2 + (OIc )2 −

(Ib Ic )2
2

.

Tomando as relações (OIb)2 = R(R + 2rb), (OIc )2 = R(R + 2rc ) e OK

(cid:48) = R, temos:

(Ib Ic )2
2
(Ib Ic )2
2

2R 2 = R(R + 2rb) + R(R + 2rc ) −

= R 2 + 2Rrb + R 2 + 2Rrc −

que nos dá:
(Ib Ic )2
2

= 2Rrb + 2Rrc

⇒ (Ib Ic )2 = 4Rrb + 4Rrc
= 4R(rb + rc ).

De modo semelhante obtem-se resultado análogo para Ia Ib e Ia Ic .

Teorema 3.45: Se a distância d entre os centros de duas circunferências dadas: uma
de centro O e raio R, (O, R); e outra de centro I e raio r , (I , r ) satisfaz a relação:

OI 2 = d 2 = R(R − 2r ),

então um número inﬁnito de triângulos pode ser circunscrito ao redor da circunferência
(I , r ), que também devem ser inscritos na circunferência (O, R).

O Teorema (3.45) é conhecido como Teorema de Poncelet 2. Ele supõe a existência
de duas circunferências distintas tais que se aplica o Teorema de Euler (3.42). Ele
não associa duas circunferências a um triângulo, mas revela a existência de inﬁnitos
triângulos associados a tais circunferências.

2Jean Victor Poncelet, matemático francês do século XIX ([3])

3. Circunferências em triângulos

81

Figura 3.49: Na condição enunciada no Teorema 3.42 (Euler), existem inﬁni-
tos triângulos inscritos/circunscritos.

Demonstração. Sejam as circunferências (I , r ) e (O, R) tais que a distância d entre
os centros I e O satisfaz a equação: d 2 = R(R − 2r ). O Teorema de Euler garante a
existência de um triângulo (cid:52)ABC tal que tais circunferências são, respectivamente,
a inscrita e a circunscrita.

Figura 3.50: Teorema de Poncelet.

(cid:48)

(cid:48)

Tomemos aleatoriamente um ponto A

na circunferência de centro O. A partir
é possível traçar dois segmentos tangentes à circunferência de centro I , tais
. Sejam T e P os
T I e (cid:52)A
P I

de A
que interceptam a circunferência de centro O nos pontos B
respectivos pontos de tangência. Pelo Teorema 2.14 os triângulos (cid:52)A
são congruentes, logo

I é bissetriz do ângulo B

←→
(cid:48)
A

e C

.

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:99)A(cid:48)C

Temos que a circunferência (O, R) ainda é circunscrita ao triângulo (cid:52)A
C
pois contém seus vértices. Resta mostrar que a circunferência (I , r ) está inscrita no
mesmo triângulo, ou seja, B (cid:48)C (cid:48) tangencia esta circunferência.

B

Suponha que a circunferência (I , r ) não está inscrita no triângulo (cid:52)A

. As-
(cid:48)
sim existe uma circunferência (I
),
garantido pelo Teorema de Euler. Temos por hipótese que d 2 = R(R − 2r ), logo,
(cid:48) = r .
r

) inscrita no mesmo, tal que d 2 = R(R − 2r

, r

C

B

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

3. Circunferências em triângulos

82

Por outro lado temos que I está na bissetriz de A

(cid:48)

de modo que I T = I P = r ,

assim I = I

(cid:48)

, ou seja, (I

(cid:48)

(cid:48)

, r

) = (I , r ), o que é uma contradição.

3.6 Pontos de Tangência

Nesta seção estudaremos as relações existentes entre os pontos de tangência entre
um lado do triângulo, ou seu prolongamento, com as circunferências tritangentes, e os
vértices do triângulo.

Notação: Salvo indicação em contrário, os pontos de tangência das quatro cir-
cunferências tritangentes (I ), (Ia), (Ib), (Ic ) do triângulo (cid:52)ABC com o lado BC serão
indicados, respectivamente, por X , X a, Xb, Xc . As letras Y e Z serão usadas para os
lados AC e AB , respectivamente.

Figura 3.51: Os pontos de tangência dos círculos tritangentes ao lado BC do
triângulo.

Teorema 3.46: Em um triângulo, a distância entre um vértice e o ponto de tangência
da circunferência inscrita (I , r ) com um lado adjacente ao mesmo vértice é igual à
diferença entre o semiperímetro p e a medida do lado oposto.

Considere o triângulo (cid:52)ABC , o vértice A e seu lado oposto BC , sendo BC = a e
a + b + c
2

. Mostraremos que:

p =

AZ = AY = p − a.

A ﬁgura seguinte ilustra o teorema anterior (Teorema 3.46):

3. Circunferências em triângulos

83

Figura 3.52: X , Y e Z são pontos de tangência com a circunferência inscrita.

Demonstração. Para veriﬁcar estas igualdades, considere o vértice A e seu lado
oposto BC = a. Este Teorema nos diz que AZ = AY = p − a. Além disso, 2p =
a + b + c = AB + BC + AC . A veriﬁcação para os demais lados é análoga.

Note que os triângulos (cid:52)AZ I e (cid:52)AY I são congruentes, pois Z I = I Y e AI é lado
comum. Portanto, AZ = AY . Do mesmo modo, B Z = B X e C X = C Y . Por outro
lado,

AZ + AY = AB + AC − B Z −C Y .

Substituindo B Z por B X e C Y por C X , tem-se:

AZ + AY = AB + AC − B X −C X = AB + AC − (B X +C X ).

Mas B X +C X = a , daí,

AZ + AY = AB + AC − a = AB + AC + BC − BC − a

AZ + AY = 2p − a − a = 2p − 2a.

Então,

Do mesmo modo, B Z = B X = p − b e C X = C Y = p − c.

AZ = AY = p − a.

Teorema 3.47: A distância de um vértice de um triângulo ao ponto de tangência entre
um lado adjacente com a circunferência ex-inscrita, relativa ao mesmo vértice, é igual
ao semiperímetro do triângulo dado.

Com este teorema estabelecemos uma relação entre a distância de um vértice até o
ponto de tangência de um lado adjacente com a circunferência ex-inscrita, relativa ao
mesmo vértice, e o semiperímetro p.

Demonstração. Consideremos inicialmente o vértice A na Figura 3.52. É necessário
mostrar que a distância AZa é igual à distância AYa e ao semiperímetro p.

3. Circunferências em triângulos

84

A igualdade entre as distâncias AZa e AYa são imediatamente percebidas pois

são segmentos tangentes à circunferência ex-inscrita (Ia).

Por outro lado, B Za = B X a, assim como C X a = C Ya, pois são tangentes à mesma

circunferência. Assim,

AZa + AYa = AB + B Za + AC +C Ya
= AB + AC + B Za +C Ya
= AB + AC + B X a +C X a
= AB + AC + BC
= 2p.

Portanto, AZa = AYa = p.
Analogamente, B Xb = B Zb = C Xc = C Yc = p.

Lembrando que AB = c e AC = b, segue o Corolário:

Corolário 3.48: Tomado um lado de um triângulo e a respectiva circunferência ex-
inscrita, a distância entre um vértice e ponto de tangência referentes a este lado é igual
a diferença entre o semiperímetro e o lado oposto a este vértice.

Este corolário resulta da aplicação do Teorema 3.47.

Demonstração. Considerando o lado BC e aplicando o Teorema 3.47, tem-se:

B X a = B Za = AZa − AB = p − c

C X a = C Ya = AYa − AC = p − b.

Considerando o lado AC e aplicando o Teorema 3.47, tem-se:

C Xb = C Yb = B Xb − BC = p − a

AZb = AYb = B Zb − AB = p − c.

Considerando o lado AB e aplicando o Teorema 3.47, tem-se:

AYc = AZc = C Yc − AC = p − b

B Xc = B Zc = C Xc − BC = p − a.

e

e

e

Deﬁnição 3.4: Dizemos que dois pontos no lado de um triângulo são pontos isotômicos,
se estiverem equidistantes do ponto médio deste lado. Os segmentos que unem dois

3. Circunferências em triângulos

85

pontos isotômicos ao vértice oposto ao lado considerado são chamados segmentos
isotômicos.

Teorema 3.49: Os pontos de tangência de um lado de um triângulo com as circunfe-
rências inscrita e ex-inscrita relativas ao mesmo lado são dois pontos isotômicos.

Figura 3.53: X e X a são pontos isotômicos.

Demonstração. Pelo Teorema 3.46 e pelo corolário 3.48, temos:

B X = p − b e C X a = p − b.

Portanto, X e X a equidistam do ponto médio de BC . Analogamente, vale para os
lados AB e AC .

Corolário 3.50: A distância entre os dois pontos isotômicos a que se refere o Teorema
3.49 é igual a diferença positiva entre os outros dois lados.

Se tomarmos, por exemplo, os pontos isotômicos X e X a, ilustrados na Figura 3.53,
temos que X X a = b − c se b − c > 0 ou X X a = c − b se b − c < 0. É interessante ressaltar
que se b = c a distância X X a = 0 pois estes pontos coincidem com o ponto médio do
lado BC .

Demonstração. Considere o lado BC no triângulo e a aplicação do Teorema 3.49.
Temos:

X X a = BC − B X −C X a
= a − 2(p − b)
= a − 2p + 2b
= a − (a + b + c) + 2b
= b − c.

De modo semelhante:

Y Yb = a − c

e Z Zc = a − b.

3. Circunferências em triângulos

86

Teorema 3.51: Considerando as circunferências inscrita e ex-inscrita, a distância en-
tre os dois pontos de tangência, um deles em um lado do triângulo e outro em seu
prolongamento, é igual ao lado que intersecta o segmento entre eles.

Este teorema refere-se à distância entre dois pontos de tangência tais que um deles
é externo ao lado considerado. Sendo assim, é importante observar que, no caso de
tomar o lado BC , trata-se dos segmentos X Xc e X Xb.

Figura 3.54: Distâncias X Xc = AB e X Xb = AC .

Demonstração. A veriﬁcação pode ser feita se considerados um lado de cada vez.
Pelos lados AC e BC :

X Xc = X B + B Xc = p − b + p − a = 2p − (b + a) = c

e

e

e

Y Yc = Y A + AYc = p − a + p − b = 2p − (a + b) = c.

Pelos lados AB e AC :

Z Za = B Z + B Za = p − b + p − c = 2p − (b + c) = a

Y Ya = Y C +C Ya = p − c + p − b = 2p − (c + b) = a.

Pelos lados AB e BC :

Z Zb = Z A + AZb = p − a + p − c = 2p − (a + c) = b

X Xb = XC +C Xb = p − c + p − a = 2p − (c + a) = b.

Teorema 3.52: Os dois pontos de tangência de um lado do triângulo com as duas
circunferências ex-inscritas, relativas aos outros dois lados são dois pontos isotômicos.
A distância entre esses dois pontos de tangência é igual à soma dos outros dois lados.

3. Circunferências em triângulos

87

Por este teorema, tomando a Figura 3.54, os pontos Xc e Xb são isotômicos, pois

equidistam do ponto médio do lado BC . Além disso, temos Xc Xb = AC + AB = b + c.

Demonstração. Considere o lado BC e os pontos Xc e Xb de tangência deste lado
com as duas circunferências exinscritas, relativas aos lados, respectivamente, AB e
AC (Figura 3.54). Temos pelo Corolário 3.48:

e

Logo

B Xc = C Xc −C B = p − a

C Xb = B Xb −C B = p − a.

B Xc = C Xb

e eles são isotômicos.

Agora, pelo mesmo corolário:

Xc Xb = B Xc + BC +C Xb
= p − a + a + p − a
= 2p − a
= b + c

Considerando os lados AB e AC , o resultados Zb Za = a + b e YaYc = a + c são

obtidos de modo análogo.

Teorema 3.53: Tomando dois lados do triângulo e suas respectivas circunferências
ex-inscritas, a distância entre os pontos de tangência em um lado é igual a distância
entre os pontos de tangência no segundo lado. Além disso, tal distância equivale ao
comprimento do terceiro lado.

A Figura 3.55 ilustra o Teorema (3.53) que sugere as igualdades YbYc = Zb Zc = BC :

Figura 3.55: Teorema 3.53

Demonstração. Considere inicialmente os lados AB e AC e suas circunferências
ex-inscritas. Deseja-se mostrar que YbYc = Zb Zc = a.

3. Circunferências em triângulos

88

Note que

YbYc = C Yc −C Yb

e

Zb Zc = B Zb − B Zc .

Mas pelo Teorema 3.47 temos:

e pelo Corolário 3.48 temos:

C Yc = B Zb = p

C Yb = B Zc = (p − a),

portanto:

YbYc = Zb Zc = p − (p − a) = a.

Aqui se encerra o estudo de aprofundamento das circunferências associadas a um

triângulo e suas relações de medida.

3.7 Circunferências Associadas a um Triângulo

Conforme foi exposto nas seções anteriores, podemos listar, de forma sucinta, as

diversas circunferências apresentadas, não necessariamente na ordem que segue:

• A circunferência Circunscrita;

• A Circunferência Inscrita, que é uma circunferência tritangente;

• As três Circunferências Ex-inscritas, que também são tritangentes;

• Seis circunferências notáveis cujos diâmetros são deﬁnidos pelos centros tritan-

gentes tomados dois a dois;

• A Circunferência de Nove Pontos, que contém os pontos médios dos lados do

triângulo além dos pontos de Euler e os pés da alturas relativas;

• Por ﬁm, a Circunferência de Apolônio, cujo diâmetro é deﬁnido pelo pé da bisse-

triz interna e seu conjugado externo ao lado do triângulo, se ele existir.

Contando que a Circunferência de Apolônio pode ocorrer ou não, isto é, ocorre
três circunferências se o triângulo for escaleno, ocorre duas circunferências se o triân-
gulo for isósceles ou não ocorre caso o mesmo seja equilátero; existem 12, 14 ou 15
circunferências associadas.

Proposta de Atividades

4

Neste capítulo é apresentado uma proposta de ensino a ser aplicado em turmas
dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental - podendo ser adequada para o ensino médio;
acerca das circunferências associadas a um triângulo, dividida em duas partes.

Na primeira parte, pretendemos que os alunos conheçam a circunferência e seus
elementos como: perímetro, raio, área. Para tal, é explorado o conhecimento prévio
dos alunos em relação à bicicleta, quando são abordados outros conceitos importantes
como: proporcionalidade, diferentes unidades de medida, velocidade periférica (ou
velocidade tangencial) e velocidade angular.

Na segunda parte, as atividades estão voltadas para a representação das circunfe-
rências associadas ao triângulo, algumas já conhecidas e outras não, utilizando como
principal recurso didático o software Geogebra.

Na aplicação destas atividades é presumido que os alunos tenham sido orientados na
utilização de régua e compasso em algumas construções básicas e no desenvolvimento
de tais construções pelo software.

Utilizando esta ferramenta digital, os estudantes devem estar aptos para construir
retas paralelas, retas perpendiculares, triângulo a partir de três segmentos dados, os
pontos notáveis de um triângulo, bissetrizes internas e externas, as mediatrizes, as
alturas e as medianas, dando ênfase ao circuncentro e ao incentro.

O professor pode adaptar o modo de ministrá-las de acordo com a realidade da
turma induzindo-os na representação das circunferências associadas ao triângulo, in-
cluindo as tritangentes, a Circunferência de Nove Pontos e a Circunferência de Apolônio.

4.1 Aprendendo na Prática

4.1.1 Conhecendo a circunferência e seus elementos

O objetivo da atividade abaixo foi de explorar os conhecimentos do aluno acerca da
bicicleta e induzi-lo a relacionar a roda 1 à uma circunferência e, por intuição, associar as
ideias de centro, raio, diâmetro e perímetro (comprimento da circunferência). Também
foi explorada a conversão entre diferentes sistemas de medidas, além da obtenção do
número π.

1Entenda por roda da bicicleta o conjunto das partes elementares: eixo, raios, aro e pneu.

89

4. Proposta de Atividades

90

É necessário que eles tenham acesso ao pátio para que manipulem suas bicicletas
e realizem as medições propostas, sempre sob minha supervisão. Portanto, os alunos
devem ser previamente orientados e aquele que puder, que vá para a escola de bicicleta
em uma data combinada. Além disso, foram necessárias ﬁtas métricas para as medições.

ATIVIDADE: OS ELEMENTOS DE UMA CIRCUNFERÊNCIA
Aplicabilidade:
Tema:
Conteúdo:
Objetivo:

Anos ﬁnais do Ens. Fundamental, e Ensino Médio
Relações Geométricas entre Figuras Planas
Circunferências
Identiﬁcar circunferência, raio, diâmetro e períme-
tro.
Bicicleta, ﬁta métrica, ﬁta adesiva tipo crepe e calcu-
ladora.
Participação e teste escrito.
50 minutos

Materiais:

Avaliação:
Duração:

REALIZANDO MEDIÇÕES

• Utilizando uma ﬁta métrica, veriﬁque as seguintes medidas:

O diâmetro2 externo da roda: Resp.:

O diâmetro3 interno da roda: Resp.:

Os raios4: Resp.:

O raio da roda5: Resp.:

• Meça o perímetro da roda. Esta medida corresponde ao comprimento da circun-
ferência. Para realizá-lo, cole uma ﬁta adesiva em linha reta e em um solo plano,
apoie a bicicleta com os pneus alinhados à ﬁta e bem equilibrada, e marque no
pneu e no solo o ponto de contato do pneu com o chão. Desloque a bicicleta sobre
a ﬁta até que a marcação feita no pneu volte a encontrar o chão e marque o ponto
no solo. A medida entre as duas marcações no solo corresponde ao comprimento
procurado.

A medida encontrada foi:

.

• Use uma calculadora e divida o resultado encontrado no item 2 pelo valor do
diâmetro da roda, considerando o pneu. Anote e compare o valor da sua divisão
com o valor encontrado pelos outros colegas.

• Você reconhece este resultado? Como ele é conhecido?

Resp.:

É esperado que os estudantes encontrem valores próximos de 3,1... e associem o re-
sultado ao número π. Além disso, é conveniente veriﬁcar a possibilidade do cálculo

2Considerando o pneu.
3Considerando o aro da roda.
4Considerando as hastes metálicas
5Distância do eixo ao aro da roda

4. Proposta de Atividades

91

do perímetro, desde que seja conhecido o raio da roda. Incentive os estudantes a
calcular o perímetro teórico para as diversas medidas encontradas.

• Você já ouviu alguém se referir a bicicletas como aro 14, aro 20, aro 24, aro 29, etc.
O número do aro faz referência ao diâmetro da roda, considerando o aro. Qual é o
número do aro de sua bicicleta? Por que esse número não apareceu nas medições
realizadas?

Resp.:

Os estudantes devem perceber que a medida nominal do aro da bicicleta não está
em centímetros, mas em outra unidade de medida: a polegada.

• Polegada é uma unidade de medida do sistema inglês, que corresponde a 2,54
cm. Calcule o valor em centímetros da medida nominal dos aros citados no item
anterior e compare com o diâmetro medido do aro de sua bicicleta. Existe uma
correspondência exata ou aproximada? Explique com suas palavras por que existe
esta diferença.

Resp.:

É esperado que os estudantes utilizem proporção ou regra de três, e percebam que a
forma de medir utilizada não oferece precisão, ou ao medir o diâmetro a ponta do
eixo não permite que a ﬁta métrica ﬁque em linha reta.

4.1.2 Velocidades média: periférica e angular

O objetivo da atividade abaixo é de aprofundar nos conhecimentos trabalhados
anteriormente, explorando a noção de proporcionalidade na construção de conceitos
como velocidade média periférica e angular, também é explorada a conversão entre
diferentes sistemas de medidas, além do cálculo de área de um círculo.

Nesta atividade os alunos permanecem em sala de aula, fazem uso de calculadora e

de ﬁta métrica. É sensato levar uma bicicleta para a sala.

ATIVIDADE: CALCULANDO VELOCIDADES
Aplicabilidade:
Tema:
Conteúdo:

Anos ﬁnais do Ens. Fundamental, e Ensino Médio
Expressões algébricas
Medidas de comprimento, de ângulos, de áreas de
círculos e médias aritméticas.
Calcular áreas circulares, velocidades médias.
Aferições anteriores e calculadora.
Participação e teste escrito.
50 minutos

Objetivo:
Materiais:
Avaliação:
Duração:

CALCULANDO VELOCIDADES

• Tendo em mãos os resultados obtidos anteriormente e uma calculadora, res-

ponda:

Um ciclista que faz um trajeto equivalente a 100 voltas na roda da bicicleta,

percorre quantos metros? Resp.:

4. Proposta de Atividades

92

Para o ciclista percorrer 1 km são necessárias quantas voltas na roda da

bicicleta? Resp.:

Os estudantes devem tomar a distância perimetral da roda da bicicleta, que equi-
vale a uma volta completa da mesma. Nas duas questões, é aplicável a proporção.

• Velocidade média escalar ou linear é a razão entre uma distância percorrida e o
tempo necessário para percorrê-la. Se o ciclista percorrer 1 km em 5 minutos,
responda:

Quantos metros ele percorreu, em média, por minuto?

Resp.:

Quantos metros ele percorreu, em média, por segundo?

Resp.:

.

.

É conveniente dizer sobre o sistema internacional de medidas - SI. Além disso,
questione com os estudantes sobre as unidades de velocidades que eles já ouviram
falar. É esperado que digam km/hora, por exemplo. É adequado propor que eles
convertam a velocidade calculada do ciclista para a unidade km/hora.

A velocidade periférica ou tangencial é a velocidade com que um ponto em uma
trajetória circular uniforme se desloca, tendo sua trajetória mudada a cada ins-
tante, porém o seu módulo permanece constante.

Figura 4.1: O ponto que descreve uma trajetória circular uniforme muda sua
direção a todo instante, mas o módulo da velocidade é constante.

Velocidade média angular é a razão entre uma quantidade de voltas, giros ou
rotações de uma roda ou eixo e o tempo necessário para ocorrerem.

Se o ciclista percorrer 1 km em 5 minutos, responda:

Quantas voltas a roda da bicicleta realizou? E quantas rotações realizou, em

média, por minuto?

R:

.

• Você já ouviu falar na sigla RPM? RPM signiﬁca rotações por minuto. Pesquise e

descubra onde está presente esta nomenclatura.

• Reﬂita um pouco: um ciclista anda a uma velocidade média de 50 RPM em uma
bicicleta aro 20, enquanto outro ciclista em uma bicicleta de aro 29 anda a 35
RPM. Qual a velocidade periférica de cada um?

4. Proposta de Atividades

93

R:

• Coloque a bicicleta sobre o solo, de rodas para cima e gire a mesma observando o
vulto deixado pelos raios (hastes metálicas) da roda. Não é preciso ser gênio na
matemática para perceber que a região ocupada pelos raios de uma roda aro 20,
em movimento, é menor que a região ocupada pelos raios de uma roda aro 29,
também em movimento. Considere o diâmetro da roda de sua bicicleta e calcule
a medida da região interna da roda. Como é chamada essa medida?

R:

Nesta oportunidade, introduzir o cálculo de área da circunferência. É comum os
estudantes confundirem erroneamente “área” com “espaço". Se julgar conveniente,
comente que a área refere-se à superfícies (bidimensional) enquanto o espaço refere-
se a volume (tridimensional).

4.2 Circunferências em Triângulos utilizando o Geogebra

Nesta seção é pressuposto que o leitor conheça os conceitos básicos de geometria

plana, além da utilização das ferramentas básicas disponíveis no software Geogebra.

Ao longo deste trabalho, foi mostrada a existência de certamente 12 e possivelmente
15 circunferências associadas a um triângulo. Possivelmente porque o Círculo de
Apolônio (Seção 3.3) não existe se o pé da bissetriz interna coincidir com o ponto médio
de um lado do triângulo, o que ocorre em um lado do triângulo isósceles e nos três lados
do triângulo equilátero.

De acordo com a Deﬁnição 2.1, é suﬁciente e necessário veriﬁcar a existência de
um ponto central e uma distância determinada para que exista uma circunferência
bem deﬁnida. Este é o principal argumento utilizado nesta seção, ocorrendo também a
referência aos respectivos teoremas e corolários que fundamentam as aﬁrmativas.

Nas ilustrações que seguem, o triângulo utilizado foi o escaleno e ele é citado como
sendo um triângulo qualquer ou simplesmente um triângulo (cid:52)ABC , mas o princípio
se estende aos triângulos isósceles e aos equiláteros.

A primeira circunferência ilustrada é a circunferência circunscrita, veja subseção

2.3.2.

Tome um triângulo qualquer e trace as mediatrizes em pelo menos dois lados
do triângulo. Sabemos que a interseção destas mediatrizes é um ponto chamado de
Cinrcuncentro, denotado por O. Com centro neste ponto, tracemos a circunferência
circunscrita ao triângulo.

Pela ferramenta de medir6 do Geogebra podemos comprovar que as distâncias entre

o circuncentro e cada um dos vértices é a mesma.

6Ferramenta de medição de distância, comprimento ou perímetro.

4. Proposta de Atividades

94

Figura 4.2: Circunferência circunscrita ao triângulo (cid:52)ABC : Q A = QB = QC .

A segunda circunferência ilustrada é a circunferência inscrita, conforme apresentada

na subseção 2.3.4.

Tome um triângulo qualquer e trace as bissetrizes internas em pelo menos dois
vértices do triângulo. Sabemos que a interseção destas bissetrizes é um ponto chamado
de Incentro, denotado por I . A partir deste ponto deﬁnimos os pés de perpendiculares
Ta, Tb e Tc , respectivamente, sobre os lados BC , AC e AB . Por ﬁm, tracemos a circunfe-
rência inscrita, com centro em I e que tangencia os três lados do triângulo nos pontos
Ta, Tb e Tc .

Usando também a ferramenta de medir do Geogebra podemos comprovar que as
distâncias entre o incentro e cada um dos pontos de tangência é a mesma. Por possuir
esta característica, a circunferência inscrita é uma circunferência tritangente.

Figura 4.3: Circunferência inscrita no triângulo (cid:52)ABC : I Ta = I Tb = I Tc .

A seguir, vamos veriﬁcar em um triângulo a associação com outras três circunfe-
rências tritangentes, porém, localizadas no exterior do triângulo e, por este motivo,
chamadas de circunferências ex-inscritas (consulte a Deﬁnição 3.3 (b), na Seção 3.4).

Tomemos um triângulo (cid:52)ABC qualquer e dois de seus vértices, digamos B e C .
Tracemos a partir deles as bissetrizes externas. É notável que as bissetrizes externas
encontram-se em um ponto, denotado por Ia. Agora tracemos o prolongamento dos
lados AB e AC . Determinemos o pé da perpendicular do ponto Ia sobre estes pro-
longamentos e também sobre o lado BC , denotados, respectivamente, por E , F e G.

4. Proposta de Atividades

95

Finalmente, tracemos a circunferência de centro Ia e raio deﬁnido pela distância entre
Ia e qualquer um dos pés de perpendicular determinados.

Usando a ferramenta de medição do software, é possível comprovar que as distâncias
do ponto Ia até os pés de perpendicular E , F e G são iguais. Portanto, esta circunferência
é tritangente, pois tangencia o lado BC e os prolongamentos dos demais lados do
triângulo. Analogamente é possível traçar as circunferências exinscritas relativas aos
lados AC e AB .

Figura 4.4: Circunferência ex-inscrita no triângulo (cid:52)ABC : IaE = IaF = IaG.

Um triângulo qualquer (cid:52)ABC possui, associado a ele, outras três circunferências
tais que contêm o incentro I e dois dos vértices. O centro destas circunferências é o
ponto médio entre o incentro e um centro de uma circunferência ex-inscrita. Além
disso, esse centro é ponto da circunferência circunscrita (veja Teorema 3.26).

Tomemos o incentro I de um triângulo (cid:52)ABC e o centro Ia da circunferência ex-
inscrita relativa ao lado BC . Tracemos o ponto médio entre eles e chamemos de ponto
K .

Figura 4.5: Circunferência ex-inscrita no triângulo (cid:52)ABC : K Ia = K B = K C =
K I .

Utilizando a ferramenta de medição do Geogebra podemos conﬁrmar que as dis-
tâncias K I , K B , K C e K Ia são iguais, portanto K é centro de uma circunferência que
contém os pontos I , B , C e Ia.

4. Proposta de Atividades

96

No mesmo triângulo, determinemos o centro O da circunferência circunscrita. Com
a mesma ferramenta de medição, podemos veriﬁcar que as distâncias O A, OB , OC e
OK são iguais, portanto K pertence à circunferência circunscrita.

Figura 4.6: O centro K é ponto da circunferência circunscrita.

Analogamente podemos obter outras duas circunferências se tomarmos o incentro
I juntamente com o centro Ib (ou o centro Ic ) da circunferência ex-inscrita relativa ao
lado AC (ou ao lado AB ), determinando o ponto L (ou M ).

(cid:48)

(cid:48)

, L

ou M

A partir dos pontos K , L e M , podemos veriﬁcar a existência de outras três circun-
ferências associadas ao mesmo triângulo (cid:52)ABC , tais que contenham dois do vértices
do triângulo e seus respectivos centros da circunferência ex-inscrita. Os centros destas
←→
(cid:48)
circunferências são os pontos K
LO
←−→
MO com a circunferência circunscrita ao triângulo (cid:52)ABC , respectivamente. Além
ou
disso, K

e M
. Utilizando a ferramenta de medição do Geogebra podemos
Tomemos o ponto K
veriﬁcar que as distâncias K
é centro da
B e K
circunferência que contém os pontos Ic , Ib, B e C . Também podemos perceber que o
e Ib são colineares - uma vez que estão na
segmento Ic Ib é um diâmetro, pois Ic , K
é ponto médio do segmento Ic Ib.
bissetriz externa do vértice A. Portanto, K

são pontos médios do segmento Ib Ic , Ia Ic e Ia Ib, respectivamente.

obtidos pela interseção da retas

C são iguais, portanto K

←→
K O,

Ib, K

Ic , K

, L

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

(cid:48)

Figura 4.7: O ponto K

(cid:48)

é centro da circunferência que contém os vértices B e

C , além dos centros tritangentes Ib e Ic .

4. Proposta de Atividades

97

Analogamente as demais circunferências podem ser obtidas se tomarmos os pontos
e M

.

(cid:48)

(cid:48)

L

Até o momento, contamos onze circunferências associadas ao triângulo (cid:52)ABC . A
décima segunda circunferência, não que esta ordenação seja importante, é a Circunfe-
rência de Nove Pontos (Veja detalhes na Seção 2.5).

Tomemos um triângulo (cid:52)ABC qualquer, seu circuncentro O e seu ortocentro Q.
Vamos determinar os pontos médios Ma, Mb e Mc , respectivamente, dos lados BC ,
AC e AB . Determinemos também os pés das alturas H , R e J , relativos aos vértices,
respectivamente, A, B e C . Os pontos médios entre o ortocentro e os vértices são
chamados de pontos de Euler. Sejam Ea, Eb e Ec tais pontos, relativos, respectivamente
aos vértices A, B e C . Por ﬁm, vamos tomar S ponto médio entre Q e O.

Figura 4.8: A circunferência de 9 pontos tem centro no ponto médio entre o
Ortocentro e o Circuncentro.

Pelo Geogebra podemos veriﬁcar que as distâncias SEa, SEb, SEc , SMa, SMb, SMc ,
SH , SR e S J são iguais, portanto S é centro de uma circunferência que contém os nove
pontos: Ea, Eb, Ec , Ma, Mb, Mc , H , R e J .

As próximas circunferências associadas ao triângulo têm sua existência dependente
do seu tipo, ou melhor, se o triângulo é equilátero, isósceles ou escaleno. Tais circunfe-
rências são de Apolônio, conforme foram apresentadas na Seção 3.3 e esta observação é
devida ao fato de que tal circunferência não existe se a razão de proporcionalidade for
igual a 1 (Corolário 3.17), portanto consideremos o caso em que o triângulo (cid:52)ABC é
escaleno.

Dessa forma, pelo vértice B determinemos M , o pé da bissetriz interna. Utilizando
o Teorema 3.16 sobre o lado AC , temos N o conjugado harmônico de M . Uma vez
que M N é diâmetro da circunferência de Apolônio, podemos veriﬁcar que o triângulo
(cid:52)M B N é retângulo em B , portanto, B pertence à esta circunferência.

4. Proposta de Atividades

98

Figura 4.9: A circunferência de Apolônio, relativa ao lado AC .

Analogamente podemos obter outras duas circunferências relativas aos demais

vértices.

Conclus˜ao

5

Retomando ao desaﬁo proposto na Introdução deste trabalho, apesar de a resposta
não ser imediata, o leitor mais atento perceberia que o esperado seria esboçar um
triângulo na lousa.

A associação de um triângulo a 12, 14 ou 15 circunferências bem deﬁnidas é um
fato. Estudantes dos mais variados níveis não o sabem, não pela diﬁculdade que este
estudo possa apresentar, mas pelo fato de que em sua maioria não desenvolveram ou
não tiveram a oportunidade de conhecer os triângulos, as circunferências e tais relações
entre eles e seus elementos fundamentais.

Algumas das circunferências são um tanto conhecidas no meio acadêmico, prin-
cipalmente as circunferências circunscrita e inscrita. Em alguns casos, dependendo
do nível de ensino da instituição, os estudantes chegam a conhecer a circunferên-
cia de nove pontos, até mesmo as circunferências ex-inscritas e em casos mais raros
as circunferências deﬁnidas por dois centros tritangentes, ou as circunferências de
Apolônio.

A interpretação geométrica da maioria destas circunferências é difícil de ser enxer-
gada sem o recurso tecnológico, especialmente a circunferência de Apolônio, ainda
mais se considerar que a existência desta circunferência depende da razão deﬁnida
pela divisão harmônica de um segmento, fato que pode ser amenizado se tratado com
o recurso de desenho dinâmico oferecido pelo Geogebra.

Pensando nas facilidades proporcionadas pelo software, a veriﬁcação das proprieda-
des apresentadas nesta dissertação, particularmente naquelas que se referem a relações
de distância, seja entre os centros das circunferências ou entre os pontos de tangência,
ou entre estes e os vértices do triângulos, em ﬁm, torna-se mais clara, inclusive, na
compreensão das demonstrações de teoremas.

A construção de tais circunferências no Geogebra não é difícil de ser assimilada
por estudantes, mesmo de nível básico, devido aos recursos oferecidos pelo software
e, por esse motivo, merece ser mais utilizado como ferramenta de ensino nas escolas,
especialmente nas do setor público. Na contramão deste argumento, as condições de
laboratórios de informática nas escolas públicas não favorecem o desenvolvimento
de tais atividades, tais como poderiam acontecer, seja por motivo de baixo número
de terminais de informática disponíveis, seja pela falta de outros recursos como in-

99

5. Conclusão

100

ternet disponível e com qualidade para atender a demanda, apesar de o Geogebra se
permitir instalar na máquina e sua utilização não depender de internet. No entanto,
o fato de os estudantes não conhecerem esta ferramenta e, em sua maioria, não estão
habituados em informática básica, precisam dela para aprender além do necessário ao
desenvolvimento da atividades e poder usufruir da tecnologia com mais autonomia e
responsabilidade, principalmente se a escola estiver inserida no contexto do ensino
baseado no protagonismo.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] N. Altshiller-Court. College Geometry: an introduction to the modern geometry of the

triangle and the circle. Dover, 2007.

[2] M. Hohenwarter, M. Borcherds, and e. t. Ancsin. GeoGebra, 2017.

[3] A. C. M. Neto. Geometria. Coleção Profmat. SBM, 1a ed. edition, 2013.

[4] E. Q. F. Rezende and M. L. B. de Queiroz. Geometria euclidiana plana e construções

geométricas. Editora da UNICAMP, 2012.

[5] M. Vogt et al. Pitágoras, Heron, Brahmagupta - fórmulas; provas; áreas; aplicações.

online: http://repositorio.ufsc.br/xmlui/handle/123456789/96578, 2004.

101

