UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

JAISON GASPERI 

O PROBLEMA DE APOLÔNIO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Florianópolis 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JAISON GASPERI 

O PROBLEMA DE APOLÔNIO 

Dissertação  apresentada  ao  Departa-
mento  de  Matemática  da  Universidade 
Federal de Santa Catarina, como parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  grau 
de Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Licio H. Bezerra 

Florianópolis 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor,  

através do Programa de Geração Automática da Biblioteca Universitária da UFSC. 

Gasperi, Jaison 

 O Problema de Apolônio / Jaison Gasperi ; orientador, 

 Licio Hernanes Bezerra - Florianópolis, SC, 2015. 

 208p.  

Dissertação (mestrado profissional) - Universidade  

Federal de Santa Catarina, Centro de Ciências Físicas e  

Matemáticas. Programa de Pós-Graduação em Matemática. 

Incliu referências 

1. Matemática. 2. Geometria Euclidiana, Geometria 

Inversiva, Problema de Apolônio, Transformações Geométricas. 

I. Hernanes Bezerra, Licio. II. Universidade Federal de 

Santa Catarina. Programa de Pós-Graduação em Matemática. 

III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha esposa e a meu filho, razões do meu viver. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu professor orientador Licio H. Bezerra, de quem fui aluno na 

graduação,  que  me  orientou  em  meu  trabalho  de  conclusão  de  curso  e  que 

agora  me  ajudou  muito  a  concluir  esta  dissertação,  com  competência 

pedagógica  e  muita  paciência  com  meus  erros.  Foi  um  orientador  sempre 

disponível  e  participativo,  desde  a  escolha  do 

tema  deste 

trabalho, 

estimulando-me e corrigindo-me. 

Ao meu amigo, parceiro de mestrado, João Carlos B. Batti, que me 

ajudou  muito  durante  o  curso  com  sua  percepção  aguçada  e  colaborou  na 

compreensão da resolução de alguns problemas deste trabalho. 

À  minha  esposa  Francielle,  sempre  paciente  e  dedicada,  e  ao  meu 

filho  João  Pedro,  que  conviveram  com  meu  estresse,  vendo-me  despender 

horas a frente do computador para escrever este trabalho, e que sofreram com 

minhas ausências nos sábados, quando cursava disciplinas do curso. 

À  CAPES,  pelo  incentivo  financeiro;  à  Universidade  Federal  de 

Santa  Catarina,  pelo  acolhimento;  e  aos  professores  das  disciplinas 

ministradas,  pelo  conhecimento  compartilhado,  tão  necessário  para  a  nossa 

formação acadêmica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Um  dos  mais  famosos  problemas  da  geometria  clássica  é  o 

Problema  de  Apolônio.  Historicamente,  esse  problema  contribuiu  para  o 

desenvolvimento de várias técnicas de construções geométricas. Este trabalho 

apresenta  o  contexto  histórico  do  problema,  a  contribuição  do  problema  no 

desenvolvimento  da  Geometria  Euclidiana  e  detalha  todos  os  procedimentos 

das  construções  geométricas  com  régua  e  compasso,  em  cada  situação 

específica  do  problema  que  envolve  os  objetos  do  Problema  de  Apolônio: 

ponto,  reta  e  circunferência.    Para  isso,  utilizaremos  aplicações  elementares 

tanto da geometria clássica como da inversiva. 

Palavras chaves: Geometria Euclidiana. Geometria Inversiva. Problema de 
Apolônio. Transformações Geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

One  of  the  most  famous  problems  of  classical  geometry  is  the 

Apollonius’ problem. Historically it has contributed to the development of various 

techniques  of  geometric  constructions.  This  work  brings 

the  historical 

background of the problem, the contribution of the problem in the development 

of Euclidean geometry and shows all the procedures of geometric constructions 

with  ruler  and  compass,  in  each  specific  situation  of  the  problem  which  may 

involve  the  objects of Apollonius’ problem:   point,  line  and  circle.  For this end, 

we utilize elementary applications of both classical and inversive geometry. 

Keywords: Euclidean Geometry. Inversive Geometry. Problem of Apollonius. 
Geometric Transformations. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................. 10 

CAPÍTULO 1 - RESULTADOS PRELIMINARES DE GEOMETRIA 
EUCLIDIANA PLANA .................................................................................. 13 

1.1 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE DUAS RETAS .............................. 16 
1.2 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE PONTO E RETA .......................... 18 
1.3 ELEMENTOS DE UM CÍRCULO ....................................................... 18 
1.4 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE PONTO E CIRCUNFERÊNCIA .... 19 
1.5 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE RETA E CIRCUNFERÊNCIA ....... 20 
1.6 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE DUAS CIRCUNFERÊNCIAS ....... 22 
1.7 RELAÇÕES MÉTRICAS NA CIRCUNFERÊNCIA ............................ 26 
1.8 GEOMETRIA INVERSIVA ................................................................. 28 
1.8.1  Potência de ponto ................................................................... 28 
1.8.2  Homotetia ................................................................................. 30 
1.8.3  Inverso de um ponto em relação a uma circunferência ....... 31 
1.8.4  Inverso de uma circunferência em relação a uma 

circunferência .......................................................................... 35 
1.8.5  Propriedades da Geometria Inversiva ................................... 38 
1.9 CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS BÁSICAS ................................... 43 

CAPÍTULO 2 - SOLUÇÕES PARA O PROBLEMA DE APOLÔNIO .......... 57 

2.1.  PPP .......................................................................................... 57 
2.2.  PPR.......................................................................................... 59 
2.3.  PPC.......................................................................................... 64 
2.4.  PRC ......................................................................................... 73 
2.5.  PRR ......................................................................................... 92 
2.6.  PCC ......................................................................................... 97 
2.7.  RRR ......................................................................................... 122 
2.8.  RRC ......................................................................................... 126 
2.9.  RCC ......................................................................................... 144 
2.10.  CCC ......................................................................................... 173 

APÊNDICE A - ENUMERAÇÃO DE SOLUÇÕES DO PROBLEMA DE 
APOLÔNIO .................................................................................................. 198 

APÊNDICE B - PLANO DE AULA ............................................................... 203 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 206 

REFERÊNCIAS ............................................................................................ 208 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Apolônio  de  Perga,  matemático  e  astrônomo,  chamado  de  “Grande 

Geômetra”  pelos  seus  contemporâneos,  nasceu  em  Perga  no  ano  de  262  a.C.  e 

morreu  em  194  a.C.,  aos  72  anos  de  idade.  Seções  Cônicas  foi  um  de  seus 

trabalhos  mais  famosos,  escrito  em  oito  livros,  que  solidificou  a  fama  de  Apolônio. 

Apolônio chegou a escrever várias outras obras, mas a maioria somente se conhece 

por  seus  títulos,  que  foram  citados  por  outros  matemáticos  ou  historiadores.  Na 

Renascença,  as  obras  originais  de  Apolônio,  sejam  em  grego  ou  em  latim,  eram 

praticamente inexistentes no ocidente. Restavam então apenas cópias traduzidas do 

árabe,  de  pouquíssimas  delas.  Por  outro 

lado,  matemáticos  renascentistas 

empenharam-se  na  restauração  ou  na  reconstrução  de  trabalhos  gregos  perdidos, 

baseando-se,  para  isso,  em  transcrições  de  trabalhos,  ou  de  seus  fragmentos, 

manuscritos por escritores do período clássico ou pós-clássico.  

Um  rico  repertório  de  métodos  geométricos  e  algébricos  tem  sido  criado 

para  resolver  o  Problema  de  Apolônio  original,  do  círculo  tangente  a  três  círculos 

dados,  que  Apolônio  propôs  e  resolveu  no  trabalho         (“Tangências”).  A 

abordagem  original  de  Apolônio  se  perdeu,  mas  quatro  séculos  depois  Pappus  de 

Alexandria  retomou  o  problema.  Mais  reconstruções  foram  oferecidas  por  François 

Viète (1540-1603) e outros estudiosos, baseando-se em vestígios das descrições de 

Pappus. 

O  primeiro  novo  método  de  solução  foi  publicado  em  1596,  por  Adrian 

Van  Roomem  (1561-1615), amigo  de  Viète,  que  identificou  os  centros  dos  círculos 

da  solução  como  intersecção  de  pontos  de  duas  hipérboles.  O  método  de  Van 

Roomem  foi  refinado  em  1687  por  Isaac  Newton  (1642-1727)  e  por  John  Casey 

(1820-1891) em 1881. 

A Geometria Analítica (1637) trouxe novas ferramentas para solucionar o 

Problema  de  Apolônio.  Descartes 

(1596-1650)  apresentou  duas  soluções 

semelhantes,  complicadas  o  suficiente  para  ainda  mantê-lo 

interessado  no 

problema.  Princesa  Elizabeth  (1596-1662),  esposa  do  rei  da  Bohemia,  comunicou 

uma  solução  para  Descartes,  com  quem  mantinha  contato  por  cartas,  mas  não 

10 

 
 
 
obteve  solução melhor que  a  do próprio  Descartes.  O  insucesso de  Descartes  não 

desmotivou outros estudos, pois duas soluções foram apresentadas na Academia de 

São Petersburgo em 1788: uma por Leonardo Euler (1707-1783) e outra por Nicolas 

Fuss  (1755-1826).  O  último  quarto  do  século  dezoito  viu  o  ressurgimento  da 

Geometria pura, iniciada por Gaspard Monge (1746-1818), o fundador da Geometria 

Descritiva. A teoria sobre os círculos foi enriquecida por novas e renovadas ideias, 

como a potência de pontos, o eixo radical entre dois círculos, o círculo ortogonal a 

três  círculos,  entre  outras.  Cada  uma  destas  ideias  proporcionou  uma  tentativa  de 

aplicá-las  ao  Problema  de  Apolônio,  e  na  Geometria  clássica  grega  em  geral.  A 

Geometria Projetiva, que teve como pai J. V. Poncelet (1788-1867), ofereceu novos 

métodos de resolução do Problema de Apolônio baseados nas novas teorias.  

O  Problema  de  Apolônio  estimulou  pesquisas  de  métodos  da  Geometria 

pura  e  proporcionou  a  utilização  de  processos  analíticos  para  refinar  suas 

ferramentas.  A  rivalidade  entre  os  seguidores  da  Geometria  Analítica  e  os  da 

Geometria pura, até a metade do século dezenove, foi muito acirrada e nem sempre 

amigável, e o Problema de Apolônio serviu como teste nesta disputa, aumentando o 

interesse  no  problema.  Renomados  matemáticos  solucionaram  o  Problema  de 

Apolônio,  como  o  poeta  e  matemático  Lazare  Nicolas  Marguerite  Carnot  (1753-

1823), resolvendo-o em partes, e que foi completada por C.F. Gauss (1777-1855) e 

Augustin  Cauchy  (1789-1857).  Soluções  diretas  do  Problema  só  foram  alcançadas 

em  1816  por  J.D.  Gergonne  (1771-1859),  de  forma  Analítica,  e,  logo  após,  por 

Poncelet, baseado na concepção de Geometria pura, ambos admirados pela crítica. 

Um  quarto  de  século  depois,  Maurice  Fouché  (1759-1820)  resolveu-o  de  forma 

direta,  usando  círculos  isogonais,  abrangendo  também  casos  especiais,  nos  quais 

os círculos são substituídos por pontos ou retas. A teoria da inversão, desenvolvida 

durante  a  primeira  metade  do  século  dezenove,  foi  utilizada  por  Julius  Petersen 

(1839-1910) para produzir uma elegante solução do Problema  original de Apolônio. 

O  Problema  de  Apolônio  atualmente  é  enunciado  de  forma  mais  abrangente: 

“Dados três objetos do plano, cada um dos quais é um ponto, uma reta ou uma 

circunferência,  construir  todas  as  circunferências  (ou  retas,  pensando-as 

como casos degenerados) tangentes aos três objetos simultaneamente”. 

11 

 
 
O  problema  não  especifica  a 

localização  dos  pontos,  retas  ou 

circunferências.  Arranjos  especiais  dos  elementos  podem  mudar  o  número  de 

soluções ou até nem haver solução. Uma enumeração das soluções, para todas as 

possibilidades  de  configurações  dos  três  objetos,  foi  primeiro  esboçada  por  Robert 

Franklin Muirhead (1860-1941) em 1896, embora esboços de outros trabalhos nesse 

sentido já existiam anteriormente, feitos por Stoll V. e Study E.. Contudo, o trabalho 

de  Muirhead  era 

incompleto,  sendo  ampliado  em  1974  por  James  Martin 

Fitzgerald (1920-2011). Em 1983, finalmente, 33 casos distintos foram estabelecidos 

e  publicados  por  A.  Bruen,  J.C.  Fisher  e  J.B.  Wilker.  São  dez  variações  dos  três 

objetos no Problema de Apolônio: 

1.  (PPP) Os objetos são três pontos; 

2.  (PPR) Os objetos são dois pontos e uma reta; 

3.  (PPC) Os objetos são dois pontos e uma circunferência; 

4.  (PRC) Os objetos são um ponto, uma reta e uma circunferência; 

5.  (PRR) Os objetos são um ponto e duas retas; 

6.  (PCC) Os objetos são um ponto e duas circunferências; 

7.  (RRR) Os objetos são três retas; 

8.  (RRC) Os objetos são duas retas e uma circunferência; 

9.  (RCC) Os objetos são uma reta e duas circunferências; 

10. (CCC) Os objetos são três circunferências. 

Os casos de posicionamento desses objetos geométricos serão discutidos 

no  capítulo  2,  de  acordo  com  as  representações  citadas  acima.  No  capítulo  1, 

apresentaremos  resultados  básicos  de  Geometria  Euclidiana  Plana,  incluindo 

Geometria Inversiva. Além disso, incluímos nesse capítulo construções geométricas 

básicas, que serão utilizadas no capítulo 2 para a apresentação de soluções dos dez 

casos  do  Problema  de  Apolônio.  Todas  as  construções  geométricas  foram  feitas 

utilizando-se  o  GeoGebra,  que  é  um  software  de  geometria  dinâmica,  de  código 

aberto, disponível gratuitamente para usuários não comerciais [2]. 

12 

 
 
 
CAPÍTULO 1- RESULTADOS PRELIMINARES DE GEOMETRIA EUCLIDIANA 
PLANA 

Neste  capítulo,  apresentamos 

resultados  básicos  de  Geometria 

Euclidiana Plana, baseados na descrição feita por Greenberg em [1]. Começaremos 

com  algumas  definições,  apenas  para  estabelecer  a  notação  que  será  usada  em 

todo o  nosso  trabalho.  Vamos  supor que as outras definições  são conhecidas pelo 

leitor.  Observemos  que  na  descrição  da  Geometria  Euclidiana  plana  dada  por 

Greenberg,  ser  congruente  é  um  conceito  primitivo,  ângulos  congruentes,  lados 

congruentes,  ou  triângulos  congruentes,  isto  é,  não  são  definíveis  e  são  conceitos 

que  são  regulados  por  axiomas.  Neste  trabalho,  usaremos  a  notação     para 

congruência. Outros conceitos indefiníveis considerados pelo autor são: ponto, reta, 

“pertencer a” e “estar entre”. 

Definição  1.  Dados  dois  pontos  A  e  B  de  uma  reta    ⃡     ,  denomina-se 

segmento de reta   ̅̅̅̅ a todos os pontos de   ⃡     entre A e B. A e B são chamados de 

extremos do segmento. 

Notação: AB será o comprimento do segmento   ̅̅̅̅. 

Segmento   ̅̅̅̅ 

Reta   ⃡      

Definição  2.  A  semirreta            é  o  subconjunto  de  pontos  da  reta    ⃡       que 
contém o segmento   ̅̅̅̅, além de todos os pontos C tais que o ponto B está entre A e 

C.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Notação: Semirreta          

Definição  3.  Dados  dois  pontos  O  e  A,  o  conjunto  de  todos  os  pontos  P 
tais  que    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  é  chamado  de  circunferência  de  centro  O.  Cada  um  dos 
segmentos   ̅̅̅̅ será chamado de raio da circunferência. Portanto          

Definição  4.  Um  “ângulo  com  vértice  O” é  um  ponto  O  em  conjunto  com 

duas semirretas, não opostas,    

        e          (chamamos de lados do ângulo) com origem 

em O. 

Notação: ângulo    .  

Definição  5.  Dados  três  pontos  não  colineares  (esta  definição  deixamos 

para  o  leitor)  A,  B  e  C,  o  triângulo  definido  por  esses  pontos,  denotado  por      , 

consiste dos segmentos AB, BC e AC, ditos seus lados. Os pontos mencionados são 

chamados de vértices do triângulo. 

Greenberg  apresenta  a  seguinte  sentença  como  sendo  o  Axioma  de 

Congruência  6:  se  dois  lados  de  um  triângulo  e  o  ângulo  interno  formado  por  eles 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
forem congruentes, respectivamente, aos lados e ângulo de outro triângulo, então os 

triângulos são congruentes. 

Notação:  indicaremos  que  os  dois  triângulos  são  congruentes  por: 

              . 

Definição 6. Dois ângulos     e     são suplementares, se tem um lado 

em comum          e os outros dois lados          e          são semirretas opostas. Nesse caso, 

dizemos que tanto o primeiro ângulo é o suplemento do segundo, como o  segundo 

ângulo é o suplemento do primeiro. 

Definição 7. Um ângulo     é um ângulo reto, se    e o seu suplemento 

forem congruentes. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
1.1 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE DUAS RETAS 

Definição  8.  Duas  retas     e     são  paralelas  se  elas  não  se  cruzam,  ou 

seja, não há um ponto que pertencem a ambas. Notação:      . 

Obs.  Se  duas  retas  não  são  paralelas,  elas  são  chamadas  de 

concorrentes. 

      são concorrentes 

      são paralelas. 

Definição  9.  Duas  retas       são  perpendiculares  quando  satisfazem  as 

seguintes condições: 

i. 

ii. 

elas são concorrentes em um ponto O; 

há  uma  semirreta            que  faz  parte  de     e  uma 

semirreta          que faz parte de m, tal que o ângulo     é um ângulo reto. 

Notação:      . 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 10. Um ponto M é ponto médio de um segmento   ̅̅̅̅, se: 

i. 

ii. 

iii. 

M é um ponto que pertence à reta   ⃡     ; 

M está entre A e B; 
O segmento   ̅̅̅̅̅ é congruente ao segmento   ̅̅̅̅̅. 

Definição 11. A Mediatriz do segmento   ̅̅̅̅é a reta perpendicular à reta   ⃡      

e que passa pelo ponto médio de   ̅̅̅̅. 

Obs. 

1)  O ponto M é o ponto médio de   ̅̅̅̅; 
 A reta m é a mediatriz de   ̅̅̅̅. 

2) 

Definição 12. A Bissetriz do ângulo     é a reta que contém   ̅̅̅̅, com C 

entre A e B, tal que          . 

Obs. A reta b é a bissetriz do ângulo    . 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE PONTO E RETA 

1.  A, B e C são colineares, pois pertencem à reta  . 

2.  A, B e D não são colineares, pois A e B pertencem à reta  , mas D não. 

1.3 ELEMENTOS DE UM CÍRCULO 

Seja o círculo de centro O da figura. 

Temos: 

  ̅̅̅̅- raio 
  ̅̅̅̅- diâmetro 
  ̅̅̅̅- corda 

   ̂ – arco 

Obs. Sendo  a medida do raio, temos:                        

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição  1.  Seja  C  um  círculo  de  centro  O  e  P  um  ponto  exterior  ao 

mesmo. Se A, B   C são tais que   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ são tangentes a C, então: 

a) 

b) 

c) 

d) 

       . 

  ⃡      é a mediatriz de   . 

  ⃡      é a bissetriz dos ângulos         ̂   

  ⃡          ⃡     . 

A demonstração encontra-se, por exemplo, em [3]. 

1.4 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE PONTO E CIRCUNFERÊNCIA 

Seja  um  ponto  P,  uma  circunferência  γ  de  centro  em  O  e  raio  R,  e  d  a 

distância  do  centro  O  ao  ponto  P.  A  reta  e  a  circunferência  podem  ocupar entre  si 

uma das três posições: 

1ª posição: O ponto P é interior circunferência γ, isto é, à distância d < R. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª posição: O ponto P pertence circunferência γ, isto é, à distância d = R. 

3ª posição: O ponto P é externo à circunferência γ, isto é, à distância d > 

R. 

1.5 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE RETA E CIRCUNFERÊNCIA 

Sejam  r  uma  reta,  γ  uma  circunferência  de  centro  em  O  e  raio  R,  e  d  a 

distância do centro O à reta r. A reta e a circunferência podem ocupar entre si uma 

das três posições: 

1ª  posição:  A  reta  r  é  secante  à  circunferência  γ,  isto  é,  a  reta  tem  dois 

pontos distintos comuns com a circunferência nos pontos A e B. 

Note que d < R e r ∩ γ = {A, B}. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª  posição:  A  reta  r é exterior à  circunferência  γ,  isto  é,  r não  tem  ponto 

comum com γ. Todos os pontos da reta r são exteriores à circunferência γ. 

3ª posição: A reta r é tangente à circunferência γ, isto é, a reta tem um só 

ponto  comum  com  a  circunferência,  e  os  outros  pontos  da  reta  são  exteriores  à 

circunferência. Note que d = R e r ∩ γ = {A}. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
Proposição 2. Uma reta é tangente a uma circunferência de centro O em 

um ponto P se, e somente se, ela for perpendicular a   ̅̅̅̅. 

A demonstração abaixo está, por exemplo, na referência [4]. 

Obs. Note que, por um ponto P de uma circunferência, passa uma  única 

reta tangente a essa circunferência. 

1.6 POSIÇÕES RELATIVAS ENTRE DUAS CIRCUNFERÊNCIAS 

Vejamos agora as posições relativas de duas circunferências. 

Sejam  então  duas  circunferências         ,  de  centros           e  raios 

       , respectivamente. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1ª  posição:  as  circunferências  são  externas.  Isso  ocorre  quando:        

       . 

2ª posição: duas circunferências são coincidentes. Ocorre quando:        

e        . 

3ª  posição:  Duas  circunferências  são  ditas  tangentes  se  elas  se 

interceptam em um único ponto. Suponha, sem perda de generalidade, que        .  

3.1- Tangentes externas. Ocorre quando:               

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2- Tangentes internas. Ocorre quando:              . 

4ª  posição:  circunferências  secantes.  Ocorre  quando:                  

       . 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5ª  posição:  circunferência  interior.  Ocorre  quando:                      (no 

caso         ).  Se  os  centros  coincidirem,  dizemos  que  as  circunferências  são 

concêntricas. 

Definição  13.  Sejam          duas  circunferências  que  se  interceptam  em 

um  ponto  P.  Se          possuem  tangentes         ,  respectivamente,  em  P,  então, 

dizemos  que  o  ângulo  entre          em  P  é  o  ângulo  entre         .  Em  particular, 

dizemos que        são ortogonais em P se         são perpendiculares. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.7 RELAÇÕES MÉTRICAS NA CIRCUNFERÊNCIA 

1.  Entre cordas: 

Dados  a  circunferência   ,  as  cordas     

̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅,  pertencentes  ao 

círculo de  , e P, o ponto de interseção entre as cordas. Vamos mostrar que 

                . 

Note  que  os  triângulos               são  semelhantes,  pelo  caso 

de dois ângulos internos de triângulos serem congruentes: 

  ̂        ̂                          
   ̂
{

  ̂    

    ̂ 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto,   

                 . 

2.  Entre segmentos de retas secantes. 

Dadas  a  circunferência     e  as  retas  secantes   

⃡          ⃡    a ,  vamos 

mostrar que                . 

Note  que  os  triângulos               são  semelhantes,  pelo  caso 

de dois ângulos internos de triângulos serem congruentes: 

  ̂                             
   ̂

{

  ̂   

    ̂ 

Portanto,   

                 . 

3.  Entre reta secante e reta tangente 

Dadas  a  circunferência   ,  a  reta  secante     

⃡      a   e  a  reta  tangente 

  ⃡     a , vamos mostrar que             . 

27 

 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
Note que os triângulos             são semelhantes, pelo caso de dois 

ângulos internos de triângulos serem congruentes: 

  ̂                             
   ̂
{

  ̂   

    ̂ 

Portanto,   

                       . 

1.8 GEOMETRIA INVERSIVA 

Para  dar  início  ao  estudo  da  Geometria  Inversiva,  vamos  primeiramente 

definir  a  potência  de pontos  e  a  homotetia,  e  suas  propriedades,  que  irão  ajudar a 

entender algumas proposições. Seguiremos, então, definindo o Inverso de um ponto 

com  relação  a  uma  circunferência,  o  inverso  de  retas  em  relação  a  uma 

circunferência e de circunferências em relação a uma circunferência, além de outras 

inversões que independem de conceitos métricos.  

1.8.1- Potência de ponto 

Definição  14.  Seja     uma  circunferência  de  centro  O.  Seja  r  a  reta  que 

passa  por  P  e  intercepta     nos  pontos  A  e  B.  A  potência  de  P  em  relação  à 
circunferência   é o produto das medidas dos segmentos   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ (ver 1.7).  

28 

 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
Vejamos algumas observações: 

1.  A  definição  independe  da  reta  que  corta  ou  tangencia  a 

circunferência. 

2.  Se  P  é  um  ponto  de    tal  que                 ,  a  potência  é 

nula. 

3.  Se P      e  ⃡     é tangente a   tal que          , a potência de 

P em relação à circunferência   é                        . 

4.  Se  P  for  externo  a    temos  que  a  potência  do  ponto  P  em 

relação a  , pela propriedade da secante, é               . 

29 

 
 
 
 
 
 
1.8.2 - Homotetia 

Definição  15.  Chama-se  de  homotetia  de  centro  H  e  razão         a 

aplicação bijetiva que associa cada ponto P do plano ao ponto P’ da reta   ⃡      tal que 

           . H é chamado de centro homotético. 

Propriedades da homotetia: 

Teorema 1. Seja f uma homotetia de centro H e razão      . Então: 

1-  A  imagem  de  uma  reta  é  uma  reta  paralela  (ou  a  reta 

coincidente que passa por H); 

2-  A  imagem  de  um  segmento  de  reta  é  um  segmento  de  reta 

paralelo. Os extremos de um são enviados aos extremos do outro; 

3-  A imagem de um triângulo é um triângulo semelhante de lados 

paralelos; 

30 

 
 
 
 
 
4-  A imagem de uma circunferência de raio r é uma circunferência 

de raio |    | cujo centro é a imagem do centro da primeira. 

Demonstração: ver [7]. 

1.8.3- Inverso de ponto em relação a uma circunferência 

Definição 16. Dada uma circunferência C de centro O e de raio  , dizemos 

que o inverso de P O em relação a C é o ponto P’ sobre a reta   ⃡      que satisfaz a 

relação        =   . 

Definição 17. Conjugado Harmônico: Dados três pontos colineares A, B e 

P,  com  A B,  dizemos  que  P’  é  o  conjugado  harmônico  de  P  em  relação  ao 
segmento   ̅̅̅̅ se   

Proposição 3. Os pontos P e P’ são inversos em relação à circunferência 

C de centro O e raio r se, e somente se, são conjugados harmônicos em relação ao 

diâmetro AB, determinado pela intersecção da reta   ⃡      com a circunferência C. 

31 

 
 
 
 
  
 
   
   
  
Demonstração: ver [6]. 

Proposição  4.  Sejam  P  e  P’  inversos  em  relação  à  circunferência  C  de 

centro O e raio  . Vamos supor que P é exterior a C. Então, existem pontos A e B 

pertencentes a C tal que   ⃡      e   ⃡      são tangentes a C se, e somente se, P’ pertence à 
corda   ̅̅̅̅. 

Demonstração: 

( )  Note  que        e        são  retângulos  com  ângulo  reto  em  A  e  B 
respectivamente, pois   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ são tangentes à circunferência C. Como  P e P’ são 

inversos em relação à circunferência C, então                         . 

32 

 
 
 
 
Assim, conclui-se que AP’ e BP’ são alturas relativas à hipotenusa OP no 
      e      ,  respectivamente.  Como     ̅̅̅̅̅  e     ̅̅̅̅̅  são  perpendiculares  ao  mesmo 
segmento   ̅̅̅̅, tem-se que P’ pertence ao segmento   ̅̅̅̅. 

( ) Sejam A e B pontos da circunferência C tal que P’ pertence à corda 

  ̅̅̅̅, com P e P’ inversos em relação a circunferência C. 

Assim,                         , o que indica que os triângulos      e 
     são retângulos em A e B, respectivamente. Portanto,   ̅̅̅̅ e   ̅̅̅̅ são tangentes à 

circunferência C. ■ 

Definição  18.  Seja  C  uma  circunferência  de  centro  em  O  e  raio  r.  A 

transformação  geométrica    que  associa  a  cada  ponto          ao  seu  inverso  P’  em 

relação a O é denominada Inversão. 

Obs.  Esta  definição,  como  mencionado  anteriormente,  faz  uso  de 

conceitos métricos da Geometria Euclidiana, uma vez que o inverso de um ponto P 

foi definido como sendo o ponto P’ que satisfaz a relação OP.OP’ =   .  

Proposição 5. Seja C uma circunferência de centro O e raio r. Se O, 

P e P’ estão alinhados, então,  P e P’ são inversos em relação a C se, e 

somente  se,  qualquer  circunferência  que  passe  por  P  e  P’  for  ortogonal  à 

circunferência C. 

33 

 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

   Suponhamos que P e P’ são inversos em relação a C. Sejam D uma 

circunferência que passa por P e P’ e r uma reta que passa por O e é tangente a D. 

Chamemos  o  ponto  de  tangência  de  A.  Por  potência  de  pontos,  temos  que 

                .  Por  serem  P  e  P’  inversos  em  relação  a  C,  temos  que      

                 , ou seja,             . Assim, A   C e, logo, A  C  D. 

Agora,  seja  s  uma  reta  perpendicular  a  r  passando  por  A.  Então,  s  é 

tangente  a  C  no  ponto  A,  pois  s  é  perpendicular  ao  raio  OA.  Portanto  C  e  D  são 

ortogonais. 

( )  Seja  D  uma  circunferência  ortogonal  a  C  e  que  passa  por  P  e  P’. 

Então, se A é um ponto de interseção entre C e D, a reta r tangente a D no ponto A 

é perpendicular à reta s tangente a C no ponto A. Assim, a reta r passa por O. Por 

potência  de  ponto,  temos  que                      .  Logo,  P  e  P’  são  inversos  em 

relação a C.■ 

Portanto, para construir o inverso do ponto P em relação à circunferência 

C, basta construirmos duas circunferências ortogonais a C passando por P. O outro 

ponto de interseção das circunferências será o ponto P’ procurado. Os pontos P, P’ 

e O estarão alinhados, pelo teorema acima. Veja a Figura abaixo.  

34 

 
 
 
 
 
 
Definição 19. Eixo Radical é o lugar geométrico dos pontos equipotentes 

em relação a duas circunferências não concêntricas. 

1.8.4 - Inverso de circunferência em relação a uma circunferência 

Agora  que  sabemos  encontrar  o  inverso  de  um  ponto,  cabe-nos 

perguntar:  em  qual  figura  será  transformada  pela  inversão  uma  circunferência,  por 

exemplo? E uma reta? 

Proposição 6. Seja C uma circunferência de centro O e raio r. A inversão 

em relação a C de uma circunferência D que passa por O é uma reta que não passa 

por O. 

Demonstração: ver [6]. 

Seja C uma circunferência de inversão de centro O e raio r. Seja  D uma 

circunferência  de  centro      que  passa  por  O.  Seja  A   O,  o  ponto  em  que  a  reta 

⃡         intercepta  D.  Se  A’  é  o  inverso  de  A  em  relação  a  C,  então,  A’  pertence 

a  . Seja    a reta que passa por A’ e é perpendicular a  . 

Provaremos  que    =  D’,  ou  seja,  a  inversão  da  circunferência  D  em 

relação a C é a reta   . 

Seja  B   A,  O  um  ponto  da  circunferência  D  e           ⃡     .  Agora,  seja  P  o 
ponto  em  que    intercepta  a  reta    .  Queremos  mostrar que P  =  B’. Temos  que  os 
triângulos              são semelhantes, pois os ângulos            são comuns 
e os ângulos   ̂        ̂   são retos. Assim, 

Logo,                       e, assim, P é o inverso de B, ou seja, P = B’. 

Portanto, os inversos dos pontos B   O da circunferência D pertencem a 

    e,  como  Ω  (o  inverso  de  O’)  pertence  a    ,  então  D’    .  É  fácil  ver  que,  pela 

demonstração feita acima, qualquer ponto P de    é o inverso do ponto de interseção 

35 

 
 
 
 
 
 
 
          
  
   
 
  
  
 
da reta   ⃡      com a circunferência D.Logo,   = D’ e, como Ω  D, então seu inverso O 
não pertence a D’. Logo, D’ é uma reta que não passa por O. Veja a figura a seguir. 

Inversão de circunferência que passa pelo centro de inversão ■ 

Proposição 7. Seja C uma circunferência de centro O e raio r. A inversão 

em relação a C de uma reta s que não passa por O é uma circunferência que passa 

por O. 

Demonstração: 

A  demonstração  segue  imediatamente  da  proposição  acima,  pois  a 

Inversão é uma involução, ou seja, ela própria é sua inversa. ■ 

Proposição 8.  Seja C uma circunferência de centro O e raio r. A inversão 

em relação a C de uma reta s que passa por O é a própria reta s. 

Demonstração: ver [6]. 

Proposição 9. Seja C uma circunferência de centro O e raio r. A inversão 

em relação a C de uma circunferência D que não passa por O é uma circunferência 

que não passa por O. 

Demonstração: 

36 

 
 
 
 
 
 
 
Seja C uma circunferência de centro O e raio r. Seja D uma circunferência 

que não passa por O. Seja s uma reta que passa por O e é secante à circunferência 

D. Sendo A  B os pontos de interseção de s com D, então, os inversos A’ e B’ de A 

e B, respectivamente, em relação a C, pertencem à reta s. Agora, seja P   s tal que 

P   D.Se  P’  é  o  inverso  de  P  em  relação  a  C,  então,  temos  que              

       . Logo, 

Portanto,  como  os  ângulos               coincidem,  temos  que  os 

triângulos              são semelhantes. Assim, 
         ̂                             (1) 

Inversão de circunferência que não passa pelo centro de inversão 

Analogamente, temos que, 

  ̂        ̂     

(2) 

Agora,  pelas  propriedades  de  soma  de  ângulos  de  um  triângulo,  temos 

que         ̂       ̂      ̂      ̂   Logo, 

  ̂            ̂  .   

(3) 

Por outro lado,    ̂         ̂          ̂   , logo, 

37 

 
 
  
   
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    ̂         ̂         ̂     

(4) 

Como consequência das equações (1), (2), (3) e (4), temos que, 
  ̂        ̂     

Portanto,  como  P  descreve  a  circunferência  D,  então,  P’  descreve  a 

circunferência D’. ■ 

1.8.5 - Propriedades da Geometria Inversiva. 

Tendo  em  vista  os  Problemas  de  Apolônio,  estamos  interessados  na 

resolução de exercícios que envolvem tangência entre curvas. 

Proposição 10. Seja C uma circunferência de centro O e raio r. Se t é uma 

reta que não passa por O, então, a reta tangente à circunferência t’ (inversa de t) em 

O é paralela à reta t. 

Demonstração: ver [6]. 

Proposição 11. Seja C uma circunferência de inversão de centro O e raio 

r. Sejam m, n duas retas concorrentes em P, diferente de Ω . Então, o ângulo entre 

as retas m e n é o mesmo ângulo entre m’ e n’. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração:  

Caso 1. Suponhamos que as retas m e n passam por O. Então, como 

m = m’ e n = n’, o ângulo entre m e n é o ângulo entre m’ e n’. 

Caso  2.  Suponhamos  que  m  e  n  não  passem  por  O.  Então,  m’  e  n’  são 

circunferências que passam por O. Pela Proposição 10, a reta tangente a m’ em O é 

paralela a m, e a reta tangente a n’ em O é paralela a n. Logo, o ângulo entre m’ e n’ 

é igual ao ângulo entre m e n. 

Caso 3. Suponhamos que a reta m passe por O e n não passe por O. 

Então, m’ = m e n’ é uma circunferência que passa por O. Logo, m’ e n’ 

interceptam-se em O. Assim, o ângulo entre m’ e n’ no ponto P’ é igual ao ângulo no 

ponto  O.  Além  disso,  a  reta  tangente  a  m’  =  m  em  O  é  a  própria  reta  m,  e  a  reta 

tangente a n’ em O é paralela a n. Portanto, o ângulo entre as retas tangentes a m’ e 

a n’ é igual ao ângulo entre m e n.■ 

Corolário 11.1. Seja C uma circunferência de inversão de centro O e raio 

r.  Se  A  e  B  são  circunferências  que  passam  por  O,  então,  o  ângulo  entre  A  e  B  é 

igual ao ângulo entre A’ e B’. 

Demonstração: ver [6]. 

Proposição 12. Seja C uma circunferência de inversão de centro O e raio 

r.  Se  uma  reta  t  e  uma  circunferência  D  são  tangentes  no  ponto  P   O,  então,  as 

inversões t’ e D’ são tangentes no ponto P’. 

Inversão preserva tangência 

39 

 
 
 
 
 
Demonstração: ver [6]. 

Obs.  Observe  que  se  P  =  O,  então,  a  inversa  de  t  é a  própria  reta  t  e  a 

inversa de D é uma reta. Neste caso, o único ponto de interseção entre t’ e D’ é o 

ponto Ω (o inverso de P). Assim t’ e D’ são paralelas. 

Tangência em O transformada em paralelismo. 

Proposição 13. Seja C uma circunferência de inversão de centro O e raio 

r. Se A e B são circunferências que não passam por O, então, o ângulo entre A e B é 

igual ao ângulo entre A’ e B’. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
Inversão preserva ângulo de circunferências 

Demonstração:  

Sejam A e B duas circunferências que não passam por O. Sejam     e    

as  retas  tangentes  a  A  e  a  B,  respectivamente,  no  ponto  P  de  intersecção  das 

circunferências.  Então,  a  circunferência       é  tangente  à  circunferência  A’,  e  a 

circunferência     é tangente a B’. Pela Proposição 11, o ângulo entre    e    é igual 

ao  ângulo  entre       e     .Sejam      a  reta  tangente  a  A’  no  ponto  P’  e      a  reta 

tangente a B’ no ponto P’. Assim,    é tangente a     em P’ e    é tangente a     em 

P’. Logo, o ângulo entre    e    é o ângulo entre     e     que, por sua vez, é o ângulo 

entre    e   . ■ 

Obs.  Um  pequeno  cuidado  que  devemos  tomar  ao  nos  referirmos  ao 

centro de uma circunferência dada por meio de uma inversão é que este centro nem 

sempre é o inverso do centro da circunferência que foi invertida. 

41 

 
 
 
 
 
O inverso do centro 

Por exemplo, na figura acima, B’ não é o centro de D’, mas B’ e o centro 

de D’ pertencem à mesma reta t. Mais do que isso, B’ e O são inversos em relação a 

D’.A proposição a seguir nos diz exatamente quem é o centro de D’: 

Proposição 14. Seja C uma circunferência de inversão de centro O e seja 

D uma circunferência que não passa por O. Seja A o inverso de O em relação a D e 

seja D’ a inversa de D com relação a C. Então, A’, o inverso de A em relação a C, é 

o centro da circunferência D’. 

O centro do inverso 

42 

 
 
 
 
 
 
 
Demonstração:  

Seja t a reta que passa pelos centros O de C, e B de D. Se A é o inverso 

do ponto O em relação a D, então, A  t. Seja S uma circunferência que passa pelos 

pontos O e A. Então, S é ortogonal a D (veja a Proposição 6).Agora, a inversa S’ da 

circunferência S em relação a C é uma reta, pois S passa pelo centro de C. Mais do 

que isso, S’ é ortogonal à D’. Logo, S’ passa pelo centro    de D’. Temos também 

que      t. Logo,   = S’   t. Como A  t e A  S, então, sendo A’ o inverso de A em 

relação a C, temos que A’ = S’  t’. Porém, como t = t’, A’ = S’   t. Portanto, A’ =   , 

ou seja, o inverso de A em relação a C é centro da circunferência D’. ■ 

Proposição 15. Seja C uma circunferência de inversão de centro O e seja 

D uma circunferência que não passa por O. Seja A o inverso de O em relação a D e 

seja D’ a inversão de D com relação a C. Então, A’, o inverso de A em relação a C é 

o centro da circunferência D’. 

Demonstração: ver [6]. 

Proposição  16.  Sejam    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅  segmentos  disjuntos  contidos  em  uma 

mesma  reta.  Então,  existe  um  único  par  de  pontos  P  e  Q  que  são  conjugados 
harmônicos, simultaneamente, com relação a   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅. 

Demonstração: ver [6]. 

Proposição  17.  Sejam  C  e  D  duas  circunferências  não  concêntricas. 

Então, existe uma inversão que levam C e D em circunferências concêntricas. 

Demonstração: ver [6]. 

1.9 CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS BÁSICAS 

Ao longo de nosso trabalho teremos que fazer construções básicas, para 

que possamos usá-las como construções auxiliares em nossas resoluções. 

43 

 
 
 
 
 
 
1ª construção: Construir com régua e compasso um ângulo congruente ao 

ângulo    . 

Descrição dos Passos: 

1.  Centra-se  no  vértice  do  ângulo  que  se  vai  transportar  e,  com 

abertura  qualquer,  descreva  um  arco  que  corta  os  dois  lados  do  ângulo, 

gerando os pontos 1 e 2; 

2. 

 Traça-se  um  lado  do  ângulo  a  ser  construído,  definindo  seu 

vértice; 

3.  Com  a  mesma  abertura  do  compasso  e  centro  no  vértice  do 

segundo ângulo, descreve-se um arco, igual ao primeiro, e que corta o lado já 

traçado, definindo um ponto que corresponde ao ponto 1 do primeiro ângulo; 

4.  Volte ao primeiro ângulo e meça a distância entre os pontos 1 e 

2, com o compasso; 

5.  Aplica-se  esta  distância  no  segundo  ângulo  a  partir  do  ponto 

correspondente  ao  ponto  1  sobre  o  arco  já  traçado,  definindo  o  ponto 

correspondente ao ponto 2; 

6.  A  partir  do  vértice  e  passando  pelo  ponto  correspondente  ao 

ponto 2, traça-se o outro lado do ângulo. 

44 

 
 
 
 
 
 
2ª  construção:  Construir  com  régua  e  compasso  uma  reta  s,  paralela  à 

reta r e passando pelo ponto A. 

Descrição dos Passos: 

1.  Tome pontos C e X sobre a reta r e una A a C; 

2.  Construa  um  ângulo       tal  que          ̂ ,  e  tal  que  X  e  Y 

estejam situados em semiplanos opostos em relação à reta   ⃡     ; 

3.  A reta       ⃡      é paralela à reta r. 

3ª construção: Construir com régua e compasso o ponto médio entre dois 

pontos A e B. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descrição do Passos: 

1.  Trace uma reta por A e B; 

2.  Com  compasso  em  A,  faça  um  arco  de  círculo  que  passe  por 

B. Em seguida, repita o processo com compasso em B,  passando por A, de 

modo que os dois arcos se encontrem em dois pontos 1 e 2; 

3.  Com  a  régua  sobre  1  e  2  marque  o  ponto  médio  M  sobre  o 

segmento AB. 

4ª construção: Construir com régua e compasso uma reta s perpendicular 

a r que passa pelo ponto A. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
Descrição dos Passos: 

1.  Com o compasso centrado em A, descreva um arco de círculo 

que intercepte a reta r em dois pontos B e C; 

2.  Construa o ponto médio M de   ̅̅̅̅ e faça       ⃡      . 

5ª  construção:  Construir  o  ponto  P’,  inverso  de  P  em  relação  à 

circunferência C, de centro O e raio r. 

Nesta construção iremos mostrar duas formas diferentes de solucionar o 

problema. 

Descrição dos Passos 

1ª Solução:  

1.  Construa a semirreta          e o ponto médio do segmento   ̅̅̅̅; 

2.  Construa um círculo auxiliar com centro neste ponto médio e diâmetro 
  ̅̅̅̅.  Obtenha  os  pontos  de  interseção  A  e  B  dos  dois  círculos.  Construa  as 

semirretas que partem de P e passam por A e B; 

47 

 
 
 
 
 
 
 
3.    Construa  a  corda  que  une  os  pontos  A  e  B.  Obtenha  o  ponto  de 

interseção deste segmento com a semirreta inicial         . Chame-o de P’. 

Obs. essa construção só é possível se P for externo à circunferência C. 

2ª Solução 

1.  Trace a semirreta         ;  

2.  Passando  por  O,  trace  a  perpendicular  à  semirreta            e 

assinale os pontos A e B de intersecção com a circunferência; 

3.  Trace  a  semirreta            e  assinale  o  ponto  C,  outro  ponto  que 

intercepta a circunferência; 

4.  Trace a semirreta         ; 

5. 

 Assinale  o  ponto  P’,  inverso  de  P,  que  resulta  da  intersecção 

das semirretas          e         .  

48 

 
 
 
 
 
 
6ª Construção: construir a média geométrica de dois segmentos de reta. 

Descrição dos Passos 

1.  Coloque  os  dois  segmentos  em  uma  reta  obtendo  um 

segmento de tamanho a + b; 

2.  Encontre o ponto médio M deste segmento; 

3. 

4. 

Trace o semicírculo com centro em M e com diâmetro          

Trace a reta perpendicular que sai da extremidade entre a e b. 

Obs.  Uma  observação  importante  aqui  é:  qual  é  o  valor  de           

   ?  

49 

 
 
 
 
 
 
Como o arco      ̂  é um semicírculo o triângulo        é retângulo com 

ângulo  reto  em  P.  Portanto,  a  e  b  são  projeções  dos  catetos  em  relação  à 

hipotenusa e f é a altura relativa à hipotenusa. Portanto,         , ou seja, o valor de 

    √    . Consequentemente,             √           

7ª Construção: Construir um ponto Q simétrico a um ponto P em relação à 

reta  . 

Se  o  ponto  P  pertence  à  reta   ,  não  é  preciso  construção,  pois  Q  é 

coincidente a P. 

Vamos então fazer a construção em que P não pertence à reta  . 

Descrição dos passos: 

1.  Trace uma reta s perpendicular à reta    que passa pelo ponto 

P, marcando o ponto M na interseção entre as retas   e s. 

50 

 
 
 
 
 
 
2.  Trace  uma  circunferência  C,  de  centro  M  e  de  raio  igual  ao 

segmento   ̅̅̅̅̅. 

3.  Marque o ponto Q na interseção da circunferência C com a reta 

s, no lado oposto ao ponto P. 

8ª  construção:  Construir  os  centros  homotéticos  O  e  O’,  em  relação  a 

duas circunferências externas        . 

Descrição dos passos: 

1.  Traçamos a reta     

⃡             ; 

2.  Traçando  as  retas  perpendiculares     e     em  relação  à  reta   , 

passando  por         ,  respectivamente,  marcamos  os  pontos  A  e  B  na 

interseção de   com   , e os pontos C e D na interseção de   com   ; 

51 

 
 
 
 
 
3.  Traçamos  a  reta    ⃡           e  marcamos  o  centro  homotético 

externo  O  na  interseção  entre  as  retas       .  Traçamos  a  reta    ⃡           e 

marcamos o centro homotético interno O’ na interseção entre as retas      . 

Obs.  Para  construir  os  centros  homotéticos  para  circunferências  com 

posições  relativas  diferentes,  usamos  os  mesmos  passos.  Não  temos  centro 

homotético para circunferências concêntricas. 

9ª  construção:  Construir  a  circunferência  inversa  da  circunferência  D,  de 

centro  , em relação à circunferência  , de centro O. Sejam C e D circunferências 

externas. 

Descrição dos passos: 

1.  Marque três pontos A, B e E, na circunferência D.  

2.  Faça  os  pontos  A’,  B’  e  E’,  inversos  de  A,  B  e  E,  respectiva-

mente, em relação à circunferência D; 

3.  Trace  a  circunferência  D’,  inversa  de  D  em  relação  a  C,  que 

passa pelos pontos A’, B’ e E’. 

52 

 
 
 
 
 
Obs.  

1.  Note que, na construção acima, D’ é interna a C. Caso D fosse 

interna a  , D’ seria externa a C. 

2.  Quando  D  é  secante  a  C,  com  O  não  pertencente  a  D,  a 

circunferência D’ será secante a C e a D, nos mesmos pontos de interseção 

de C e D. Caso O pertença a D, D’ é uma reta que passa pelos pontos de 

interseção de C com D. 

10ª construção: Construir uma circunferência   , com centro em um ponto 

Q  qualquer,  ortogonal  a  uma  circunferência   ,  de  centro  O.  Note  que  uma 

circunferência ortogonal à circunferência C só faz sentido para um ponto Q exterior a 

C. 

Descrição dos passos 

1.  Trace a reta   ⃡      e as retas        , tangentes a C no ponto Q; 
2.  Marque  um  ponto  P  na  interseção  de      com     (ou  na 

interseção de    com  ); 

3.  Trace a circunferência    ortogonal a  , de centro O e raio igual 

a   ̅̅̅̅. 

53 

 
 
 
 
11ª construção: Construir os conjugados harmônicos simultâneos, P e Q, 
de dois diâmetros   ̅̅̅̅     ̅̅̅̅, das circunferências C e D, respectivamente. Sejam C e 

D duas circunferências externas, de centros O e W, respectivamente. Chamemos de 

s  a  reta    ⃡       .    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅são  os  diâmetros  determinados  por  s  em  C  e  D, 

respectivamente. 

54 

 
 
 
 
Descrição dos passos: 

1.  Trace  uma  circunferência  qualquer  S  secante  a  C,  de  centro 

em  A.  Faça  a  inversão  de  C em  relação  a  S,  obtendo  a  reta  c’.  Marque  um 

ponto B’ na interseção de c’ com s; 

2.  Determine  a  circunferência  D’,  inversão  de  D  em  relação  a  S. 

Encontre a reta s’, inversão da reta s em relação a S. Perceba que         ; 

3.  Faça a circunferência G’ ortogonal a D’, com centro em B’; 

4.  Marque nas interseções de s com G’ os ponto P’ e Q’; 

5. 

Inverta P’ em relação a S e marque o ponto P; 

6. 

Inverta  o  ponto  P  em  relação  à  circunferência  C  e  marque  o 

ponto Q. 

12ª  construção:  Construir  duas  circunferências  C’  e  D’  concêntricas, 

inversões de C e D em relação a uma circunferência S, respectivamente. 

1.  Encontre  os  conjugados  harmônicos  simultâneos,  P  e  Q,  das 

circunferências C e D; 

2.  Trace uma circunferência S, com centro em P; 

3.  Determine C’, a inversão de C em relação a S, e marque O’, o 

centro de C’; 

55 

 
 
 
4.  Determine  a  circunferência  D’,  inversão  de  D  em  relação  a  S 

com centro em O’. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2- SOLUÇÕES PARA O PROBLEMA DE APOLÔNIO 

Neste capítulo apresentamos a resolução das dez variações do problema 

de Apolônio, relativos às configurações entre os três objetos  – ponto (P), reta (R) e 

circunferência (C). Nas variações cuja resolução é menos complexa, as justificativas 

dos  passos  da  solução  são  explicitadas.  Mas,  conforme  a  complexidade  da 

resolução  aumenta,  nós  optamos  por  simplesmente  descrever  os  passos  de 

solução,  uma  vez  que  utilizamos  transformações  geométricas  que  reduzem  as 

variações  mais  complexas  a  variações  já  tratadas  anteriormente,  cujas  soluções  já 

foram  justificadas.  Notemos  ainda  que  uma situação  do  CCC foi resolvida  tanto  no 

plano euclidiano como no plano inversivo. 

2.1. PPP 

Caso 1. Três pontos colineares. 

A  solução  é  a  reta  r  que  os  três  pontos  pertencem.  Trata-se  aqui  a  reta 

como sendo uma circunferência de raio infinito. 

Caso 2. Três pontos não colineares 

A  solução  é  uma  circunferência:  o  encontro  das  mediatrizes  entre  cada 

dois  pontos  é  o  lugar  geométrico  chamado  circuncentro,  que  é  o  centro  da 

circunferência que passa pelos três pontos dados. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs. 

1) 

2) 

3) 

A reta   é a mediatriz do segmento   ̅̅̅̅  
A reta   é a mediatriz do segmento   ̅̅̅̅  
A reta   é a mediatriz do segmento   ̅̅̅̅  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2- PPR 

Caso 1. Os dois pontos pertencem à reta  . 

Não tem solução. 

Caso 2. Só um ponto pertence à reta  . 

A solução é uma circunferência cujo centro é a interseção de dois lugares 

geométricos:  a  reta  perpendicular  à  reta  dada  no  ponto  pertencente  à  reta  e  a 

mediatriz dos pontos dados 

Obs. 

1) 

2) 

A reta s é perpendicular à reta  . 
A reta m é a mediatriz do segmento   ̅̅̅̅. 

Caso 3. Os dois pontos não pertencem à reta. 

Este caso tem duas situações: 

1ª situação: A reta corta o segmento formado pelos dois pontos. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
Não há solução nesse caso, pois qualquer circunferência que passar por 

A e B irá cortar a reta r em dois pontos e, portanto, não será tangente à reta. 

2ª situação: A reta não corta o segmento formado por A e B. 

Discutimos essa situação de duas formas: 

a) 

A e B pertencem a uma perpendicular s. 

Temos duas soluções, a circunferência   , de centro    e a circunferência 

   de centro   . A solução começa traçando a mediatriz m em relação ao segmento 
  ̅̅̅̅,  marcando  o  ponto  médio  M  entre  os  pontos  A  e  B.  As  circunferências  que 

queremos encontrar tem o comprimento do raio igual à distância entre a mediatriz m 

e  a  reta   .  Marcando  o  ponto  T,  a  interseção  das  perpendiculares  r  e  s,  podemos 

usar  a  circunferência  D,  de  centro  B  e  raio  de  comprimento    ,  para  marcar  os 

centros    e   , nas interseções dessa circunferência com a mediatriz m. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
b) 

A  e  B  não  pertencem  a  uma  reta  perpendicular  s.  A 

solução  desse  caso  pode  ser  vista,  por  exemplo,  em  [8].  Observamos  que, 

para  obter  a  solução  desse  problema,  basta  encontrar  o  centro  da 

circunferência que é tangente à reta e que passa pelos dois pontos. Assim, o 

lugar  geométrico  desse  centro  será  a  intersecção  da  mediatriz  dos  dois 

pontos dados com a reta perpendicular à reta r dada que passa pelo ponto de 

tangência de r com a circunferência. Mas fica uma pergunta: como encontrar 

esse  ponto  de  tangência  da  reta  r  com  a  circunferência?  Em  [8],  há 

construções para dois casos diferentes: 

1ª construção: a reta formada pelos pontos dados é paralela à reta dada. 

Nesse  caso,  a  reta  perpendicular  no  ponto  de  tangência  e  a  mediatriz 

entre  os  pontos  dados  são  a  mesma  reta.  Portanto,  o  ponto  de  tangência  é  a 

intersecção  da  mediatriz  com  a  reta  dada.  Para  encontrar  o  centro,  basta  traçar  a 

mediatriz  entre  um  dos  pontos  dados  e  o  ponto  de  tangência,  determinando-se, 

assim, a solução. 

61 

 
 
 
 
 
 
2ª construção: a reta formada pelos pontos dados é concorrente, mas não 

perpendicular à reta dada. 

Neste  caso,  o  artigo  demonstra  como  encontrar  o  segmento  que  resulta 

no  ponto  de  tangência  que  pertence  à  reta,  utilizando  a  Lei  de  Secantes,  que  irá 

implicar na construção de uma média geométrica. 

Dados os pontos A, B e a reta r, traçando a reta s, que passa por A e B, 

encontramos o ponto de intersecção R, formando uma reta secante à circunferência 

de  solução.  Como  queremos  encontrar  o  ponto  de  tangência  S,  temos  a  seguinte 

relação  pela  lei  da  Secante:              ,  ou  seja,       √      ,  que  é  a  média 

geométrica  entre         .  Usando  a  construção  acima  descrita  encontramos    . 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
Traçando o círculo F, com centro em R e raio   ̅̅̅̅, a intersecção desse círculo com a 

reta  r  é  o  ponto  de  tangência  S  da  circunferência  solução  com  a  reta  r.  Assim, 

traçamos a circunferência solução passando por A e B e tangente a r no ponto S. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3. PPC 

Caso 1. Um ponto é interno ao círculo e o outro é externo. 

Nesse caso obviamente não há solução.  

Caso  2.  Um  ponto  é  externo,  ou  interno,  e  o  outro  pertence  à 

circunferência. 

Nesse caso, o centro da circunferência-solução pertence à reta que passa 

por  O  e  Q,  e  equidista  de  P  e  Q.  Logo,  há  uma  única  solução:  basta  traçar  a 

mediatriz  do  segmento    ̅̅̅̅,  cuja  interseção  com  a  reta    ⃡       é  o  centro  da 

circunferência solução do problema. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso 3. Os dois pontos pertencem à circunferência. 

Nesse  caso  não  tem  solução  distinta  de  C,  pois  se  traçarmos  uma 

circunferência  por  P  e  Q,  essa  circunferência  é  secante  ou  coincidente  à 

circunferência C. 

Caso 4. Os dois pontos são externos. 

Nesse caso temos que distinguir duas novas situações: (1) a mediatriz do 

segmento formado pelos dois pontos não passa pelo centro da circunferência; (2) a 

mediatriz  do  segmento 

formado  pelos  dois  pontos  passa  pelo  centro  da 

circunferência. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 1ª  situação:  a  mediatriz  do  segmento  formado  pelos  dois  pontos  não 

passa pelo centro da circunferência. 

Vamos supor o problema resolvido. Por exemplo, tomemos a solução em 

que  a  circunferência  solução  é  externa  a  C.  Então,  a  reta  tangente  às  duas 

circunferências,  no  ponto    ,  vai  interceptar  a  reta  que  passa  por  P  e  Q  em  um 

ponto, digamos, R. Observemos que a reta que tangencia C no ponto    , relativo à 

outra  circunferência-solução,  tangente  interna  a  C,  também  passa  por  R.  Agora, 

tracemos uma circunferência secante a C, passando por P e Q. Ela vai cortar Cem, 

digamos,    e   . Usando potência de pontos, temos que:  

Vimos que existem duas soluções:  

i) 

A circunferência    que passa por P, Q e   .  

ii)  A circunferência    que passa por P, Q e   .  

Apresentamos a seguir, passo a passo, essas duas soluções (podem 

ser encontradas também em [5]). 

a) 

Trace  a  mediatriz     do  segmento  formado  pelos  dois 

pontos P e Q; 

66 

 
 
 
 
                                    
 
 
b) 

Trace  um  círculo  D,  de  centro  qualquer,  que  passe  pelos 

dois pontos e seja secante à circunferência C em        , de centro   dado; 

c) 

Trace a reta     

⃡         até atingir a reta que contém o segmento 

  ̅̅̅̅, no ponto R; 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
d) 

 Trace  a  circunferência      cujo  diâmetro  é    ̅̅̅̅  e  suas 

interseções com C são os pontos         (assim,    ̂        ̂        );  

e) Chegamos assim a duas soluções:  

68 

 
 
 
 
 
 
 
i) 

 Trace a mediatriz    de    ̅̅̅̅̅. A interseção entre        é 

o centro    da circunferência    que passa por P e Q, e é tangente a C; 

ii) 

Trace a mediatriz    de    ̅̅̅̅̅. A interseção entre        é o 

centro    da circunferência    que passa por P e Q, e é tangente a C. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
2ª situação: A mediatriz do segmento formado pelos dois pontos passa 

pelo centro da circunferência. 

Nesse caso, também haverá duas soluções.  

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ache as mediatrizes m, entre P e Q,   , entre Q e   , e   , entre P 

e    .  Ache  então  os  centros          das  respectivas  circunferências-solução 

       . 

Caso 5. Os dois pontos são internos ao círculo. 

As soluções para esse caso são encontradas da mesma forma que 

foram encontradas para o caso dos pontos externos. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4. PRC 

Os  casos  a  seguir  serão  discutidos  conforme  a  posição  da  reta  r  em 

relação  à  circunferência  C.  As  situações  de  posição  do  ponto  serão  vistas  caso  a 

caso.   

Caso 1. A reta é secante à circunferência. 

1ª situação – O ponto é interno à circunferência e não pertence à reta. 

Neste  caso,  há  duas  soluções.  A  intenção  é  reduzir  o  problema  a  PPR, 

caso  3,  2ª  situação.  A  justificativa  disso  pode  ser  encontrada  em  [8],  onde  é 

mostrado o fato de que as circunferências-solução do PRC devem conter o ponto Q, 

definido em (b), abaixo. Indicaremos passo a passo o procedimento a ser feito, que 

será usado também em outras situações. 

a)  Trace a reta s perpendicular à reta r e que passa pelo centro O 

da  circunferência  C.  Seja  T  a  interseção  de  s  com  r.  Denotemos  as 

interseções de s com C por        ; 

73 

 
 
 
 
 
b)  Trace  a  reta         ⃡         e  a  circunferência  D  que  passa  pelos 

pontos T, P e   . Na interseção de t com D marque o ponto Q. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
c)  Considere  agora  a  construção  PPR,  caso  3,  2ª  situação,  2ª 

construção, para o caso dos pontos P e Q, mais a reta r. Encontramos assim 

as duas soluções. 

2ª situação – O ponto é interno à circunferência e pertence à reta. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
Nesta  situação  há  duas  soluções.  Note  que  os  centros           das 

circunferências-solução  dessa  situação  pertencem  à  reta  s,  que  é  perpendicular  à 

reta  r  no  ponto  P,  pois  P  será  o  ponto  de  tangência  das  soluções  com  a  reta  r. 

Portanto,  o  problema  é  encontrar  os  pontos  de  tangência           em  C,  tal  que 

           e           . 

Temos duas construções: 

1ª construção: s contém um diâmetro da circunferência C. 

Os  pontos          são  os  pontos médios de     ̅̅̅̅̅      ̅̅̅̅̅,  respectivamente, 

sendo os pontos                   as interseções de s com C. 

2ª construção: s não contém um diâmetro da circunferência C. 

Traçando  a  perpendicular  t  em  relação  à  reta  r  que  passa  por  O, 

marcamos  os  pontos           na  interseção  com  C.  Traçando  as  retas     

⃡       , 
⃡             
marcamos,  respectivamente,  os  pontos           na  interseção  com  C.  Portanto, 
̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅, 

         são  as  interseções  de  s  com  as  mediatrizes         ,  de      

respectivamente. 

76 

 
 
 
 
3ª situação – O ponto pertence à circunferência e não pertence à reta r. 

1ª  construção:  a  reta    ⃡       não  é  perpendicular  a  r.  Aqui  temos  duas 

soluções,  pois  existe  uma  circunferência  tangente  interna,  além  de  outra  externa  à 

77 

 
 
 
 
 
 
circunferência  C,  ambas  passando  por  P.  A  construção  é  igual  ao  método 

apresentado logo acima.  

2ª construção: a reta   ⃡      é perpendicular à reta r. Neste caso, temos uma 
solução, que é a circunferência   , de raio    ̅̅̅̅̅ e centro   , sendo    o ponto médio 
entre o ponto P e o ponto T de interseção da reta r com   ⃡     . 

78 

 
 
 
 
 
 
4ª situação – O ponto pertence à circunferência e à reta. 

Neste caso a solução não tem solução. 

5ª situação – O ponto é exterior à circunferência e não pertence à reta. 

Temos duas soluções construídas de modo igual ao Caso 1, 1ª situação, 

2ª construção, desta seção. 

79 

 
 
 
 
 
6ª situação – O ponto é exterior à circunferência e pertence à reta. 

Há  duas  soluções:  os  centros         , 

respectivamente,  das 

circunferências-solução         pertencem à reta t, perpendicular à reta r no ponto P. 

Portanto,  basta  traçar  a  perpendicular  s  à  reta  r  no  ponto  O,  marcando  os  pontos 

       .  Traçando as  retas     ⃡             ⃡       , encontramos,  respectivamente,  os  pontos  de 

80 

 
 
 
 
tangência         .  Assim 

temos  as 

circunferências           passando, 

respectivamente, por   e P, e por    e P. 

Caso 2. A reta é tangente à circunferência, no ponto A. 

Esse caso é comentado na referência [8]. 

1ª situação – O ponto P é interior à circunferência. 

Existe  apenas uma  solução nesta  situação. Basta  determinar o  ponto  Q, 

que seja simétrico ao ponto P em relação à reta perpendicular à reta r no ponto A, 

81 

 
 
 
 
que  chamaremos  de  reta  s.  Esse  fato  garante  que  a  reta  s  é  a  mediatriz  de    ̅̅̅̅. 

Assim  temos  o  centro  da  circunferência  solução    ,  o  ponto    ,  que  é  interseção 
entre a mediatriz de   ̅̅̅̅ e s.. 

Obs. A reta m é mediatriz de   ̅̅̅̅. 

2ª situação – O ponto P pertence à circunferência e não pertence à reta. 

Se    ̅̅̅̅ 

for  um  diâmetro,  não 

temos  solução  distinta  de  C.  

Se   ̅̅̅̅ não for um diâmetro, temos uma solução. A circunferência solução 

   é a circunferência tangente à reta   e que passa pelo ponto P. 

82 

 
 
 
 
Como  mostramos  na  figura  acima,  para  encontrar  a  circunferência    , 

temos  que  traçar  a  reta  t,  tangente  à  circunferência  C  no  ponto  P,  e  a  reta  s, 

perpendicular à reta t no ponto P. Sabe-se que t é tangente à circunferência    e à 

circunferência  C.  Portanto,  o  centro      da  circunferência      pertence  à  reta  s. 

Marcando o ponto R na interseção das retas r e t, e o ponto Q pertencente à reta r 
tal  que,    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅,  teremos  que  os  triângulos         e         são  congruentes. 
Portanto,  traçando  a  reta     perpendicular à  reta  r  no  ponto  Q,  a  interseção  entre a 
reta   e a reta s é o ponto   , centro da circunferência    de raio    ̅̅̅̅̅.  

3ª situação: o ponto        . 

Esta situação é interessante, pois qualquer circunferência que passa pelo 

ponto P e que é tangente à circunferência C é  uma solução do problema. Portanto, 

temos uma infinidade de soluções de raios distintos. 

83 

 
 
 
4ª situação – O ponto P é externo à circunferência e não pertence à reta.  

Temos duas circunferências-solução    e    (ver referência [8]).  

5ª situação – O ponto P é externo à circunferência e pertence à reta. 

84 

 
 
 
 
Temos uma solução. Para construí-la, temos que analisar alguns fatos:  

-    pertence à reta s perpendicular a r no ponto P. 

- a reta         

⃡        é perpendicular à reta t, tangente às circunferências C e 

   no ponto T. 

- M é a interseção das retas r e t.  

Assim,  temos  que               e               .  Portanto,    ̅̅̅̅̅  

  ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅. Logo, M é ponto médio do segmento   ̅̅̅̅. 

85 

 
 
 
Assim, na construção da solução, acha-se o ponto médio M e traça-se a 

reta t tangente à circunferência C, no ponto T, que passa por M. Traçando a reta d 

pelos  pontos  O  e  T,  a  interseção  com  a  reta  s  é  o  centro  O1  da  circunferência     
com raio    ̅̅̅̅̅. 

Caso 3. A reta é externa a circunferência. 

1ª situação – O ponto é interno à circunferência. 

Nesta situação não há solução. 

2ª situação – O ponto pertence à circunferência. 

86 

 
 
 
 
Nesta  situação  temos  duas  soluções.  A  construção  é  simples,  mas  seu 

entendimento  depende  da  verificação  de  algumas  propriedades.  Vamos  primeiro 

supor o problema resolvido. 

Na figura abaixo: 

-  ao  traçar  a  reta        ⃡     ,  notamos  que  os  centros           das  soluções 

       , respectivamente, pertencem à reta s; 

- ao traçar a reta t tangente à circunferência C, marquemos o ponto T na 

interseção de r e t; 

- t e s são perpendiculares, portanto, o ângulo    ̂  é reto; 

- O ângulo     ̂   também é reto, pois    é ponto de tangência entre    e r; 

- Assim temos que:                e               , pois: 

   ̂        ̂            
   ̅̅̅̅̅         

{

   ̅̅̅̅̅       

̅̅̅̅̅̅           

e 

   ̂        ̂            
   ̅̅̅̅̅         

{

   ̅̅̅̅̅       

̅̅̅̅̅̅           

87 

 
 
 
 
 
 
Assim,  para  construir  as  soluções         ,  basta  encontrar  os  pontos 

        que são as interseções da circunferência auxiliar D e a reta r. A circunferência 
D tem raio   ̅̅̅̅ e centro T.  

88 

 
 
 
 
3ª situação – O ponto é externo à circunferência e não pertence à reta. 

Se  P  está  em  lado  oposto  à  circunferência  C  em  relação  à  reta  r,  não 

temos solução. 

Mas,  se  o  ponto  P  está  no  mesmo  lado  da  circunferência  C,  vai  haver 

duas soluções. 

A  construção  é  da  mesma  forma  que  no  Caso  1,  1ª  situação,  2ª 

construção desta seção. 

89 

 
 
 
 
 
4ª situação – O ponto é externo à circunferência e pertence à reta. 

1ª construção: o ponto P pertence à reta s, que é perpendicular à reta r e 

passa pelo ponto O. Temos duas soluções e a construção é simples. 

2ª construção: o ponto P não pertence à reta s, que é perpendicular à reta 

r  e  passa  pelo  ponto  O.  Nesta  situação,  temos  duas  soluções,  e  a  construção  é 

análoga a do Caso 1, 2ª situação, 2ª construção. 

90 

 
 
 
 
 
91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.5. PRR 

Os  casos  apresentados  a  seguir  são  dados  conforme  as  posições 

relativas das duas retas, r e s, e as situações do ponto P. 

Caso 1. As retas       são concorrentes no ponto Q. 

1ª situação: P não pertence a nenhuma das retas. 

Nesta  situação  temos  duas  soluções.  Os  centros  das  circunferências 

devem  pertencer a  uma  das  bissetrizes  dos  ângulos formados  pelas  retas  r e  s  no 

vértice Q. Assim, traçando essa bissetriz b e tomando o simétrico P’ do ponto P em 

relação à bissetriz b, reduzimos a situação ao problema PPR, Caso 3, 2ª situação. 

92 

 
 
 
 
 
2ª situação: P pertence a uma das retas. 

Nesta situação temos duas soluções. Sua construção é mais fácil, pois os 

centros  das  circunferências,  além  de  pertencerem  às  bissetrizes  entre  r  e  s  no 

vértice Q, pertencem à reta perpendicular a s no ponto P. 

93 

 
 
 
 
3ª situação:      . 

Nesta  situação  não  há  solução  (a  não  ser  que  consideremos  como 

solução um círculo de raio igual a zero). 

Caso 2. r e s são paralelas. 

1ª situação: P não pertence a ambas as retas e está no mesmo lado em 

relação às duas retas. 

94 

 
 
 
 
 
Nesta situação não há solução. 

2ª situação: P pertence a uma das retas. 

Nesta situação há uma solução. Basta traçar a perpendicular a s no ponto 
P encontrando o ponto Q em r. Agora, achando o ponto médio de   ̅̅̅̅, encontramos 

o centro O da circunferência C, solução do problema. 

3ª situação: P não pertence a ambas as retas e está entre elas. 

95 

 
 
 
 
 
 
Nesta  situação  há  duas  soluções.  Podemos  verificar  que  o  raio  das 

circunferências é a metade da distância entre r e s. Assim para determinar a solução 

basta  traçar  a  reta  t,  que  equidista  de  r  e  s,  e  uma  circunferência  auxiliar  D,  com 

centro  em  P  e  raio  igual  à  distância  entre  s  e  t.  Na  interseção  da  reta  t  com  a 

circunferência  D,  determinamos  os  centros         ,  das  circunferências         , 

respectivamente, com raio igualà da circunferência D. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6. PCC 

Vamos  separar  os  casos  conforme  as  posições  relativas  entre  as  duas 

circunferências        , estudando as diversas situações do ponto P. 

Caso 1. As circunferências        são externas. 

1ª situação: P é interno a uma das circunferências. 

Não há solução. 

2ª situação: P é externo às duas circunferências. 

Primeiramente,  se      e      são  os  pontos  de  tangência  de    ,  uma  das 
̅̅̅̅̅̅̅ e 

duas soluções externas a ambas (a outra seria   ), eles pertencem aos lados     

97 

 
 
 
 
 
 
̅̅̅̅̅̅̅,  respectivamente,  do  triângulo  formado  pelos  centros    ,      e    .  Notemos 
que, na figura a seguir, a reta que passa por    e    intercepta a reta que passa por 

    e      no  ponto  O.  Por  construção,       =        =    ,  e  os  triângulos          e 

        são  semelhantes.  Logo,  temos  que              =              =       . 

Conclusão: O é o centro homotético, em relação às duas circunferências, de razão 

     .  Mas isso significa que        é constante para quaisquer C e D, conforme a 

figura a seguir. Em particular, se        e       . 

Assim,  a  reta  que  passa  por  O  e  P  vai  cortar      em  um  ponto  Q,  e 

teremos  então  a  seguinte  relação:          =            =          .  A  construção  a 

seguir  tem  por  finalidade  determinar  o  ponto  Q,  que  vai  servir  para  achar  as  duas 

soluções  que  são  externas  a  ambas  as  circunferências.  Há  duas  outras  soluções 

referentes a uma construção análoga, com centro de homotetia interno. 

Descrição dos passos: 

a)  Construir o centro homotético externo   na reta     

̅̅̅̅̅̅̅ e traçar a 

reta       ⃡     ; 

98 

 
 
    
 
 
 
 
b)  Construir  os  triângulos         e         semelhantes,  tais  que 

        são pontos de     

̅̅̅̅̅̅̅ e Q é ponto   ̅̅̅̅;  

c)  Usando o método no caso PPC para dois ângulos externos P e 

Q, encontrar os pontos         em   ; 

99 

 
 
 
 
 
d)  Trace  as  retas     ⃡      e     ⃡       ,  marque  os  pontos      e      na 
interseção das retas com   , tais que estejam em lados opostos ao centro   ; 

e)  Traçando  as  mediatrizes             de    ̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅      ̅̅̅̅̅, 
respectivamente,  temos  os  centros  das  circunferências-solução      e    :    , 

que é a interseção entre       ;   , interseção entre       ; 

100 

 
 
 
 
 
 
 
Vamos  repertir  o  processo  com  o  centro  de  homotetia  interno  O’, 

visto  em  [5],  onde  encontramos  as  circunferências         ,  soluções  do 

problema, que passam por P e Q’.  

f)  Ache o centro homotético interno    na reta     

̅̅̅̅̅̅̅ e trace a reta 

        ⃡      ; 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
g)  Trace  uma  circunferência  auxilar  D,  que  passa  pelos  ponto  P, 

       . A interseção de D com a reta    é o ponto   . 

h)  Usando o método no caso PPC para dois ângulos externos P e 

Q’, encontre os pontos         em   ; 

⃡        ,  marque  os  pontos      e      na 
⃡          e      
interseção das retas com   , tais que estejam em lados opostos ao centro   ; 

i)  Trace  as  retas      

102 

 
 
 
 
 
 
j)  Traçando  as  mediatrizes               de     ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅̅      ̅̅̅̅̅, 
respectivamente,  temos  os  centros  das  circunferências-solução      e    :    , 

interseção entre        ; e   , interseção entre        ; 

103 

 
 
 
 
 
 
 
Assim,  as  quatro  soluções  possíveis  são  as  circunferências  em 

vermelho e preto, a seguir. 

3ª situação: P pertence a uma das circunferências. 

Nesta  situação,  vamos 

ter  duas  circunferências-solução,  que  são 

tangentes  interna  e  externamente  à  circunferência    .  Para  fazer  a  construção 

observamos que: 

104 

 
 
 
 
 
- os centros         das circunferências-solução        , respectivamente, 

pertencem à reta    ⃡       ; 

- a localização dos pontos de tangência Q e Q’ em   , são proporcionais 

as distâncias entre as circunferências        . 

Assim 

fazendo  as  circunferências  D  e  D’  para  manter  as 

proporcionalidades,  encontramos  na  interseção  dessas  circunferências  com      os 

pontos Q e Q’. 

Logo, basta fazer as mediatrizes          de   ̅̅̅̅      

̅̅̅̅̅ para encontrar, na 

interseção com a reta    ⃡       , os pontos        . 

Obs. Um fato interessante nesta situação é quando o ponto P pertence à 

reta tangente comum às duas circunferências, pois uma das soluções do problema é 

a própria reta, como vemos a seguir. Note que as soluções do problema são a reta t 

e a circunferência   . 

105 

 
 
 
Caso 2. As circunferências         são secantes. 

1ª situação: o ponto P é interior a apenas uma das circunferências. 

Nesse caso, aplicado o método do Caso 1, 2ª situação, para o centro de 

homotetia interno encontramos as duas soluções para esse problema. 

106 

 
 
 
 
 
Observamos  que,  partindo  da  homotetia  externa,  não  haverá  solução. 

Portanto, as soluções acima são as duas únicas soluções do problema. 

 2ª situação: P é interior ou exterior a ambas as circunferências dadas. 

Temos  duas  soluções  encontradas  a  partir  do  processo  de  homotetia 

externa descrita no Caso 1, 2ª situação. 

107 

 
 
 
 
 
3ª situação: P é interior a uma circunferência e pertence à outra. 

108 

 
 
 
 
 
 
Nesta  situação, 

temos  duas  soluções,  pois  o  ponto  P  está  na 

circunferência    e há apenas duas circunferências que podem ser tangentes a    no 

ponto P. 

A  construção  é  feita  quase  que  da  mesma  forma  que  no  Caso  1,  3ª 

situação.  A  única  diferença  é  que  um  dos  centros  pertence  à  reta     ⃡         e  o  outro 
centro pertence à reta    ⃡       . 

109 

 
 
 
 
 
4ª situação: O ponto P pertence a ambas as circunferências. 

Nesta  situação  não  há  solução  (a  não  ser  que  consideremos  o  ponto  P 

como uma circunferência de raio zero). 

5ª situação: O ponto P é externo a uma circunferência e pertence à outra. 

Nesta  situação  temos  duas  soluções  encontradas  da  mesma  forma  que 

no Caso 1, 3ª situação. 

110 

 
 
 
 
 
Caso 3.    é interior a   . 

1ª situação: P é interno a   . 

Não há solução. 

2ª situação: P pertence a    ou a   . 

111 

 
 
 
 
 
1ª  construção:  O  ponto  P  está  na  reta  que  contém  o  diâmetro  da 

circunferência   . 

Vamos  ter  duas  soluções:  a  circunferência      que  passa  por  P  e  é 

tangente  à  circunferência      e  a  circunferência      que  passa  por  P  e  é  tangente  à 

circunferência   . Para construir    basta traçar a reta que passa por P e    (centro 

de   ), marcando o ponto T em   . O centro    da circunferência    é o ponto médio 
do segmento   ̅̅̅̅. Para construir    basta traçar a reta que passa por P e    (centro 
de   ), marcando o ponto T’ em   . O centro    da circunferência    é o ponto médio 
do segmento    ̅̅̅̅̅. 

2ª construção: O ponto P não pertence à reta que contém o diâmetro da 

circunferência   . 

112 

 
 
 
 
A  situação  tem  duas  soluções.  E  é  construída  da  mesma  forma  que  no 

Caso 1, 3ª situação. 

113 

 
 
 
 
 
3ª  situação:  O  ponto  P  é  interno  à  circunferência      e  externo  à 

circunferência   . 

Temos  duas  soluções,         ,  encontradas  pelo  processo  de  homotetia 

externa descrita no Caso 1, 2ª situação. Temos, ainda, mais duas soluções,        , 

encontradas  pelo  processo  de  homotetia  interna,  descrita  também  no  Caso  1,  2ª 

situação. 

114 

 
 
 
 
4ª situação: O ponto P é externo à circunferência   . 

Obviamente não temos solução. 

Caso 4. As circunferências         são tangentes externas, no ponto Q. 

1ª situação: o ponto P é interno a uma delas. 

Nesta  situação  temos  apenas  uma  solução.  A  circunferência  tem  que 

passar por P e Q, portanto há apenas um centro    que é a interseção da mediatriz 
⃡         . 
de   ̅̅̅̅ com a reta     

115 

 
 
 
 
Essa solução faz sentido mesmo se P pertencer à reta     

⃡         .  

2ª situação: P pertence a apenas uma das circunferências. 

116 

 
 
 
 
 
Nesta  situação  temos  apenas  uma  solução  (não  considerando      como 

solução). A construção é da mesma forma que no Caso 1, 3ª situação. 

3ª situação.      . 

Nesta  situação 

temos 

infinitas  soluções.  Bastam  os  centros  das 

circunferências pertencerem à reta     

⃡          e elas terem raios diferentes     ou      

117 

 
 
 
 
4ª situação: o ponto P é externo a ambas as circunferências. 

118 

 
 
 
 
 
Nesta  situação  temos  três  soluções.  Para  achar  as  soluções         , 

usamos  os mesmos  passos  do  Caso  1,  2ª  situação,  descritos acima.  Para  achar a 

circunferência-solução   , usamos os passos do Caso 4, 1ª situação. 

Caso 5. A circunferência   é tangente interna de   , no ponto Q. 

Nas  situações  abaixo  serão  mostradas  apenas  as  suas  soluções, 

pois as construções são análogas às que foram feitas acima. 

1ª situação: O ponto P é interno a   . 

Temos uma solução. 

119 

 
 
 
 
 
 
2ª situação: O ponto P pertence somente a   . 

Não temos solução, pois não consideramos    como solução. 

3ª situação: P   Q. 

Temos infinitas soluções. 

120 

 
 
 
 
 
 
4ª situação: P é externo a    e interno a   . 

Temos três soluções. 

5ª situação: P é externo a ambas as circunferências. 

Temos uma solução. 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7. RRR 

Caso 1. As retas são concorrentes. 

1ª situação: em um mesmo ponto. 

Nesta  situação  não  há  solução  (a  não  ser  que  consideremos  o  ponto  P 

como uma circunferência de raio zero). 

2ª situação: as retas são concorrentes duas a duas. 

Nesse  caso  há  uma  solução:  a  circunferência  inscrita  no  triângulo 

formado pelas retas. Portanto o centro da circunferência é o encontro das bissetrizes 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre  as  retas  e  seu  raio  tem  comprimento  igual  à  distância  entre  as  retas  e  esse 

centro. 

Caso 2. Duas retas são paralelas e uma é concorrente. 

Neste caso vamos ter duas soluções. Vamos descrever passo a passo: 

a) 

Construa as bissetrizes (               ) entre as retas r e t, 

e entre as retas s e t; 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  interseção  de      com      marque  o  ponto      e  trace  o 
b) 
̅̅̅̅̅̅ perpendicular à reta s; e na interseção de    com    marque o 

segmento     

ponto    e trace o segmento     

̅̅̅̅̅̅ perpendicular a r. 

c) 

Trace a circunferência    de centro    e raio     

̅̅̅̅̅̅; e trace 

a circunferência    de centro    e raio     

̅̅̅̅̅̅. 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso 3. As três retas são paralelas. 

Neste caso não há solução. 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.8. RRC 

Caso 1. As retas r e s são concorrentes no ponto P. 

Uma  observação  importante  neste  caso  é  que  os  centros  de  todas  as 

soluções  possíveis  pertencem  às  bissetrizes  das  retas  r  e  s,  pois  somente  desta 

forma  obtemos  circunferências  tangentes  a  essas  retas.  Os  métodos  para 

desenvolver as soluções a seguir podem ser vistos  também em [7] e serão usados 

ao longo desta seção.  

1ª situação: A reta r é tangente à circunferência C no ponto T, e a reta s é 

externa à circunferência C. 

Nesta situação temos quatro soluções. As construções, duas a duas, são 

feitas  diferentemente.  Para  achar  o  primeiro  par  de  soluções,  basta  traçar  as 

bissetrizes         entre as retas r e s, e a reta   ⃡     . As interseções de   com    
⃡      são os centros       , respectivamente, das circunferências        . 

   com    

⃡       e de 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para obtermos as outras soluções, reduzimos o raio da circunferência até 

ela  se  transformar  em  um  ponto  e  transladamos  as  retas  paralelamente  às  retas 

dadas,  pelo  tamanho  desse  raio.  Assim,  resolvemos  PRR  e  então  fazemos  as 

operações inversas, para obtermos as respectivas soluções do RRC. 

a) 

Traçamos  duas  retas  paralelas  à  reta  r,         ,  e  duas 

retas paralelas à reta s,        , tais que ambas equidistam de r e de s, e essa 

distância é o comprimento do raio da circunferência C; 

127 

 
 
 
 
 
b) 

Trace uma reta v perpendicular a   , passando pelo ponto 

O. Marque, em v, o ponto O’, simétrico a O, e o ponto A, na interseção de v e 

  ; 

128 

 
 
 
 
 
 
c) 

Usando  o  método  de  solução  do  PPR,  construa  duas 

circunferências auxiliares D e D’, soluções do problema de Apolônio para os 

pontos O, O’ e a reta   ; 

129 

 
 
 
 
 
 
 
d) 

Os pontos         pertencem às circunferências D e D’ que 

são as soluções para O, O’ e   . Observe que a distância entre    (ou   ) e a 

reta r é igual ao raio da circunferência C. Portanto, para encontrar os centros 

        das soluções        , basta traçar as perpendiculares         à reta   , 

em         ,  respectivamente.  Marque            nas  interseções  de      com  r  e 

  ,  respectivamente;  marque            nas  interseções  de      com  r  e    , 
̅̅̅̅̅̅, 
̅̅̅̅̅̅       

respectivamente. Agora é só traçar as soluções        , de raios     

respectivamente. 

Assim, temos todas as quatro soluções: 

130 

 
 
 
 
 
 
2ª situação: As retas r e s são externas à circunferência C. 

Essa  situação  tem  quatro  soluções,  pois  são  duas  circunferências 

tangentes  externas  e  duas  circunferências  tangentes  internas  à  circunferência  C. 

Usando o método descrito acima, Caso 1,1ª situação, desta seção, encontramos as 

quatros soluções. Tomando como base a reta   , encontramos as soluções        , 

e, como base a reta   , encontramos as soluções        . 

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
3ª situação: as retas r e s são secantes à circunferência C. 

Vamos ter três situações, de acordo com a localização do ponto P: 

132 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para  cada  uma  dessas  situações,  há  oito  soluções,  todas  construídas 

quase da mesma forma que as do Caso 1, 1ª situação desta seção. 

4ª situação: As retas são tangentes à circunferência. 

Nesta  situação  há  quatro  soluções,  somente  tangentes  externas,  pois 

somente a circunferência C satisfaz o problema interno. Os pontos de tangência com 

a circunferência C são os próprios pontos de tangência entre C com as retas r e s 

(pontos         ,  respectivamente),  e  as  interseções  da  bissetriz      com  C  (pontos 

       ).  

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  construir         ,  traçamos  duas  perpendiculares  à  bissetriz      nos 

pontos        , e marcamos nas interseções com a reta r os pontos        . Trace as 
̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅       
respectivamente. A interseção de r com D e D’, os pontos        , são os pontos de 

duas  circunferências  auxiliares  D e  D’,  com  centros  em         ,  e  raios     

tangência  das  soluções           com  a  reta  r.  Agora,  para  encontrar  os  centros 

       , basta traçar as perpendiculares a r nos pontos         , respectivamente. 

134 

 
 
 
 
 
 
Portanto as quatro soluções são: 

5ª situação: A reta r é secante a C e a reta s é tangente a C, no ponto T.  

135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  situação  há  seis  soluções,  diferentemente  das  oito  soluções 

construídas  na  situação  em  que  ambas  as  retas  são  secantes  a  C.  Desaparecem 

duas das  soluções: uma,  que era  tangente interna à  circunferência  C;  e  outra,  que 

se situava abaixo da reta s.  

6ª situação: A reta r é secante a C e a reta s é externa à circunferência C. 

136 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta situação, há quatro soluções, devido ao fato de não haver nenhuma 

solução abaixo da reta s e nenhuma interna à circunferência C. As construções são 

iguais às da 1ª situação desta seção. 

Caso 2. As retas são paralelas. 

Nesse  caso,  seus  centros  pertencerão  à  reta  t,  paralela  a  r  e  a  s,  cuja 

distância de r a t é igual à distância de s a t.  

1ª situação: As retas são secantes a C. 

137 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta situação, temos quatro soluções. Todas as circunferências-solução 

tem raio igual à distância de r a t. A construção abaixo fala por si mesma, no sentido 

que a justificativa de porque o método funciona é muito evidente. 

2ª situação: Uma reta é secante e a outra é tangente à circunferência. 

Nesta situação temos três soluções. A construção é da mesma forma que 

a  anterior,  com  exceção  que  só  há  uma  solução  interna,  pois  o  único  ponto  de 

tangência que satisfaz a condição de ser solução é o ponto T.  

138 

 
 
 
 
 
 
 
 
3ª situação: Uma reta é secante e a outra é externa à circunferência. 

Nesta situação temos duas soluções, pois nenhuma circunferência interna 

à  circunferência  C  vai  ser  tangente  à  reta  externa.  Portanto,  a  construção  é 

semelhante a da 1ª situação. 

139 

 
 
 
 
 
 
 
 
4ª situação: As retas r e s são tangentes à circunferência C, nos pontos T 

e T’, respectivamente. 

Nesta situação temos duas soluções, que podem ser vistas a seguir. 

5ª situação: Uma reta é tangente e a outra é externa à circunferência. 

Nesta  situação  temos  dois  formatos  diferentes  quanto  à  posição  da 

circunferência C: 

140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1- A circunferência C está em lado oposto a uma das retas em relação à 

outra reta. 

Nesta situação há somente uma solução. 

5.2- A circunferência está entre ambas às retas. 

Nesta situação há três soluções. Uma solução tem como tangente interna 

a  circunferência  C,  no  ponto  T.  As  outras  duas  soluções  são  externas  à 

circunferência C e construídas do mesmo modo que na 1ª situação desta seção. 

141 

 
 
 
 
 
 
 
6ª situação: As retas são externas à circunferência. 

Como  na  situação  acima,  temos  dois  formatos  conforme  a  posição  da 

circunferência C: 

6.1- A circunferência C está no lado oposto a uma das retas em relação à 

outra reta. 

Nesta situação não há solução. 

142 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2- A circunferência está entre ambas às retas. 

Nesta  situação  temos  quatro  soluções.  Duas  delas  são  externas  à 

circunferência  C  e  duas  têm  a  circunferência  C  tangenciando  internamente  as 

soluções. Para construí-las, basta seguir os passos da 1ª situação desta seção. 

143 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.9. RCC 

Caso1. As circunferências são externas. 

1ª situação: a reta é externa a ambas as circunferências. 

Isso pode acontece de duas formas: 

1.1- 

As  duas  circunferências           estão  em  regiões  opostas 

em relação à reta r. 

Nesta situação não há solução. 

1.2- 

As  duas  circunferências           estão  do  mesmo  lado  em 

relação à reta r, com raios iguais a        , respectivamente, tais que        . 

144 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  situação  temos  oito  soluções  diferentes.  A  construção  reduz  o 

problema para PRC, por redução do círculo menor a um ponto, concomitantemente 

à redução do círculo maior a um círculo de raio igual à diferença dos raios originais e 

à translação da reta no mesmo valor, ou à ampliação do círculo maior a um círculo 

de  raio  igual  à  soma  dos  raios  originais  etc.  Esses  procedimentos  podem  ser 

acompanhados passo a passo a seguir, os quais também podem ser vistos em [7]. 

1ª e 2ª soluções. 

a) 

Trace  uma  reta  auxiliar  r’  paralela  à  reta  r  na  região  que 

não há circunferências, cuja distância a r seja igual a   ; 

b) 

Trace  uma  circunferência  auxiliar  D  com  centro  em    e 

raio igual a        ; 

145 

 
 
 
 
 
 
 
c) 

Construa  duas  circunferências         ,  soluções  de  PRC 
para o ponto   , a reta    e a circunferência D. Marque os pontos           nas 
interseções de         com r’, respectivamente. 

d) 

Trace  as  perpendiculares  à  reta  r,         ,  pelos  pontos 

         ,  respectivamente,  e  marque  os  pontos         ,  interseções  das 

146 

 
 
 
 
 
 
 
perpendiculares  com   .  Traçamos  a  mediatriz      de     ̅̅̅̅̅,  e  marcamos  nas 
interseções  de      com           os  pontos         ,  respectivamente.  Agora, 

basta  traçar  as  circunferências-solução         ,  de  centros           e  raios 

iguais     

̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅       

As  próximas  soluções  são  construídas  conforme  as  soluções  no  caso 

PRC  com  uma  reta  auxiliar      paralela  a  r,  cuja  distância  a  r  é    ,  e  que  está  na 

mesma região da reta onde estão as circunferências.  Vamos considerar ainda uma 

circunferência auxiliar D’ com centro em    e raio igual a        .  

3ª e 4ª soluções. Vamos usar o caso PRC para o ponto    , a reta    e a 

circunferência D. 

147 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5ª e 6ª soluções. Vamos usar o caso PRC para o ponto   , a reta    e a 

circunferência D’. 

148 

 
 
 
 
 
 
 
 
7ª e 8ª soluções. Vamos usar o caso PRC para o ponto   , a reta    e a 

circunferência D’. 

Todas as soluções podem ser vistas a seguir. 

149 

 
 
 
 
 
 
 
 
2ª  situação:  a  reta  é  externa  à  circunferência      e 

tangente  à 

circunferência    no ponto T. 

2.1- As duas circunferências         estão em regiões opostas em relação 

à reta r. 

Nesta  situação,  temos  duas  soluções:  existem  duas  circunferências 

tangentes à circunferência    (tangente interna e tangente externa) que passam pelo 

ponto T. A construção é feita da mesma forma que em PRC, Caso 3, 4ª situação. 

2.2- As duas circunferências         estão na mesma região em relação à 

reta r. 

Nesta situação, há seis soluções. Duas delas são construídas do mesmo 

modo  que  na  situação  acima,  e  ambas  as  soluções  têm  a  circunferência      no 

interior  das  soluções.  As  outras  quatro  soluções  são  tangentes  externas  à 

circunferência      e  são  construídas  da  mesma  forma  que  no  Caso  1,  1ª  situação 

desta seção. 

150 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1ª e 2ª soluções. 

3ª e 4ª soluções. 

151 

 
 
 
 
 
 
 
 
5ª e 6ª soluções. 

A seguir, podemos ver todas as seis soluções. 

--------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Obs.  A  partir  de  agora,  iremos  apenas  mostrar  as  soluções  das 

diversas  situações  de  RCC  que  restam.  Essas  situações  são  construídas  da 

mesma  forma  que  as  construções  acima.  Portanto,  iremos  mostrar  nas 

situações seguintes apenas o número de soluções e suas formas. 

152 

 
 
 
 
 
 
 
 
3ª situação: a reta é externa a uma circunferência e secante à outra. 

São quatro soluções, que podem ser vistas a seguir. 

4ª situação: a reta é tangente a ambas as circunferências. 

4.1- As circunferências estão em regiões opostos em relação à reta r. 

Temos duas soluções (não considerando a reta r como solução). 

153 

 
 
 
 
 
 
 
4.2- As circunferências estão no mesmo lado em relação à reta r. 

Nesta situação, para        , temos quatro soluções. 

Mas, para        , temos três soluções. 

154 

 
 
 
 
 
 
 
 
5ª situação: a reta r é tangente à circunferência    e secante a   . 

Vamos chamar de d a altura do segmento circular delimitado pela reta r e 

a  circunferência    ,  no  mesmo  lado  que  está  a  circunferência    ,  como  se  vê  na 

figura abaixo. 

Para d          , temos quatro soluções. 

155 

 
 
 
 
 
 
 
Para d       , temos três soluções. 

156 

 
 
 
 
 
6ª situação: a reta é secante a ambas as circunferências. 

O máximo de soluções desta situação é quatro. Duas soluções coincidem 

se  as  alturas  dos  segmentos  circulares delimitados  pela  reta  r  e as  circunferências 

        (num  mesmo  lado  em  relação  a  r)  forem  iguais.  Podemos  ter  três  soluções 

quando em um  dos semiplanos as distâncias máximas são iguais, e duas soluções 

quando nos dois semiplanos as distâncias máximas são iguais. Mostraremos abaixo 

a situação que tem quatro soluções. 

157 

 
 
 
 
 
Caso 2. As circunferências são tangentes externas no ponto P. 

1ª situação: a reta é externa a ambas as circunferências. 

Temos cinco soluções. 

Obs.  Podemos  ter  uma  solução  a  menos,  se  a  reta  tangente  externa  às 

duas circunferências que é mais exterior em relação a r, for paralela a r. 

2ª situação: a reta é externa a    e tangente a   , em A. 

Temos quatro soluções. 

158 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs.  Podemos  ter  uma  solução  a  menos,  no  caso  análogo  ao  da 

observação anterior. 

3ª situação: a reta é externa a uma circunferência e secante à outra. 

Temos quatro soluções. 

4ª  situação:  a  reta  é  tangente  a  ambas  as  circunferências.  Seja  A  a 

interseção de    com r. Seja B a interseção de    com r. 

4.1-  Caso               Temos  infinitas  soluções  (Esse  caso  é  idêntico  a 

PCC,  com  o  ponto  P  pertence  a  ambas  as  circunferências,  e  as  circunferências 

        são tangentes externas). 

159 

 
 
 
 
 
 
 
4.2-  Caso            ,  com  os  raios  das  circunferências  iguais.  Temos 

uma  solução  (não  vamos  considerar  como  soluções  do  problema  a  reta  r  e  as 

circunferências    e   ,). 

4.3-  Caso            ,  com  raios  das  circunferências  diferentes.  Temos 

duas soluções. 

160 

 
 
 
 
 
 
 
5ª situação: a reta é tangente a uma circunferência e secante à outra. 

Temos quatro soluções. 

Obs. Uma solução desta situação acima pode sumir, caso exista uma reta 

tangente a    e a   , que seja paralela à reta r. 

161 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6ª situação: a reta é secante a ambas as circunferências. 

Temos seis soluções. 

Obs.  

1. 

Uma solução desta situação acima pode sumir, caso exista 

uma reta tangente a    e a   , que seja paralela à reta r. 

2. 

Caso  existam  duas  retas  paralelas  a  r  que  sejam 

tangentes a    e a   , somem duas soluções; 

3. 

4. 

Caso a reta r passe pelo ponto P, somem quatro soluções; 

Caso aconteçam as observações 2 e 3 acima, o problema 

não tem solução, como é visto a seguir. 

162 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caso  5.  As  circunferências  são  tangentes  internas  no  ponto  P,  com     

interna a   . 

1ª situação: a reta r é externa a ambas as circunferências. 

Temos duas soluções. 

2ª situação: a reta r é externa a    e tangente a   . 

Temos duas soluções (não consideramos    como solução). 

163 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3ª situação: a reta r é externa a    e secante a   . 

Temos quatro soluções. 

4ª situação: a reta r é tangente a ambas as circunferências. 

Nesta situação, temos infinitas soluções. 

164 

 
 
 
 
 
 
 
 
5ª situação: a reta r é tangente a   , no ponto A, e secante a   . 

Temos quatro soluções. 

6ª situação: a reta r é secante a ambas as circunferências. 

Temos quatro soluções. 

Obs.  Nesta  situação,  caso  a  reta  r  passe  pelo  ponto  P,  irão  sumir  duas 

soluções. 

165 

 
 
 
 
 
 
 
Caso  4.  As  circunferências  são  secantes.  O  ponto  P  e  Q  são  as 

interseções de    com   . 

1ª situação: a reta é externa a ambas as circunferências. 

Temos duas soluções. 

2ª situação: a reta é externa a uma circunferência e tangente à outra. 

Temos três soluções. 

166 

 
 
 
 
 
 
 
 
3ª situação: a reta é externa a uma circunferência e secante à outra. 

Temos quatro soluções. 

4ª situação: a reta é tangente a ambas as circunferências. 

Temos quatro soluções. 

167 

 
 
 
 
 
 
 
 
Obs. Nesta situação, caso exista uma reta s tangente a         , diferente 

de r, tal que r e s são paralelas, uma solução acima irá desaparecer. 

5ª situação: a reta é tangente a uma circunferência e secante à outra. 

Temos seis soluções. 

Obs. A observação acima também é válida nesta situação. 

6ª situação: a reta é secante a ambas as circunferências. 

Temos oito soluções. 

168 

 
 
 
 
 
 
 
 
Obs.  

1. 

Nesta situação, se a reta r passar por P (ou Q), então irão 

sumir quatro soluções. 

2. 

Se r       ⃡     , então não há solução. 

169 

 
 
 
 
 
 
Caso 5. A circunferência    é interna à circunferência   . 

1ª situação: a reta é externa a ambas as circunferências. 

Não temos solução. 

2ª situação: a reta r é externa a    e tangente   , no ponto P. 

Temos duas soluções. 

3ª situação: a reta r é externa a    e secante   . 

Temos quatro soluções. 

170 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4ª situação: a reta r é tangente a   , no ponto P, e secante   . 

Temos quatro soluções. 

5ª situação: a reta é secante a ambas as circunferências. 

Temos quatro soluções. 

171 

 
 
 
 
 
 
 
 
172 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.10. CCC 

Esse último caso foi o mais discutido ao longo da história do problema de 

Apolônio. As construções das soluções variam de acordo com as posições relativas 

das  circunferências,  que  serão  discutidas  a  seguir.  As  construções  não  são  muito 

diferentes  das  apresentadas  até  aqui,  pois podemos  transformar o  problema  de  tal 

forma que o problema recaia em algum dos casos já discutidos anteriormente. 

Obs. Excepcionalmente, neste caso, em particular, vamos usar a letra W 

para os pontos dos centros e S para as circunferências-solução. Vamos separar os 

casos  conforme  as  posições  relativas  entre  as  duas  circunferências         , 

estudando as diversas situações da circunferência   . 

Caso  1.  As  circunferências           são  externas,  de  raios          , 

respectivamente. 

1ª situação: A circunferência   , de raio igual a   , é externa a ambas as 

circunferências. 

Neste caso, temos oito soluções, pois em um ponto de uma circunferência 

ela pode ter dois tipos de circunferências tangentes a ela, com ela interna e com ela 

externa. Como são três circunferências haverá no máximo        soluções. Vamos 

fazer as construções em pares de soluções, como nos casos da seção anterior. Um 

173 

 
 
 
 
 
 
 
 
deles  será  feito  passo  a  passo,  pois  cada  um  dos  pares  de  soluções  pode  ser 

reduzido ao caso PCC nas suas variações, como se pode ver em [5], por exemplo. 

Consideremos             . 

1ª e 2ª soluções. Primeiramente, subtrai-se    dos demais raios. Então: 

a) 

Construa  duas  circunferências  auxiliares         ,  de 

centros         e raios iguais a                      , respectivamente; 

b) 

Construa duas circunferências auxiliares        , com raios 

iguais a        , respectivamente, que sejam soluções do problema PCC com 

centro homotético externo O, para o ponto    e as circunferências        . Os 

centros das circunferências         são os pontos        ; 

174 

 
 
 
 
 
 
 
 
c) 

Agora,  basta  traçar      de  centro  em      e  raio  igual  a 

         , e traçar    de centro em    e raio igual a          . 

175 

 
 
 
 
 
 
 
As  outras  soluções  seguem  a  mesma  ideia,  com  exceção da  construção 

das circunferências auxiliares    (                      . 

3ª e 4ª Soluções. Adicione    aos demais raios. 

5ª e 6ª soluções: Adicione    aos demais raios. 

176 

 
 
 
 
 
 
 
7ª e 8ª soluções. Adicione    aos demais raios. 

Todas as soluções podem ser vistas a seguir. 

177 

 
 
 
 
 
 
Agora, vamos apresentar outra resolução deste caso usando o método de 

inversão no caso de três circunferências externas. 

a)  Escolhemos  duas  delas,         ,  para 

transformá-las  em 

circunferências concêntricas,          , inversões de         em relação a uma 

circunferência S; 

178 

 
 
 
 
 
b)  Determine  a  circunferência     ,  inversão  de      em  relação  à 

circunferência S; 

c)  Temos quatro soluções externas à circunferência    ; 

179 

 
 
 
 
 
 
 
Obs.  Note  que  os  centros  das  circunferências  de  inversão 

pertencem à circunferência   , pois o raio desta circunferência é a metade da 

soma dos raios de          . 

d)  Temos quatro soluções internas à circunferência    : 

180 

 
 
 
 
 
 
 
Obs.  Note  que  os  centros  das  circunferências  de  inversão 

pertencem à circunferência   , pois o raio desta circunferência é a metade da 

diferença dos raios de          .  

Todas as soluções inversas podem ser vistas a seguir. 

e)  Fazendo  as  inversões  de  cada  uma  das  soluções       (com 

                           em  relação  à  circunferência  S,  temos  as  soluções  para 

as circunferências            : 

181 

 
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------- 

Obs.  A  partir  de  agora,  iremos  apenas  mostrar  as  soluções  das 

diversas  situações  de  CCC  que  restam.  Essas  situações  são  construídas  da 

mesma  forma  que  as  construções  acima.  Portanto,  iremos  mostrar  nas 

situações seguintes apenas o número de soluções e suas formas. 

2ª  situação:  A  circunferência       é 

tangente  externa  somente  à 

circunferência    (ou à circunferência   ). 

Temos seis soluções. 

3ª situação: a circunferência     é tangente interna à circunferência    (ou 

à circunferência   ). 

Temos Duas soluções. 

182 

 
 
 
 
4ª  situação:  A  circunferência      é  tangente  externa  a  ambas  as 

circunferências. 

Temos duas soluções. 

183 

 
 
 
 
 
Obs.  Nesta  situação,  podemos  ter  reta  tangente  às  três  circunferências, 

como solução do problema. 

5ª situação: a circunferência    é tangente externa a    e secante a   . 

Temos quatro soluções. 

6ª situação: a circunferência    é secante a ambas as circunferências. 

Temos quatro soluções. 

184 

 
 
 
 
7ª situação:     é interna a    (ou à circunferência   ). 

Não há solução. 

8ª situação:    contém em seu interior        . 

Temos oito soluções. 

Caso 2. As circunferências         são tangentes externas, em um ponto 

P. 

185 

 
 
 
 
1ª situação: a circunferência    é tangente externa às duas. 

Temos duas soluções. 

2ª situação: a circunferência    é tangente interna a    (ou a   ). 

2.1-    é tangente interna a    no ponto P. 

Temos infinitas soluções. 

186 

 
 
 
 
2.2-    é tangente interna a    em um ponto diferente de P. 

3ª situação:    é secante a ambas as circunferências. 

Temos seis soluções. 

4ª situação:     é interna à    (ou a circunferência   ). 

Temos duas soluções. 

187 

 
 
 
 
 
 
5ª situação:    contém em seu interior         e é tangente a   . 

Temos quatro soluções. 

6ª situação:    contém em seu interior        . 

Temos seis soluções. 

188 

 
 
 
 
 
Caso 3. As circunferências         são secantes, nos pontos P e Q. 

1ª situação: a circunferência    é tangente externa a ambas. 

Temos quatro soluções. 

189 

 
 
 
 
 
 
2ª situação:    é externa a ambas as circunferências. 

Temos quatro soluções. 

3ª situação:    é secante a ambas as circunferências. 

Temos oito soluções. 

190 

 
 
 
 
 
Obs.  

1.  Se a circunferência    passar por um dos pontos P ou Q, então 

irão desaparecer quatro soluções. 

2.  Se a circunferência    passar por um dos pontos P e Q, então 

não temos solução, como pode ser visto abaixo. 

4ª situação:    contém em seu interior        , e é tangente a   . 

Temos quatro soluções. 

191 

 
 
 
 
5ª  situação:      contém  em  seu  interior         ,  e  é  tangente  a  ambas  as 

circunferências. 

Temos quatro soluções. 

6ª situação: as circunferências         são interiores a   . 

Temos quatro soluções. 

192 

 
 
 
 
 
7ª situação:    é interior somente a   . 

Temos quatro soluções. 

8ª situação:    é interior a ambas as circunferências. 

Temos quatro soluções. 

Caso 4. A circunferência    é tangente interna de   , no ponto P. 

1ª situação:    é tangente interna de   , no ponto Q. 

1.1- P   Q. 

Temos infinitas soluções. 

193 

 
 
 
 
1.2- P   Q. 

Temos duas soluções. 

2ª situação:    é interior a   . 

Temos duas soluções. 

194 

 
 
 
 
3ª situação:    é interna a    e externa a   . 

Temos seis soluções. 

4ª situação:    é tangente interna a    e tangente externa a   . 

Temos duas soluções. 

195 

 
 
 
 
5ª situação:    é secante a ambas as circunferências. 

Temos seis soluções. 

Obs. Se a circunferência    passar pelo ponto P, então irão desaparecer 

quatro soluções. 

Caso 5. A circunferência    é interna à circunferência   . 

1ª situação: a circunferência    é interna a   . 

196 

 
 
 
 
Não temos solução. 

2ª situação:    é secante a ambas as circunferências. 

Temos quatro soluções. 

Obs. Este caso não se divide em muitas novas situações, pois algumas já 

foram contempladas nos outros casos acima. 

197 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – ENUMERAÇÃO DE SOLUÇÕES DO PROBLEMA DE APOLÔNIO 

O  problema  de  estabelecer  quais  são  todas  as  soluções  para  todas  as 

configurações do problema de Apolônio só foi inteiramente resolvida em 1983, com 

o  trabalho  de  Bruen,  Fisher  e  Wilker  [9].  Nesse  trabalho,  os  autores  optaram  em 

sistematizar as configurações do problema no plano euclidiano e no plano inversivo. 

As  tentativas  anteriores  pecavam  na  redundância  e  no  esquecimento  de  alguma 

configuração, como no trabalho extensivo de Muirhead [11] no final do século XIX. 

Neste trabalho, optamos pela sistematização no plano euclidiano, usando 

primeiramente  a  classificação  do  problema  a  partir  da  combinação  dos  3  objetos 

(ponto, reta e circunferência), o que resulta em 10 casos. Então, tentamos classificar 

os  casos  em  função  do  contraste  entre  secância  e  paralelismo,  no  caso  de  retas; 

entre dois pontos em comum (secância), um ponto em comum (tangência) e nenhum 

ponto  em  comum,  no  caso  de  reta  e  circunferência;  secância, 

tangência, 

interioridade  e  exterioridade,  no  caso  de  duas  circunferências.  Embora  redundante 

essa classificação é a mais próxima do universo dos alunos de ensino fundamental e 

médio, pois o plano inversivo não é introduzido aos alunos no ensino de geometria. 

Contudo,  diferentemente  de  Muirhead,  que  considerava  que  objetos  coincidentes 

pudessem ser soluções, neste trabalho não contamos assim. Por exemplo, no caso 

de  três  círculos  tangentes,  sem  um  ponto  em  comum  aos  três,  Muirhead 

considerava  cada  uma  das  circunferências  como  sendo  também  solução  do 

problema, aumentando o número de soluções de dois (segundo a nossa contagem) 

para cinco. 

As tabelas 1 e 2, que aparecem adiante, são as tabelas que compactam 

as  configurações  possíveis  entre  os  três  objetos.  Na  tabela  2,  que  trata  das 

configurações  no  plano  inversivo,  todos  os  objetos  são,  na  notação  dos  autores,  i-

circunferências,  isto  é,  retas  ou  circunferências  que  são  resultados  de  inversões. 

Sem  perda  de  generalidade,  essa  classificação  leva  em  conta  três  resultados 

relativos ao processo de inversão: 

198 

 
 
 
1º.  Um  par  de  i-circunferências  disjuntas  pode  ser  invertido  para  um  par 

de circunferências concêntricas. 

2º.  Um  par de  i-circunferências  secantes  pode  ser  invertido  para  um  par 

de retas secantes. 

3º. Um par de i-circunferências tangentes pode ser invertido para um par 

de retas paralelas. 

Assim, por exemplo, as três i-circunferências concêntricas, que aparecem 

na primeira coluna da Tabela 2, como abaixo, 

correspondem  aos  seguintes  casos  (todos  sem  solução),  pela  inversão 

em relação à respectiva circunferência f:  

Caso 1: três circunferências concêntricas. 

199 

 
 
 
 
Caso 2: duas circunferências disjuntas e uma reta entre elas. 

Caso  3:  três  circunferências  disjuntas  duas  a  duas,  com  uma  interior  a 

uma das outras. 

200 

 
 
 
 
 
 
Caso  4:  duas  circunferências  disjuntas,  uma  interna  a  outra,  mais  uma 

reta externa a ambas. 

Na  tabela  2,  podemos  ver  os  outros  17  casos  no  plano  Inversivo  da 

sistemática dos autores de [9]. Devemos levar em conta que cada um desses casos 

pode representar a inversão de várias configurações no plano euclidiano de retas e 

circunferências, os quais correspondem às configurações analisadas neste trabalho 

nos casos RRR, RRC, RCC e CCC. 

201 

 
 
 
 
Tabela 1 – número de soluções, considerando-se o plano euclidiano. 

Tabela 2 – número de soluções, considerando-se o plano inversivo. 

202 

 
 
 
 
APÊNDICE B – PLANO DE AULA 

INSTITUTO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA. 

FLORIANÓPOLIS – SANTA CATARINA. 

PROFESSOR: JAISON GASPERI 

PÚBLICO ALVO: 3º ANO DO ENSINO MÉDIO 

PLANO DE AULA 

TEMA 

O Problema de Apolônio. 

OBJETIVO 

Nosso  objetivo  nesta  aula  é  que  os  estudantes  utilizem  noções  de 

geometria  clássica,  usando  software  GeoGebra  [2],  na  resolução  do  problema  de 

Apolônio,  relacionando  esses  conceitos  com  estudo  das  posições  relativas  de 

pontos e retas. 

TEMPO DE DURAÇÃO: 90 min (2 horas/aula). 

CRONOGRAMA DE TRABALHO 

1.  Apresentação  e  explanação  inicial  do  assunto  a  ser  abordado 

(5 min); 

2.  Explicações e Exposições do tema de forma oral, relacionando 

os  assuntos,  apresentando  o  Problema  e  exemplos  práticos,  levantando 

questionamentos (25 min); 

3.  Apresentar  e  resolver  exercícios,  demonstrando  todos  os 

passos  de  maneira  dialogada  para  os  casos  PPP,  PPR,  PRR  e  RRR. 

Usaremos  nesse  procedimento  o  software  GeoGebra  como  ferramenta  de 

construção, corroboração e visualização (45 min); 

203 

 
 
 
4.  Considerações 

finais  e  abertura  para  perguntas  e 

questionamentos (15 min). 

TÓPICOS DO CONHECIMENTO: 

- Posições relativas dos pontos no plano (linearidade e não linearidade); 

- Posições relativas entre retas; 

- Posições relativas entre ponto e circunferência; 

- Posições relativas entre reta e circunferência; 

- Relações métricas na circunferência; 

- Construções geométricas básicas. 

RECURSOS DIDÁTICOS 

-Quadro branco e caneta; 

-Computadores (com software GeoGebra); 

AVALIAÇÃO 

Será avaliada a participação dos estudantes nas construções e 

nas discussões em aula. 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1] M. J. Greenberg. Euclidian and Non-Euclidian Geometries, 2ª Ed.. New 

York: W. H. Freeman and Company, 1980. 

[2] GeoGebra: http://www.geogebra.org. 

[3]  J.  L.  R.  Pinho,  E.  Batista,  N.  T.  B.  Carvalho.  Geometria  I.  2.  Ed.. 

Florianópolis: EAD/UFSC/CED/CFM, 2010.  

[4] L. H. Bezerra. Problema de Apolônio de Perga. Revista da Olimpíada 

Regional de Matemática de Santa Catarina 12, 80 – 84, 2015. 

204 

 
 
 
[5]  M.  I.  Sarmento.  Um  passeio  proveitoso  pelos  currículos  de  Apolônio. 

Dissertação  de  Mestrado  do  Curso  do  Departamento  de  Matemática  Pura, 

Faculdade de Ciências da Universidade do Porto, Porto, 2007. 

205 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  presente  trabalho,  resolvemos  todos  os  casos  do  Problema  de 

Apolônio  por meio  da geometria  clássica,  assim  como  por meio  de  transformações 

geométricas.  No  entanto,  mais  importante  do  que  a  resolução  do  problema 

propriamente dito foram os caminhos percorridos para encontra-la. Nesse processo 

pesquisamos várias fontes de resolução, que enriqueceram o trabalho. A resolução 

de problemas geométricos traz um importante desenvolvimento do raciocínio lógico. 

Além  disso,  o  uso  de  um  software  de  geometria  dinâmica,  como  o  GeoGebra  [2], 

facilitou  a  visualização  e  a  corroboração  de  métodos  de  construção.  O  GeoGebra 

contém  a  transformada  de  inversão  como  uma  de  suas ferramentas  padrão,  o  que 

facilitou resolver os problemas no plano Inversivo. 

O uso de transformações geométricas, como inversão, homotetia etc, fez 

com  que  problemas  complexos  se  transformassem  em  problemas  cujas  soluções 

eram  mais  simples.  Um  exemplo  de  transformação  geométrica  pode  ser  visto  no 

problema RRC, Caso 1, 1ª situação, que foi transformado no problema PRC para se 

chegar à solução do primeiro. Para mim, essa resolução é inteligente e bela, reflete 

uma  percepção  apurada  do  problema.  Outro  exemplo  é  o  problema  CCC,  que  foi 

transformado  para  uma  das  situações  do  problema  PCC,  que  por  sua  vez  foi 

transformada  no  caso  PPC.  Para  se  chegar  a  todas  essas  resoluções,  foram  anos 

de trabalhos de vários matemáticos, o que resultou nesta dissertação. Sem o uso de 

um software de geometria dinâmica, como o GeoGebra, o trabalho seria quase que 

impossível de ser concluído em tempo hábil. Por exemplo, só para fazer inversão de 

um  ponto  são  necessários  cinco  passos  com  régua  e  compasso;  para  fazer  a 

inversão  de  uma  circunferência  temos  que  fazer  a  inversão  de  três  pontos;  e  para 

construir  a  solução  do  problema  CCC  temos  que  fazer  a  inversão  de  dezoito 

circunferências. Portanto, a conclusão deste trabalho foi em grande parte devido ao 

apoio computacional dado por esses softwares. Lembremos que há  também outros 

programas:  Cabri-Géomètre  (http://www.cabri.com.br),  Tabulae  (http://tabulae.net), 

C.a.R (http://car.rene-grothmann.de/doc-en) etc. 

206 

 
 
 
Este  trabalho  teve  como  um  dos  objetivos  apresentar  os  procedimentos 

de  construção  das  soluções,  passo  a  passo,  para  facilitar  a  compreensão,  numa 

linguagem  que  alunos  do  ensino  médio  possam  acompanhar.  Espero  que 

futuramente  estes  meus  estudos  possam  servir  para  outras  pessoas,  para  que  se 

sintam  motivadas  a  estudar  o  Problema  de  Apolônio,  como  vários  matemáticos  o 

fizeram por mais de dois mil anos. 

207 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

[1] M. J. Greenberg. Euclidian and Non-Euclidian Geometries, 2ª Ed.. New York: W. 
H. Freeman and Company, 1980. 

[2] GeoGebra: http://www.geogebra.org. 

[3] A. C. M. Neto. Geometria. 1ª Ed.. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 

[4] J. L. R. Pinho, E. Batista, N. T. B. Carvalho. Geometria I. 2. Ed..Florianópolis: 
EAD/UFSC/CED/CFM, 2010.  

[5] K. McDonald.  A solution to the problem of Apollonius, 1964 
(http://www.physics.princeton.edu/~mcdonald/papers/apollonius_051964.pdf). 

[6] A. C. C. Munaretto. Resolução do Problema de Apolônio por meio de Inversão: 
um roteiro de estudo para a formação de Professores em Geometria. Monografia de 
Especialização do Curso de Pós-Graduação em Expressão Gráfica da UFPR, 
Curitiba, 2010. 

[7] M. I. Sarmento. Um passeio proveitoso pelos currículos de Apolônio. Dissertação 
de Mestrado do Curso do Departamento de Matemática Pura, Faculdade de 
Ciências da Universidade do Porto, Porto, 2007. 

[8] L. H. Bezerra. Problema de Apolônio de Perga. Revista da Olimpíada Regional de 
Matemática de Santa Catarina 12, 80 – 84, 2015. 

[9] A. Bruen, J. C. Fisher and J. B. Wilker.Apollonius by inversion.Mathematics 
Magazine 56 (2), 97-103, 1983. 

[10] N. A. Court. The problem of Apollonius.The Mathematics Teacher 54 (6), 444-
452, 1961. 

[11] R. P. Muirhead. On the Number and Nature of the Solutions of theApollonian 
Contact Problem.Proceedings of the Edinburgh Mathematical Society 14, 135–147, 
1896. 

208 

 
 
 
 
 
