UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

PROGRAMA PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

DEMETRIUS DANTON ARRUDA VIEIRA 

TRAÇOS DA INFLUÊNCIA DAS FILOSOFIAS DE PLATÃO E ARISTÓTELES NO 

DESENVOLVIMENTO DA MATEMÁTICA 

João pessoa 
2018 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEMETRIUS DANTON ARRUDA VIEIRA 

TRAÇOS DA INFLUÊNCIA DAS FILOSOFIAS DE PLATÃO E ARISTÓTELES NO 

DESENVOLVIMENTO DA MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Federal 
da  Paraíba  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Eduardo  Gonçalves 
dos Santos 

João Pessoa 
2018 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  mãe, 
que  mesmo  do  seu  jeito  “excêntrico”, 
sempre  me  deu  todo  apoio  e  suporte 
para  aprender  e  continuar  firme  nos 
estudos. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, pois sem Ele jamais chegaria aonde cheguei e jamais 

seria quem sou, e por estar sempre ao meu lado. Sempre! 

Aos meus pais e à minha irmã, por todos os sacrifícios, dedicação e por todo 

amor ao  longo da  minha vida e até hoje,  minha formação é fruto da educação que 

vocês me deram. 

À minha esposa, meu amor, por todo o apoio, paciência e companhia que me 

ajudaram muito nessa difícil jornada. 

Ao  meu  orientador  Eduardo  Gonçalves  dos  Santos,  pelo  suporte,  esforço  e 

dedicação sem os quais este trabalho não se realizaria. 

A  CAPES,  pelo  auxílio  financeiro  ao  longo  do  curso,  o  qual  foi  fundamental 

para à realização do mestrado. 

Aos  meus  colegas  de  turma,  que  foram  essenciais  nessa  jornada  para  que 

através de muita união e perseverança conseguíssemos obter êxito e chegar ao fim 

dessa árdua estrada. 

A  toda  a  equipe  de  coordenação  do  PROFMAT  –  UFPB  que  sempre  se 

dispôs a ajudar e resolver as situações e problemas surgidos ao longo do curso. 

Aos professores do mestrado, pelos ensinamentos e comprometimento, e em 

especial  ao  professor  Bruno  Ribeiro  pelo  esforço,  dedicação  e  compreensão  ímpar 

para ajudar os alunos. 

E  a  todos  que  contribuíram  direta  ou  indiretamente  na  concretização  deste 

sonho. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Queira! (Queira!) 
Basta ser sincero 
E desejar profundo 
Você será capaz 
De sacudir o mundo 
Vai! 
Tente outra vez!” 

Raul Seixas 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  estudo  da  história  e  da  filosofia  da  matemática  tem  se  tornado  cada  vez  mais 
importante  para  a  melhoria  do  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática. 
Este  trabalho  busca  contribuir  para  esse  processo  ao  mostrar  algumas  relações 
existentes  entre  matemática  e  filosofia,  e  a  importância  do  aprofundamento  nos 
estudos de história da matemática e de se relacionar história, filosofia e matemática. 
Foi  apresentado  como  a  filosofia  de  Platão  trouxe  importantes  contribuições  e 
influências  para  o  desenvolvimento  da  matemática  e  buscou-se  relacionar  o 
pensamento  platônico  ao  fazer  matemático  de  Euclides  como  um  exemplo  de 
herança  dos  ensinamentos  de  Platão  na  evolução  da  matemática.  Em  contraste  à 
filosofia  platônica,  foi  apresentada  a  filosofia  de  Aristóteles,  que  foi  de  encontro  à 
teoria  de  seu  mestre  ao  enfatizar  o  empirismo  e  negar  a  existência  de  um  Mundo 
das  Ideias.  E,  de  forma  semelhante,  mostrou-se  uma  relação  entre  o  fazer 
matemático  de  Arquimedes  e  o  pensamento  aristotélico  como  um  exemplo  de 
influência e contribuição de Aristóteles para o desenvolvimento da matemática.  

Palavras-chave: História da matemática. Filosofia da matemática. Platão. Euclides. 
Aristóteles. Arquimedes. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  study  of  the  history  and  philosophy  of  mathematics  has  become  increasingly 
important for the improvement of the teaching-learning process of mathematics. This 
work  seeks  to  contribute  to  this  process  by  showing  some  relationships  between 
mathematics  and  philosophy,  and  the  importance  of  deepening  in  the  history  of 
mathematics  studies  and  of  relating  history,  philosophy  and  mathematics.  It  was 
presented as Plato's philosophy brought important contributions and influences to the 
development  of  mathematics  and  sought  to  relate  the  Platonic  thinking  to  Euclid's 
mathematician  doing  as  an  example  of  inheritance  of  the  teachings  of  Plato  in  the 
evolution  of  mathematics.  In  contrast  to  the  Platonic  philosophy,  Aristotle's 
philosophy  was  presented,  which  was  against  his  master's  theory  by  emphasizing 
empiricism  and  denying  the  existence  of  a World  of  Ideas.  And,  similarly,  a  relation 
between Archimedes' mathematical doing and Aristotelian thought was shown as an 
example of Aristotle's influence and contribution to the development of mathematics. 

Key  words:  History  of  mathematics.  Philosophy  of  mathematics.  Plato.  Euclid. 
Aristotle. Archimedes. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1:  Grécia Antiga ...............................................................................  12 

Figura 2:  Mesopotâmia ...............................................................................  14 

Figura 3: 

Tales de Mileto . ...........................................................................  15 

Figura 4:  Pitágoras segurando um livro ......................................................  17 

Figura 5:  Pirâmide egípcia ..........................................................................  18 

Figura 6: 

Fragmento do Teorema de Pitágoras em um manuscrito ...........  21 

Figura 7:  Sócrates .......................................................................................  25 

Figura 8:  Euclides segurando um compasso ..............................................  28 

Figura 9:  Platão ...........................................................................................  32 

Figura 10:  Demonstração “o maior lado de qualquer triângulo subtende o 

maior ângulo” ............................................................................... 

39 

Figura 11:  Aristóteles ....................................................................................  41 

Figura 12:  Arquimedes ..................................................................................  44 

Figura 13:  Cilindro da descoberta de Arquimedes ........................................  46 

Figura 14:  Sistema de equilíbrio para descoberta do volume da esfera .......  47 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

3 

INTRODUÇÃO .......................................................................................  10 

A MATEMÁTICA NA GRÉCIA ANTIGA ...............................................  12 

TALES ....................................................................................................  15 

PITÁGORAS ..........................................................................................  17 

A IMPORTÂNCIA DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA ..........................  21 

3.1 

MATEMÁTICA E FILOSOFIA ................................................................  25 

4 

5 

6 

7 

OBSERVAÇÕES IMPORTANTES A RESPEITO DA MATEMÁTICA 

GREGA .................................................................................................. 

28 

PLATÃO ................................................................................................  32 

ARISTÓTELES ......................................................................................  41 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................  48 

REFERÊNCIAS .....................................................................................  51 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1. INTRODUÇÃO 

O estudo de  matemática tem se tornado um tema cada vez  mais importante 

nas discussões sobre a melhoria do ensino e da qualidade da educação básica. E o 

conhecimento  de  história  da  matemática  tem  se  mostrado  a  cada  dia  mais 

necessário para uma melhoria da aprendizagem de matemática. Conhecer melhor a 

história dos matemáticos e das descobertas, e o contexto no qual essa história está 

inserida,  contribui  significativamente  para  esse  processo  de  ensino-aprendizagem 

dessa  disciplina  que  se  tornou  um  grande  obstáculo  na  vida  escolar  de  muitos 

alunos.  Além  disso,  outro  importante  conhecimento  vem  se  tornando  um  grande 

aliado nesse processo: a filosofia da matemática. Aprender sobre história e filosofia 

da  matemática  é  fundamental  para  se  obter  uma  visão  mais  ampla  desta  área  do 

conhecimento.  E  para  contribuir  com  esta  área,  este  trabalho  pretende  relacionar 

matemática, história e filosofia, tendo como objetivo geral  abordar a importância da 

história  e  da  filosofia  da  matemática  através  do  estudo  das  filosofias  de  Platão  e 

Aristóteles  e  de  pontos  históricos  relevantes  que  estão  relacionados  neste  tema.  E 

como  objetivos  específicos,  apresentar  uma  parte  da  história  da  matemática  grega 

com  observações  importantes  a  respeito  desta,  as  filosofias  da  matemática  dos 

filósofos citados e identificar uma relação entre o fazer matemático de Euclides com 

Platão e o de Arquimedes com Aristóteles. 

Esta  pesquisa  é  de  natureza  bibliográfica.  Foram  realizadas  pesquisas  em 

diversas  fontes,  novas  e  antigas,  priorizando-se  fontes  novas.  Muitos  livros  antigos 

de  história  da  matemática  usam  uma  forma  linear  e  tradicional  para  contar  como 

ocorreu  o  desenvolvimento  da  matemática  ao  longo  do  tempo.  Além  disso,  contam 

de  forma  limitada  à  própria  matemática,  sem  relacionar  de  maneira  mais  profunda 

esse  desenvolvimento com o contexto da realidade vigente em cada  época. Dessa 

forma, esse tipo de estudo se torna um pouco vazio de “porquês” e de sentido. Por 

isso,  se  faz  necessário  buscar  em  fontes  que  tragam  uma  perspectiva  que  fuja 

desse padrão limitado, e neste trabalho buscou-se utilizar tais fontes, de modo que a 

pesquisa fosse realizada com mais riqueza de informações e contextualizada. 

O trabalho está dividido em cinco partes. Na primeira parte, são apresentados 

a matemática na Grécia Antiga e os primeiros matemáticos mais importantes: Tales 

e Pitágoras. Em seguida, na segunda parte, a importância da história da matemática 

 
 
 
 
e  uma  relação  entre  matemática  e  filosofia.  Na  sequência,  são  apresentadas 

observações importantes a respeito da matemática grega. E por fim, as filosofias da 

matemática de Platão e Aristóteles. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. A MATEMÁTICA NA GRÉCIA ANTIGA 

12 

Figura 1: Grécia Antiga 
Fonte: https://www.dreamstime.com/stock-illustration-acropolis-athens-antiquity-vintage-
engraving-xix-century-describing-how-could-have-been-antique-times-not-damaged-
image90619563 

Na  Antiguidade,  a  Grécia  Antiga  (Figura  1)  é  conhecida  como  o  principal 

centro do conhecimento  matemático,  e não apenas deste. Nela, o conhecimento, e 

também a  matemática, se desenvolveram como nunca antes na história até aquele 

momento. É isso que escutamos e costumamos propagar de uma forma quase que 

automática, de modo que muitas vezes deixamos de lado tudo que foi desenvolvido 

ao redor do mundo, e não foi pouca coisa. Então é preciso frisar que isto está muito 

ligado  à  história  da  matemática  como  a  conhecemos  hoje,  pois  em  vários  outros 

lugares  do  planeta  aconteceram  inúmeras  descobertas  e  estudos  importantes  na 

matemática,  que depois vieram  a ser compartilhados entre os diversos povos. Mas 

essa  atenção  dada  aos  gregos  ocorre  por  causa  da  forma  extraordinária  como  a 

matemática avançou nessa civilização durante essa época. Além disso, entre todas 

as  civilizações  da  antiguidade,  esta  foi,  sem  dúvidas,  uma  das  mais  desenvolvidas 

nos  aspectos  cultural  e  científico  e  provavelmente  a  mais  estudada.  Tendo  se 

espalhado  pelo  mediterrâneo  por  volta  de  700  a.E.C.¹  (antes  da  Era  Comum),  o 

período  da  cultura  clássica  grega,  que  ocorreu  entre  os  séculos  VI  e  IV  a.E.C.,  fez 

surgir uma rica criatividade científica e cultural. 

¹ Antes da Era Comum (a.E.C.) é um termo alternativo para Antes de Cristo (a.C.), que é o termo mais 
usado para se referir a esse período. 

 
 
 
 
 
 
 
13 

Apesar  da  história  da  matemática  não  se  limitar  à  matemática  desenvolvida 

na  Grécia,  o  fato  dela  ser  muito  enfatizada  nos  ensinamentos  de  história  da 

matemática  da  antiguidade  se  deve  à  importância  do  que  foi  estudado  e  da  forma 

como  se  deu  este  estudo  neste  território,  que  fez  com  que  se  destacasse  entre  as 

demais matemáticas desenvolvidas no mesmo  período. Além  disso, diferentemente 

das  descobertas  e  conhecimentos  matemáticos  de  outros  povos  e  de  civilizações 

pré-helênicas, como por exemplo, os egípcios, onde muito se perdeu, o legado dos 

gregos se perpetuou de forma muito mais numerosa. Provavelmente isso se deve ao 

fato  de  terem  sido  mais  compartilhados  e  por  trazerem  um  desenvolvimento  mais 

complexo  da  matemática,  entre  outros  possíveis  fatores.  Podemos  ainda  dizer  que 

existe  uma  tradição  que  liga  a  nossa  civilização  à  grega,  o  que  não  ocorre  com 

outras  civilizações  com  tamanha  proporção.  Essa  tradição  se  mostra  no  “fazer 

matemático”  dos  gregos,  que  trouxe  um  novo  paradigma  para  o  desenvolvimento 

desta ciência através de um estudo abstrato e menos prático da mesma, algo que se 

tornou  muito  comum  e  presente  em  nossos  estudos  matemáticos.  Com  isso,  e 

devido  ao  pioneirismo  da  forma  racionalizada  desses  estudos,  as  criações  e 

descobertas  gregas  tiveram  uma  importância  maior  na  história  da  matemática 

daquele  período,  principalmente  no  ocidente,  e  acabaram  por  se  tornar  a  base  da 

matemática  desenvolvida  ao  longo  dos  séculos.  A  história  da  matemática  grega  é 

marcada por descobertas tão importantes e relevantes que são  muito utilizadas até 

os  dias  atuais.  Teorias  das  proporções,  teoremas  de  geometrias  plana  e  espacial, 

teorias  dos  números,  são  apenas  alguns  exemplos  dentro  da  imensidão  de  tais 

descobertas.  Além  disso,  o  principal  diferencial  entre  a  matemática  grega  e  as 

matemáticas  egípcia  e  babilônia  está  no  fato  de  que  seu  uso  não  se  limita  às 

aplicações  práticas,  por  exemplo,  para  medição  de  terras,  e  começa  a  ser 

desenvolvida de forma pura e voltada para descobertas de teorias mais avançadas. 

Costumamos aprender que a geometria surgiu no Egito, às margens do Nilo, 

e que foi necessária para a medição de terras após as enchentes para solucionar os 

problemas relacionados  aos prejuízos sofridos por aqueles que foram  atingidos  por 

essas  enchentes.  Outra  história  muito  trazida  pela  historiografia  tradicional  relata 

que  Tales,  numa  viagem  para  o  Egito,  aprendeu  conceitos  e  conhecimentos  de 

geometria com os egípcios e os  levou para  a Grécia, de  modo que  a partir desses 

novos saberes fosse possível desenvolver uma geometria mais avançada. Todavia, 

a maneira como essa história é contada dá a entender que a evolução da geometria 

 
14 

se  deu  de  forma  interligada  aos  conhecimentos  existentes  no  Egito  antigo,  na 

Mesopotâmia (Figura 2) e na Babilônia, de tal modo que eles evoluíram através dos 

gregos  para  se  chegar  numa  matemática  com  teorias  mais  avançadas.  No  entanto 

não  existe  nenhum  documento  confiável  que  garanta  existir  uma  transição  das 

matemáticas egípcia e mesopotâmica para a matemática grega, e na verdade isso é 

apenas  mais  um  passo  na  tentativa  de  construção  do  mito  de  que  existe  uma 

matemática geral da humanidade (ROQUE, 2012). 

Figura 2: Mesopotâmia 
Fonte: https://www.sporcle.com/blog/2018/05/what-is-mesopotamia/ 

É  verdade  que  existem  semelhanças  entre  saberes  das  culturas 

mesopotâmica e grega, que existiram interações entre o que já se sabia na Grécia e 

na Mesopotâmia, mas no campo da matemática não há fortes indicações a respeito 

de  existir  influência  reciproca  entre  mesopotâmicos  e  gregos  (ROQUE,  2012).  Na 

Grécia, surgiram formas de conhecimento e de produção de teorias e conceitos mais 

avançados  das  ciências,  e  Platão  e  Aristóteles  tiveram  uma  enorme  importância 

nesse processo. Eles trouxeram formas inovadoras de raciocínio e pensamento que 

mudaram  os  paradigmas  presentes  até  aquele  momento.  Mais  especificamente 

através  dos  ensinamentos  de  Sócrates,  onde  a  dialética  (da  qual  falaremos  a 

respeito mais adiante) está presente, que posteriormente Platão sistematizou e criou 

uma  forma  de  pensar  bem  estruturada  e  muito  elaborada.  Em  seguida,  Aristóteles 

desenvolveu  uma  nova  e  bem  fundamentada  lógica  que  serviria  de  base  para  o 

surgimento  e  evolução  das  ciências,  além  de  ter  criticado  teorias  do  seu  mestre 

Platão. Os saberes desenvolvidos por esses dois últimos foram fundamentais para a 

 
 
 
 
15 

evolução  da  matemática, e também  de outras áreas, e do pensamento  matemático 

que seria utilizado posteriormente. 

Muitos 

foram  os  estudiosos  que 

trouxeram  contribuições  para  o 

desenvolvimento  da  matemática  na  Grécia  Antiga.  Alguns  deles  tiveram  mais 

destaque,  tanto  pelos  seus  feitos,  tanto  pelo  modo  como  a  historiografia  os 

destacaram,  e  até  pelo  momento  e  pela  importância  das  descobertas  no  seu 

respectivo  contexto,  mas  é  fato  que  existem  nomes  da  matemática  que  se 

destacaram  acima  dos  demais  e  entraram  para  a  história  de  forma  ímpar  por  suas 

grandes descobertas e inovações.  

2.1 TALES 

Figura 3: Tales de Mileto 
Fonte: https://www.emaze.com/@AQTZLOFC 

Vamos  começar  a  falar  dessas  inovações  por  um  dos  matemáticos  mais 

destacados  da  humanidade:  Tales  de  Mileto  (Figura  3).  Tales  (624-546  a.E.C.) 

iniciou  o  estudo  sistemático  da  matemática  na  Grécia,  unindo  o  estudo  da 

astronomia  ao  da  geometria  e  da  teoria  dos  números,  e  dois  séculos  após  sua 

morte,  ele  seria  qualificado  pelo  filósofo  Aristóteles  como  o  primeiro  filósofo  de 

tradição grega (MOL, 2013).  

Conforme o relato tradicional, Tales nasceu em Mileto e foi um mercador que 

conseguiu  tornar-se  rico  o  suficiente  para  dedicar  sua  vida  ao  estudo  e  a  viagens 

onde ele aprendeu  muito sobre  matemática, especialmente no Egito, onde calculou 

a  altura  de  uma  pirâmide  por  meio  da  sombra.  Ainda  segundo  Mol  (2013,  p.  32), 

 
 
 
 
 
 
“Tales  é  considerado  o  criador  da  geometria  dedutiva,  sendo  a  ele  atribuídas  as 

primeiras demonstrações matemáticas. São admitidos como de Tales os resultados 

sobre figuras planas relacionados no quadro abaixo”: 

16 

• Todo círculo é dividido em duas partes iguais por seu diâmetro. 

• Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais.  

• O ângulo inscrito em um semicírculo é reto.  

• Quando duas retas se interceptam, os ângulos opostos são iguais.  

• Os lados de triângulos semelhantes são proporcionais.  

• Dois triângulos são congruentes se possuem dois ângulos e um lado iguais. 

Fonte: Retirado de Mol (2013) 

Apesar de todas essas descobertas, costumamos aprender na escola básica 

apenas que Tales é o criador do teorema que leva seu nome. Aprendemos a aplicar 

este teorema em exercícios com retas paralelas, e por fim, o nome de Tales costuma 

se limitar a isso. Dessa forma, a importância de Tales na história da matemática e no 

desenvolvimento desta fica limitada somente a um teorema, quando na verdade ele 

foi um dos mais importantes matemáticos (e também filósofo) da história. Tamanha 

importância  se  deve  também  ao  conteúdo  de  suas  descobertas  e  ao  seu 

pioneirismo.  Como  observa  Eves  (2011,  p.  95),  “Tales  é  o  primeiro  personagem 

conhecido a quem se associam descobertas matemáticas”. 

É  válido  salientar  uma  informação  muito  importante  a  respeito  da  história  da 

matemática:  o  fato  dela  ser  marcada  por  certa  precariedade  de  fontes  originais. 

Afinal  de  contas,  quando  falamos  de  história  com  mais  de  dois  mil  anos,  é  difícil 

encontrar  arquivos  conservados  por  tanto  tempo  e  fontes  tão  antigas  disponíveis. 

Existe  uma  escassez  muito  grande  de  tais  fontes  e  isso  dificulta  o  trabalho  dos 

historiadores,  além  disso,  devido  à  importância  que  muitas  vezes  é  dada  a 

determinados  matemáticos  e  a  certos  momentos  da  história  da  matemática,  existe 

também  a  construção  de  muitos  mitos,  e  esses,  por  diversas  vezes,  se  perpetuam 

por  falta  de  provas  que  contradigam  tal  construção.  Uma  grande  parte  do 

conhecimento de matemática da antiguidade que dispomos é indireto, e os escritos 

de  Platão,  Aristóteles,  Euclides  e  Proclus  são  exemplos  relevantes  dessas  fontes 

 
 
 
 
 
17 

(ROQUE, 2009). Vale ressaltar que este último tem, entre seus importantes escritos, 

o famoso Catálogo dos Geômetras, presente no comentário escrito sobre o primeiro 

livro  de  Os  Elementos²,  onde  ele  menciona  Tales,  Pitágoras,  Anaxágoras  de 

Clazomene, Hipócrates de Quios, Teodoro de Cirene, Teeteto de Atenas, e Eudoxo 

de  Cnido,  dentre  outros.  E  entre  outros  grandes  matemáticos  ele  apresentou 

proposições que ele afirma terem sido realizadas por Tales. Ainda a respeito deste, 

destacamos o que diz Roque (2009, p. 97): 

“Há  escritos  técnicos  do  século  VI  a.E.C.  abordando  problemas 
relacionados  à  astronomia  e  ao  calendário.  Neles  intervinham  alguns 
conceitos  geométricos,  como  círculos  e  ângulos.  Ao  menos  um  desses 
livros  ainda  estava  em  circulação  na  época  de  Eudemo,  e  os  enunciados 
geométricos aí contidos podem ser atribuídos a Tales.” 

 Apesar  de  Proclus  atribuir  a  Tales  vários  conhecimentos,  descobertas  e 

teoremas  famosos,  existem  muitas  controvérsias  envolvendo  o  nome  deste  grande 

matemático.  Pois  se  acredita  que  devido  à  fama  dada  a  Tales  por  diversos 

estudiosos  e  principalmente  por  Aristóteles,  pode  ter-se  atribuído  a  ele  créditos  de 

importantes  descobertas  que  não  necessariamente  foram  dele.  Mas  é  fato  que, 

apesar das contradições, o nome de Tales é um dos mais importantes da história da 

matemática. 

2. 2 PITÁGORAS 

A  existência  de  Pitágoras  (Figura  4)  apesar  de  ser  muito  questionada,  é 

trazida  como  certa  por  vários  autores  e  pela  historiografia  tradicional  de  um  modo 

geral,  e  sua  importância  na  história  da  matemática  é  inquestionável.  Ele  tem  sido 

retratado por muitos historiadores desde a antiguidade, e independente de sua real 

existência, é parte fundamental da matemática e da filosofia.  

²  Os  Elementos  é  a  principal  obra  de  Euclides  e  uma  das  mais  importantes  obras  de  matemática  já 
escritas. Depois da Bíblia, é o livro com maior número de edições de toda a História. 

 
 
 
 
 
 
18 

Figura 4: Pitágoras segurando um livro 
Fonte: https://revistagalileu.globo.com/Sociedade/Historia/noticia/2016/07/5-ideias-que-vao-te-

introduzir-ao-pensamento-de-pitagoras.html 

 “Pitágoras,  se  é  que  realmente  existiu,  teria  nascido  na  Jônia,  na  segunda 

metade  do  século  VI  a.C.  Instalando-se  em  Crotona,  fundou  uma  seita  religiosa  e 

mística”. (FLORIDO, 1999, p. 27) Além de matemático, Pitágoras, assim como Tales, 

também  foi  um  filósofo.  Segundo  o  relato  tradicional,  ele  desenvolveu  importantes 

conhecimentos matemáticos e filosóficos que foram utilizados durante toda a história 

da  humanidade  e  continuam  atuais.  Pitágoras  viveu  na  mesma  época  que  Buda, 

Confúcio  e  Lao-Tsé  e  era  também  um  místico.    Assim  como  os  estudiosos  da 

antiguidade,  ele  ansiava  por  encontrar  teorias  que  explicassem  o  significado 

escondido  dos  objetos,  então  Pitágoras  empreendeu  uma  longa  viagem  para 

encontrar respostas para essas questões. Viajou pelo Egito e Babilônia durante mais 

de 20 anos antes de regressar  a sua cidade de Samos, na Grécia. Conta-se ainda 

que  numa  ida  a  um  deserto  egípcio,  ele  viu  uma  enorme  pirâmide  (Figura  5) 

construída dois mil anos antes. As pirâmides eram estruturas que refletiam a luz do 

sol  em  um  dos  lados.  Mas  Pitágoras  viu  algo  que  os  egípcios  de  então  não 

mostravam  interesse.  Era  uma  simples  figura  que  transcendia  a  grandiosidade  das 

pirâmides: o triângulo retângulo. 

 
 
 
 
19 

Figura 5: Pirâmide egípcia 
Fonte: http://www.dmm.im.ufrj.br/projeto/rived/modulo_relmetricas/index.htm 

Não  podemos  falar  de  Pitágoras  e  não  falar  da  relação  existente  entre  os 

lados de todo triângulo retângulo. Pitágoras deixou Samos como um desconhecido e 

voltou famoso por toda a Grécia graças ao admirável triângulo retângulo. A famosa 

fórmula  dos  triângulos  retângulos  tem  o  seu  nome:  Teorema  de  Pitágoras.  Os 

egípcios  e  os  babilônios  já  conheciam  essa  relação,  mas  a  racionalização  e  o 

aprofundamento do entendimento de tal relação foram feitos por Pitágoras, assim diz 

a  história  tradicional.  Essa  descoberta  transformou  o  conhecimento  matemático 

daquela  época  e  permitiu  enormes  avanços  não  só  no  estudo  de  geometria,  mas 

também em suas aplicações, como na arquitetura, por exemplo. Apesar de não ser a 

única  descoberta  pitagórica,  as  referências  a  esse  extraordinário  pensador  não 

costumam ser enfatizadas além dessa descoberta. 

Coincidência  infeliz,  a  mesma  situação  que  acontece  com  Tales  em  relação 

ao  que  aprendemos  na  escola,  também  ocorre  com  Pitágoras,  limitando  este 

importante matemático (ou pelo menos tudo que é ligado a ele, já que sua existência 

é  incerta)  a  um  teorema  que  também  leva  seu  nome.  No  caso  do  Teorema  de 

Pitágoras, este acaba se tornando mais famoso entre os estudantes devido ao maior 

uso do mesmo nos conteúdos ensinados nos ensinos fundamental e médio, tanto na 

disciplina  de  matemática  quanto  na  de  física.  Entretanto,  os  ensinamentos  de 

Pitágoras poderiam ser muito mais aproveitados e relacionados, por exemplo, entre 

a matemática e a música. 

Os trabalhos matemáticos realizados por Pitágoras e seus discípulos tem uma 

importância imensurável, e nesse aspecto destacamos o que diz  Buckingham et al. 

(2011,  p.  28):  “A  descoberta  mais  importante  de  Pitágoras  diz  respeito  às  relações 

 
 
 
20 

entre  os  números:  razões  e  proporções.  Isso  foi  reforçado  por  sua  investigação 

sobre a música e, em particular, sobre as relações entre as notas”. Ele relacionou o 

comprimento  dos  números  2  e  3  com  as  notas  de  dó  e  sol  e  descobriu  que  são  o 

intervalo  musical  perfeito,  a  uma  distância  de  cinco  notas.  Em  outras  palavras,  a 

relação que Pitágoras encontrou entre 2 e 3 poderia transformar tudo em harmonia. 

Ele  foi  em  frente  com  sua  descoberta.  Se  dois  terços  produziam  harmonia,  então 

dois terços dos anteriores dois terços também seriam harmoniosos. Uma linha e dois 

terços dessa linha criariam harmonia. Com base nessa teoria, Pitágoras continuou a 

encontrar  sons  harmoniosos.  A  partir  dessas  proporções  entre  as  linhas,  foram 

criadas  as  notas  como  conhecemos  hoje.  Pitágoras  percebeu  o  segredo  do  que 

produz a harmonia. Antes de Pitágoras, acreditava-se que a música era algo que se 

criava a si própria, simplesmente por uma combinação natural através da percepção 

de existir ou não uma harmonia. 

Além  desses  conhecimentos  e  outras  inúmeras  descobertas  e  contribuições 

importantes para a matemática, são atribuídos a Pitágoras muitos ensinamentos na 

filosofia,  e  dentre  os  mais  conhecidos  e  relacionados  a  esta,  destacamos  algumas 

de suas mais famosas frases: 

“Eduquem as crianças e não será necessário castigar os homens.” 

“Escuta e serás sábio. O começo da sabedoria é o silêncio.” 

“A razão é imortal, todo o resto é mortal.” 

“Todas as coisas são números.” 

“Pensem o que quiserem de ti, faz aquilo que te parece justo.” 

“Há geometria no som das cordas, há música no espaçamento das esferas." 

Fonte: do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. A IMPORTÂNCIA DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 

21 

Figura 6: Fragmento do Teorema de Pitágoras em um manuscrito 

Fonte: https://sites.google.com/site/pitagorasdesdichas/rarezas-que-descubrio-pitagoras 

É preciso entender que a matemática não surgiu de repente, ou foi construída 

em  pouco  tempo.  Ou  ainda,  que  essa  matemática  que  usamos  atualmente  já  é 

usada  há  muitos  anos,  séculos  atrás  (como  muitas  vezes  os  alunos  costumam 

pensar  e  que  mesmo  alguns  professores  dão  a  entender  quando  citam  algo 

relacionado  à  história  da  matemática  e  às  descobertas  matemáticas  que  envolvem 

um  determinado  assunto  abordado  na  aula),  mas  não  é.  Na  verdade,  existe  um 

enorme  processo  que  deve  ser  mostrado  para  os  alunos,  principalmente  os  das 

graduações em matemática, e que levou esta a evoluir ao longo de muitos anos, de 

séculos.  Pois  é  muito  comum  quando  estudamos  esta  ciência  e  escutamos 

fragmentos de sua história, entendermos  que  aquilo que estamos  aprendendo  num 

determinado  momento seja uma  matemática  usada  da  mesma forma desde aquela 

época citada. E na verdade a matemática estudada antigamente era extremamente 

diferente da que estudamos hoje, que só veio ter o aspecto atual a partir do século 

XIX.  Então  essa  mudança  que  houve  em  relação  à  forma  que  estudamos  hoje  e  a 

forma que era estudada séculos atrás, é algo muito recente. Não obstante, quando 

um aluno escuta falar que o Teorema de Pitágoras (Figura 6) é de 2400 anos atrás, 

ou que Euclides viveu há 300 anos a.E.C. e que as coisas que ele desenvolveu são 

estudadas até  hoje, o aluno  pensa que essa coisa  que está se falando é  a mesma 

que  ele  está  estudando  no  momento,  exatamente  da  mesma  forma,  quando  na 

verdade é bem diferente. Portanto, é preciso mostrar essa distinção, e é aí que entra 

fortemente a importância do estudo da história da matemática.  

 
 
 
 
22 

A história da matemática vai fazer com que o aluno entenda todo o processo 

gradativo,  e  o  quão  gradativo  é  esse  processo  de  evolução  da  ciência.  E  entenda 

também  que  as  descobertas  não  são  feitas  de  forma  repentina  ou  como  se  fosse 

sempre uma descoberta incrível. Ou ainda, como se de repente, partindo do zero se 

chegasse a  algo grandioso inesperadamente, ou como se fosse necessário ser um 

gênio  para  descobrir  alguma  coisa.  Dessa  forma,  a  história  da  matemática  vai 

desmistificar esse falso imaginário e contribuir de forma crucial para a formação dos 

alunos.  Então  para  despertar  nestes  uma  vontade  de  descobertas,  de  estudo 

aprofundado  e  de  pesquisas,  é  necessário  mostrar  que  esse  é  um  processo  que 

demora e que muitas vezes leva vários anos. Isso mostra a necessidade da história 

da  matemática  ser  melhor  trabalhada  em  sala  de  aula,  principalmente  durante  a 

graduação,  e  de  uma  forma  concomitante  ao  estudos  de  outras  disciplinas,  e 

também  nos  cursos  de  ensino  fundamental  e  médio  com  mais  ênfase  e  clareza 

durante  os  estudos  de  matemática.  Vejamos  o  que  diz  Miguel  e  Brito  (2010,  p.  3) 

com  relação  à  importância  da  história  da  matemática  na  formação  do  professor 

desta disciplina: 

“uma participação orgânica na história na formação do professor, tal 
como  a  entendemos,  conceberia  a  história  como 
fonte  de  uma 
problematização  que  deveria  contemplar  as  várias  dimensões  da 
matemática  (lógica,  epistemológica,  ética,  estética  etc)  e  da  educação 
matemática  (psicológica,  política,  axiológica,  didático-metodológica  etc),  o 
que remeteria, inevitavelmente, os formadores de professores a destacar e 
discutir  com  seus  alunos  as  relações  de  influência  recíproca  entre 
matemática  e  cultura,  matemática  e  sociedade,  matemática  e  tecnologia, 
matemática e arte, matemática e filosofia da matemática etc., fazendo com 
que o discurso matemático abra-se ao diálogo com os demais discursos que 
se constituem com ele, a partir dele, contra ele, a favor dele etc. A finalidade 
dessa  problematização  é 
fazer  com  que  o  professor  alcance  um 
metaconhecimento  da  matemática  que  lhe  propicie  a  abertura  de  novos 
horizontes e perspectivas.” 

Então  podemos  ver  como  é  importante  dar  mais  ênfase  a  história  dessa 

ciência, e também de outras, para que se possa incentivar a criação de um interesse 

científico, investigativo e de pesquisa nas crianças, nos adolescentes, e também nos 

jovens,  nos  universitários,  que  os  façam  buscar  um  aprofundamento  dos  estudos, 

levando  a  descobertas  e  inovações  através  do  entendimento  de  como  funciona  o 

desenvolvimento das ciências, e nesse caso especificamente, da matemática. Afinal 

de  contas,  a  formalização  desta  e  o  padrão  desenvolvido  pelos  gregos  levaram 

séculos,  e  muito  antes  deles,  os  egípcios  e  babilônios  utilizavam  a  matemática  e 

 
 
 
23 

desenvolveram  esta,  e  conseguiram  descobrir  muita  coisa  também  ao  longo  de 

séculos,  mas  apesar disso não conseguiram alcançar o patamar grego. E olhe  que 

estamos  falando  de  uma  matemática  desenvolvida  há  mais  de  2000  anos,  onde 

existia muito para se descobrir e mesmo assim foi necessário muito tempo para que 

as  descobertas  fossem  realizadas  e  para  que  os  grandes  avanços  ocorressem. 

Logo,  se  o  aluno  não  entende  como  funciona  todo  esse  longo  processo,  ele  vai 

pensar  que  descobrir  alguma  coisa  é  algo  quase  impossível,  e  isso  cria  um 

distanciamento muito grande, para ele, da vontade de buscar descobertas, de fazer 

ciência,  e  de  se  aprofundar  nos  estudos.  Isso  acontece  também  porque  o  mesmo 

acaba pensando que existe um grau de dificuldade enorme ou que é necessário um 

nível de aprofundamento extremamente elevado, e que ele só vai conseguir chegar 

nesse nível um dia, talvez, se for um especialista ou um cientista renomado, e isso 

precisa ser desconstruído.  

Existe um distanciamento muito grande entre os alunos da educação básica, 

e 

também  dos  alunos  da  educação  superior,  e  os  grandes  pensadores, 

consequentemente,  entre  os  grandes  matemáticos,  pois  há  um  enorme 

desconhecimento  de  como  ocorreu  a  evolução  da  matemática,  e  das  outras 

ciências.  Falta  ainda  a  eles  conhecer  mais  sobre  o  período  no  qual  grandes 

descobertas  aconteceram  e  o  respectivo  contexto  histórico,  conhecer  pelo  menos 

um  pouco  sobre  como  tudo  aconteceu,  e  esse  desconhecimento  faz  com  que  o 

interesse  pela  ciência  e  pelas  descobertas  seja  muito  prejudicado.  Falando 

especificamente da  matemática, esse prejuízo é  ainda  maior por causa do enfoque 

dado  à  matemática  pura,  de  um  elitismo  existente  no  meio  matemático  e  de  uma 

deturpação  em  relação  a  como  a  matemática  realmente  deveria  ser  vista  pela 

sociedade.  E  não  apenas  no  meio  matemático,  “no  cinema,  na  literatura  ou  no 

jornalismo,  a  Matemática  é  mostrada  como  uma  ciência  ou  disciplina  importante, 

mas fria, não humana, difícil, chata, assustadora, detestável e elitista” (SILVA, 2014, 

p.  953).  Além  disso,  e  ainda  nesse  contexto,  Silva  (2014,  p.  966)  afirma  que  “É 

importante  desconstruir  concepções  singulares  e  elitistas  que  consideram  como 

matemático apenas o indivíduo com titulação de doutor em Matemática”. 

E aqui no Brasil é ainda pior, pois existe um grande mito e ao mesmo tempo 

um  exagero  a  respeito  da  dificuldade  de  aprender  essa  disciplina,  e  isso  acaba 

fazendo  dela  uma  disciplina  que  assusta  muitos  alunos.  Consequentemente,  se 

tornou  comum  escutar  que  “a  matemática  é  para  poucos”,  “matemática  é  muito 

 
24 

difícil”,  “a  matemática  não  é  para  qualquer  um”,  e  diversos  professores  já  falaram 

essas frases ou coisas do tipo. E isso fica marcado para muitos alunos, em todos os 

níveis escolares, como se essa ciência fosse para pessoas escolhidas, especiais ou 

muitíssimo  inteligentes,  quando  sabemos  que  isso  não  é  verdade.  Além  disso,  a 

questão do rigor matemático, que não costuma ser trabalhado com o uso da história, 

acaba 

influenciando  de 

forma  negativa  esse  problema  da  dificuldade  na 

aprendizagem  de  matemática.  Isso  acontece  porque  na  maioria  das  vezes  não  se 

explica ao aluno que o rigor é algo variável e depende de circunstâncias que estão 

relacionadas  a  ele,  entre  elas,  as  circunstâncias  históricas,  e  consequentemente  o 

mesmo não precisa se precipitar, pois deve ir se adaptando de forma gradativa. E na 

busca  por  soluções  para  essa  problemática,  Miguel  e  Brito  (2010,  p.  7)  sugerem 

mudanças  na  formação  dos  professores  de  matemática,  entre  estas  destacamos  a 

seguinte: 

“imprimindo historicidade às disciplinas que fazem parte da formação 
desses  professores,  mostrando  que  os  padrões  de  rigor  alteram-se  no 
decorrer  do 
interessantes  para  a 
fornecendo  exemplos 
compreensão do significado da axiomatizaçao, poderemos ajudar os futuros 
docentes  a  ter  uma  visão  mais  ampla  do  que  sejam  rigor  e  sistemas 
axiomáticos.” 

tempo  e 

Dessa  forma  será  possível  melhorar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  e 

superar as dificuldades apresentadas pelos alunos ao longo desse processo. Apesar 

destas,  a  matemática  é  acessível  para  todos.  Então  é  de  suma  importância 

desmitificá-la, e isso pode ser feito através de um contato maior com a sua história, e 

através  do  entendimento  de  como  acontece  o  desenvolvimento  da  mesma.  Dessa 

forma, vai ser possível aproximar os alunos da vontade de descobrir mais sobre ela, 

de  aprofundar  os  estudos,  de  se  tornar  um  matemático,  e  de  ampliar  o  interesse 

sobre  essa  ciência.  E  isso  vai  trazer  uma  melhora  no  desejo  da  busca  pela 

aprendizagem,  não  só  da  própria  matemática  mas  de  tudo  que  é  ensinado  na 

escola, seja ela de nível básico ou superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.1 MATEMÁTICA E FILOSOFIA 

25 

Figura 7: Sócrates 
Fonte: https://faso.com/boldbrush/painting/112637 

A  presença  da  filosofia  no  estudo  da  matemática  é  muito  marcante  desde  a 

época  dos  gregos.  Um  dos  mais  conhecidos  diálogos  escritos  por  Platão,  que  traz 

características do pensamento de Sócrates (Figura 7), é o famoso Menon. Este, que 

é um exemplo claro de ligação entre a filosofia  e a matemática mostra uma incrível 

relação  dessas  duas  áreas  do  conhecimento.  Relação  esta  que  além  de  ser  muito 

importante, pode ser feita desde cedo nos cursos de formação de professores, e até 

mesmo  no  ensino  médio,  onde  alunos  já  começam  a  estudar  filosofia.  Nesse 

contexto, destacamos o que diz Silva (2007, p. 15): “a matemática é fonte constante 

de  questionamentos  que  transbordam  os  seus  limites  e  requerem  um  contexto 

propriamente filosófico para serem adequadamente tratados”. E essa conexão entre 

matemática e filosofia vai ser muito importante para o aluno observar a matemática 

com outros olhos, de forma a enxergar por diversos ângulos, ver melhor como esta 

ciência  pode  ser  estudada  e  compreender  bem  como  ocorreu  e  ocorre  o 

desenvolvimento  da  mesma  através  da  história,  além  de  poder  olhar  de  maneira 

muito  mais  ampla  os  domínios  das  matemáticas  e  alcançar  aprendizagens  mais 

significativas. Assim, será possível esse aluno sair da forma mecanizada que muitas 

vezes a aprendizagem de matemática acaba se tornando ao longo dos anos durante 

a vida escolar, tanto no ensino fundamental quanto no ensino médio, e às vezes, até 

durante a vida acadêmica. E é justamente no ensino superior que essa importância 

é  ainda  maior,  pois  é  fundamental  que  um  estudante  dessa  área  em  nível  superior 

 
 
 
 
26 

abra sua visão para horizontes que vão além da matemática dentro de si própria, de 

modo que ele possa compreender o que existe por trás da mesma e que está ligado 

à  filosofia,  algo  que  faz  toda  a  diferença  no  estudo  da  própria  matemática.  Nesse 

sentido,  é  notório  observar  o  que  diz  Meneghetti  (2010,  p.  19)  a  respeito  da 

importância da filosofia da matemática:  

“Diversos  trabalhos  têm  enfatizado  aspectos  que  relacionam  filosofia 
da  matemática  com  a  educação  matemática  e,  em  particular,  alguns  deles 
têm apontado formas de como filosofias da matemática podem influenciar a 
prática profissional do professor.”  

Além  disso,  estudar  a  filosofia  acaba  sendo  também  muito  importante  no 

estudo  de  história  da  matemática,  de  modo  que  o  aluno  possa  entender  como  se 

deu a influência da filosofia ao longo  do processo histórico e do processo  evolutivo 

no qual esta sempre esteve presente e teve um papel fundamental.  

A  filosofia  da  matemática  é  muito  importante,  pois  lida  com  assuntos  que  a 

própria  matemática  dentro  de  si  mesma,  muitas  vezes  não  consegue  lidar.  São 

dúvidas  que  surgem  e  que  a  matemática  sozinha  não  é  suficiente  para  resolver. 

Como exemplo, temos a questão do axioma matemático, que não existe um teorema 

matemático  que  explique  o  que  é  isso,  e  a  filosofia  da  matemática  é  quem  vai 

questionar  a  própria  atividade  matemática  para  explicar.  Então  é  necessário 

trabalhar  com  a  filosofia  da  matemática  para  estimular  os  alunos  a  pensarem 

também  de  forma  filosófica  e  não  apenas  puramente  matemática,  e  assim  permitir 

que  o  desenvolvimento  da  filosofia,  que  é  tão  essencial  no  aprimoramento  do  ser 

humano, seja também trabalhado através das matemáticas e de áreas relacionadas. 

É 

importante  salientar  que  a 

filosofia  não  vem  para  a  matemática 

necessariamente para trazer respostas, mas sim para criar  um debate e  discutir os 

problemas  utilizando  diferentes  ferramentas,  buscando  um  aprofundamento  de 

questões  que  a  matemática  sozinha  não  consegue  discutir  e  analisar,  e  de  certa 

forma ela não precisa oferecer respostas exatas, como a própria matemática muitas 

vezes  traz  soluções  exatas.  Entretanto,  a  filosofia  fornece  teorias  que  podem 

“oferecer uma perspectiva de onde podemos encarar, com algum conforto, providos 

de conceitos e ideias adequados, uma imensidade de problemas teóricos e práticos 

com  os  quais  nos  deparamos”  (SILVA,  2007,  p.  16).  Além  disso,  a  matemática  é 

uma  fonte  inesgotável  de  problemas  filosóficos,  são  muitas  perguntas,  muitos 

questionamentos.  Um  exemplo  clássico  diz  respeito  ao  conceito  de  infinito,  que 

 
 
 
27 

transcende  a  própria  matemática  e  vai  buscar  bases  filosóficas  para  um  melhor 

entendimento.  Dessa 

forma,  a 

filosofia  vem  complementar  as  descobertas 

matemáticas  e  suplementar  o  desenvolvimento  da  matemática,  e  não  atrapalhar, 

como algumas vezes pessoas ligadas à matemática alegam e dizem que a filosofia 

não  pode  se  misturar  com  a  matemática,  e  que  vai  haver  confusão,  quando  na 

verdade ela vem para ajudar a matemática a se desenvolver, e se desenvolver cada 

vez  melhor.  É  muito  importante  saber  que  a  filosofia  não  se  opõe  a  matemática  e 

nem  busca  tomar  seu  espaço,  ambas  dialogam  sabendo  que  existem  diferenças 

entre elas e que cada uma tem suas especificidades (SILVA, 2007). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  OBSERVAÇÕES  IMPORTANTES  A  RESPEITO  DA  MATEMÁTICA 

GREGA 

28 

Figura 8: Euclides segurando um compasso 
Fonte: http://www.infinitoteatrodelcosmo.it/2018/04/01/la-storia-infinita-del-pi-greco-2-la-

geometria-ideale-della-scuola-atene/ 

Ao analisarmos as épocas entre as que viveram Tales e Euclides (Figura  8), 

vemos  que  é  muito  comum  se  falar  sobre  as  contribuições  da  escola  pitagórica,  e 

que  estas  teriam  influenciado  muitos  matemáticos  importantes  e  proporcionado 

grandes descobertas para a matemática. Porém, é preciso saber que existem muitas 

lacunas a respeito da história da matemática nesse período. A própria existência de 

Pitágoras  é  algo  questionável,  e  a  influência  e  a  importância  da  matemática 

desenvolvida pelos pitagóricos são muitas vezes tratadas de forma diferente do que 

realmente foram. Até mesmo o teorema de Pitágoras é muito controverso e alvo de 

questionamentos  em  relação  à  forma  como  a  historiografia  tradicional  costuma 

retratar,  pois  o  entendimento  dos  pitagóricos  sobre  os  números  era  um 

entendimento concreto, e não abstrato, então como poderiam eles ter realizado um 

trabalho com teorias avançadas  e abstratas se eles tratavam os números  de forma 

concreta?  É  questionável  ainda  a  ligação  entre  os  pitagóricos  e  Platão,  pois  este 

encarava os números de forma abstrata, diferentemente daqueles. 

A  forte  ligação  existente  entre  a  matemática  grega  e  a  escola  pitagórica  foi 

muito  influenciada  por  Aristóteles,  que  queria  ligar  os  pitagóricos  a  Platão  com  o 

objetivo  de  poder  criticar  este,  utilizando-se  dos  argumentos  e  de  possíveis  falhas, 

contradições  e  erros  dos  conhecimentos  daquela  escola.  Acontece  que  o  conceito 

pitagórico de número não era abstrato, era concreto. Para eles, o número não tinha 

 
 
 
 
29 

o mesmo sentido que para Platão. Só que havia uma ligação entre este e Pitágoras 

a partir de uma questão filosófica, do entendimento do mundo e da filosofia e através 

de  uma  relação  com  a  matemática,  então  Aristóteles  citou  os  pitagóricos  como  os 

primeiros a relacionar matemática e filosofia, considerando a matemática a partir de 

princípios,  com  a  intenção  de  aproximá-los  da  filosofia  platônica  (ROQUE,  2012). 

Mas,  é  importante  salientar  que  ao  contrário  de  Platão,  também  não  havia  uma 

separação  entre  os  números  e  o  mundo  físico  para  os  pitagóricos.  Para  estes,  os 

números eram como quantidades de coisas, por exemplo, o número 1 era como se 

fosse uma pedra, o número 2 eram duas pedras, e assim por diante, relacionando os 

números  a  coisas,  e  não  a  algo  abstrato,  como  fará  Platão.  Nesse  contexto,  é 

interessante  observar  o  que  diz  Roque  (2012,  p.  112)  a  respeito  dos  números 

pitagóricos na relação existente entre Pitágoras e Euclides: 

“Ainda  que  diversos  resultados  geométricos  encontrados  nos 
Elementos de Euclides sejam atribuídos a Pitágoras, deve-se ter cuidado ao 
inferir que o conhecimento geométrico da escola pitagórica é semelhante ao 
descrito  por  Euclides.  Ao  que  parece,  a  matemática  pitagórica  possuía  um 
caráter bem mais concreto. Apesar de ser inseparável do ideal filosófico de 
explicar  o  mundo  por  meio  de  números,  os  números  pitagóricos  não  eram 
entidades abstratas.”  

Ou  seja,  é  possível  ver  que  apesar  da  associação  feita  por  Aristóteles  entre 

os pitagóricos e os platônicos, há uma diferença significativa entre eles no modo de 

pensar,  entender  e  lidar  com  a  matemática.  É  interessante  ainda  observar  que  o 

próprio teorema  de Pitágoras era para os  pitagóricos algo  muito  mais aritmético do 

que  geométrico,  o  que  é  bem  diferente  do  que  costuma  ser  retratado  na  educação 

básica  e  muitas  vezes  até  mesmo  no  ensino  superior.  Esse  teorema  costuma  ser 

muito mais relacionado à geometria, e muito raramente é associado à aritmética.  

Outro ponto interessante a respeito da matemática grega diz respeito à noção 

de  razão,  onde  havia  uma  forma  de  pensar  antes  de  Euclides,  e  depois  deste 

surgiram  novas  formas.  Afinal  de  contas,  é  importante  salientar  que  os  trabalhos 

dele não se resumem a geometria, e muito pelo contrário, abordam outras áreas da 

matemática  e  trazem  grandes  contribuições  também  nestas  áreas.  E,  falando 

especificamente  da  teoria  das  razões  e  proporções,  Euclides  sistematizou  e 

apresentou nos Elementos importantes trabalhos de Eudoxo. Essa teoria, atribuída a 

este  grande  matemático,  é  bastante  sofisticada  e  se  aplica  a  grandezas 

comensuráveis  e  incomensuráveis  (estes  deram  origem  ao  que  conhecemos  hoje 

 
 
 
30 

por  números  irracionais).  Dentro  desse  contexto,  é  válido  ressaltar  que  apesar  de 

algumas  teorias  afirmarem  que  Os  Elementos  não  trazem  grandes  contribuições 

próprias  de  Euclides,  não  é  possível  afirmar  que  ele  apenas  trouxe  aquilo  que  já 

havia sido produzido por outros matemáticos. Com relação a isso, é notório observar 

o que diz Proclus a respeito de Euclides: 

“E  não  muito  mais  jovem  do  que  esses  é  Euclides,  o  que  reuniu  os 
Elementos,  tendo  também,  por  outro  lado,  arranjado  muitas  das  coisas  de 
Eudoxo e tendo, por outro lado, aperfeiçoado muitas das coisas de Teeteto, 
e  ainda  tendo  conduzido  as  coisas  demonstradas  frouxamente  pelos  seus 
predecessores  a  demonstrações  irrefutáveis.”  (PROCLUS  apud  BICUDO, 
2009, pg.41) 

 E ainda com relação às teorias sobre razão e proporção trazidas nesta obra, 

a  versão  do  livro  VII  é  atribuída  aos  pitagóricos,  porém  existem  contestações  a 

respeito dessa atribuição, e segundo estas, essa teoria teria sido iniciada na verdade 

nos trabalhos de Teeteto, que trouxe um desenvolvimento formal da matemática em 

meados do início do século IV a.E.C. 

Muito  se  fala  sobre  o  surgimento  de  uma  crise  na  matemática  a  partir  da 

descoberta dos incomensuráveis. Muitos livros de história da matemática costumam 

falar  dessa  crise,  e  alguns  deles  embasados  em  poucas  informações,  ou  em 

informações  pouco  confiáveis.  Mas  na  verdade,  essa  descoberta  ao  invés  de  ter 

provocado uma crise, trouxe um grande desenvolvimento para a matemática grega. 

A respeito disso, destacamos o que diz Roque (2012, p. 122): 

“A  possibilidade  de  existirem  grandezas  incomensuráveis  não  teria 
representado, assim,  nenhum  tipo  de  escândalo ou  crise  nos  fundamentos 
da  matemática  grega.  Ao  contrário,  sua  existência  seria  uma  circunstancia 
positiva,  pois  teria  sido  responsável  pelo  desenvolvimento  de  novas 
técnicas matemáticas para lidar com razões e proporções”. 

A descoberta dos incomensuráveis é, então, algo muito marcante na evolução 

da  matemática  e  se  tornou  um  divisor  de  águas  na  história  desta.  Tal  descoberta 

tem também a contribuição de Teeteto, à medida que ele refinou a classificação das 

grandezas  comensuráveis,  incluindo  além  dos  quadrados,  outras  potências.  Essa 

descoberta trouxe ainda uma mudança na forma de identificar grandezas e números, 

de  modo  que  passou  a  haver  uma  separação  anteriormente  inexistente.  Tal 

separação se relaciona com o que diz Aristóteles quando afirma que:  

 
 
 
 
 
 
31 

“Para provar alguma coisa, não se pode passar de um gênero a outro, 
isto  é,  não  se  pode  provar  uma  proposição  geométrica  pela  aritmética  ...  . 
Se o gênero é diferente, como na aritmética e na geometria, não é possível 
aplicar  demonstrações  aritméticas  a  propriedades  de  grandezas” 
(ARISTÓTELES apud ROQUE, 2012, p. 123). 

Além  disso,  dizer  que  não  houve  uma  crise  não  necessariamente  significa 

diminuir  a 

importância  desse 

feito.  Dessa 

forma,  o 

famoso  problema  da 

incomensurabilidade  é  contestado  por  historiadores,  como  Burkert  e  Knorr,  que 

afirmam  não  ter  havido  uma  crise  dos  fundamentos  na  matemática  grega.  E  mais, 

não  existe  nenhuma  alusão  a  escândalo  em  escritos  que  citam  o  problema  dos 

incomensuráveis e que temos acesso, nem mesmo de Platão ou Aristóteles, e este 

não cita tal problema sequer em sua crítica aos pitagóricos (ROQUE, 2012). É válido 

ressaltar  que  existe  também  uma  opinião  muito  difundida  a  respeito  da  descoberta 

dos  incomensuráveis,  segundo  a  qual  esta  descoberta  teria  se  difundido  com  os 

trabalhos de Teeteto por volta de 400 anos a.E.C. 

Muitos  anos  se  passaram  entre  o  aparecimento  das  teorias  sobre  os 

incomensuráveis  e  a  criação  dos  Elementos  de  Euclides,  e  apesar  da  teoria  das 

proporções  de  Eudoxo  ter  apresentado  uma  solução  para  o  trabalho  com  os 

incomensuráveis,  essa  teoria  só  se  desenvolveu  por  volta  dos  anos  350  a.E.C. 

Então, durante e a respeito desse período de atividade matemática, surgiram muitos 

questionamentos  sobre  os  métodos  empregados  pelos  matemáticos  da  época  e 

Platão  foi  um  dos  que  questionaram  tais  métodos.  Ele  trouxe  importantes 

contribuições  para  a  matemática,  e  apesar  de  ser  algo  que  não  costuma  ser 

abordado devido  a sua relação  maior com  a filosofia, existe  um legado  matemático 

relacionado a ele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. PLATÃO 

32 

Figura 9: Platão 
Fonte: https://pt.lifeder.com/frases-de-platao/ 

Platão  (Figura  9)  é  considerado  um  dos  principais  filósofos  da  história.  Ele 

nasceu  em  Atenas  em  meados  de  428  a.E.C.  e  morreu  por  volta  de  347  a.E.C. 

(PESSANHA, 1983) Foi discípulo de Sócrates e assim como seu mestre, utilizava a 

dialética  para  desenvolver  os  seus  trabalhos.  A  dialética  consiste  na  busca  pela 

descoberta  de  algo  através  da  argumentação.  Essa  argumentação  é  baseada  em 

princípios  lógicos  que  utilizam  verdades  desencadeadas  a  partir  da  discussão  de 

hipóteses  pré-determinadas  e  admitidas  como  verdadeiras  e  da  análise  dos 

argumentos,  fatos  e  conhecimentos  para  se  chegar  a  uma  conclusão.  Outro 

importante conhecimento recebido do seu mestre e que vai embasar o pensamento 

de Platão, além da dialética, é o logos, que é para Sócrates, a razão que se diz de 

algo.  “O 

logos 

tal  como  utilizado  em  Sócrates  corresponde  ao  que  hoje 

denominamos  por  conceitos.  Platão  converte  o  conceito  no  instrumento  para  a 

determinação de qualquer coisa em geral.” (MENEGHETTI, 2010, p. 24) Esse modo 

de pensar vai se ligar aos estudos de Platão em relação à matemática. É importante 

ressaltar  que  além  de  filósofo,  pode-se  dizer  que  ele  era  também  um  matemático, 

assim  como  alguns  dos  filósofos  da  antiguidade,  pois  ele  desenvolveu  trabalhos 

relacionados às disciplinas matemáticas e dedicou especial atenção a essa área. Na 

época  de  Platão  havia  uma  divisão  das  ciências  bem  diferente  do  que  temos  hoje. 

Quatro  ciências:  aritmética,  geometria,  astronomia  e  música  eram  consideradas 

ciências  matemáticas.  Muito  tempo  depois,  na  idade  média,  foram  agrupadas  e 

 
 
 
 
33 

denominadas quadrivium. Essa divisão por sinal perdurou por muito tempo, até que 

surgiram outras denominações e divisões nas ciências definindo novas disciplinas. 

Platão foi influenciado por Parmênides e por Sócrates. O primeiro pelo fato de 

acreditar  que  a  realidade  é  independente  de  tudo  que  acontece,  ou  seja,  ela  é 

fundamentalmente  algo  que  não  admite  movimento.  E  do  segundo,  Platão  herdou 

muito fortemente a dialética, mas também outros conhecimentos importantes. Dentre 

estes  destacamos  o  logos,  que  citamos  anteriormente,  e  é  a  síntese  de  algo.  Ou 

seja, com ele definimos as características de alguma coisa que pertence ao mundo 

das  ideias,  e  cada  coisa  deste  mundo  se  relaciona  com  algo  do  mundo  sensível. 

Desse  modo  temos  que  as  ideias  são  na  verdade  a  existência  das  essências  das 

coisas do mundo sensível. 

O  pensamento  de  Platão 

influenciou  muitos 

filósofos  e  matemáticos 

importantes, tanto da sua época quanto posteriores, e acabou por marcar uma forma 

de raciocínio que seria utilizada por muito tempo e até os dias atuais. Ele tinha uma 

forma de pensa que separava o chamado “Mundo das Ideias” do chamado “Mundo 

sensível”. Mas o que são esses “Mundos”? O primeiro  é o “lugar” onde tudo que  é 

perfeito e realmente “verdadeiro”, no sentido de que as coisas estão naquele mundo 

da forma perfeita, como por exemplo, um quadrado perfeito, é um quadrado que só 

existe no Mundo das Ideias. E para ele tudo que pertence ao mundo sensível nada 

mais é do que uma espécie de “sombra, ou seja, simulacro e cópia daquilo que era 

realmente  verdadeiro.  Isso  significava  que,  no  mundo  sensível,  as  pessoas  só 

poderiam ter opinião das coisas e das situações e, raras vezes, ciência do que era 

verdadeiro” (SAITO, 2015, p. 47). Ou seja, era algo baseado no que é real, que é o 

que  está  presente  no  Mundo  das  Ideias.  E  esse  pensamento  foi  muito  contestado 

posteriormente por um de seus alunos, e sem dúvidas o mais destacado, Aristóteles, 

que  veio  a  criar  uma  nova  teoria  que  vai  de  encontro  à  teoria  de  Platão.  Mas  isso 

será tratado mais adiante.  

Platão  acreditava  que  as  formas  geométricas  não  pertenciam  a  este  mundo, 

elas  eram  eternas  e,  segundo  sua  filosofia,  não  pertenciam  ao  mundo  sensível. 

Então  ele  defendia  que  o  estudo  da  geometria  tinha  que  ser  voltado  para  essas 

formas  puras,  ou  seja,  para  os  objetos  geométricos  pertencentes  ao  mundo 

inteligível e não para as formas presentes no mundo sensível. Assim, a preocupação 

não tinha que ser voltada para aquilo que é concreto e sim com aquilo que para ele 

é  real.  Essa  forma  de  pensar  se  liga  ao  entendimento  da  matemática  que  de  certa 

 
34 

forma é desenvolvido nos dias atuais, onde se estudam objetos que não fazem parte 

do  mundo  real  (mundo  sensível),  pois  se  utilizam  objetos  perfeitos  que  na  verdade 

não  existem,  para  poder  entender  os  conceitos  matemáticos  de  forma  genérica.  E 

dessa  forma  é  possível  estudar  a  matemática  como  um  todo,  para  posteriormente, 

poder aplicá-la também aos objetos imperfeitos, ou seja, àquilo que está presente no 

mundo real. O modo de fazer matemática como se existisse um domínio fora desse 

mundo,  e  que  através  do  pensamento  fosse  possível  acessá-lo,  continua  sendo  a 

“filosofia” natural dos matemáticos (SILVA, 2007). 

Para  Platão,  os  objetos  matemáticos  habitam  num  lugar  fora  do  mundo 

imperfeito. Não ainda no Mundo das Ideias, porque lá estão os objetos da filosofia, e 

a  dialética  é  quem  se  ocupa  desses  objetos  (esta  que,  para  ele,  é  a  mais  elevada 

disciplina  filosófica).  Para  ele,  só  é  possível  alcançar  esses  objetos  através  do 

intelecto, e quem se aplica às ciências matemáticas deve fazer uso do raciocínio ao 

invés dos sentidos (MENEGHETTI, 2010). Estes apenas nos ajudam a compreender 

as  coisas  da  natureza,  que  são  imperfeitas,  mas  é  através  da  inteligência  que  se 

chega às entidades perfeitas. E ainda nesse contexto, Roque (2009, p. 139) diz que 

“É verdade que os eleatas³ já propunham afirmações em franca contradição com as 

evidências apresentadas pelos sentidos, mas a tarefa de mostrar que o pensamento 

deve transcender a percepção sensível foi concluída por Platão.” 

Essa ideia de se chegar aos objetos através da inteligência se conecta com o 

pensamento  de  que  as  matemáticas  ajudam  na  capacidade  de  abstração,  e  esta 

permite  que  possamos  acessar  os  conhecimentos  matemáticos  mais  profundos, 

acessar  os  objetos  matemáticos  presentes  num  domínio  fora  deste  mundo.  Então 

para ele, esse conhecimento era muito importante, pois permitiria um entendimento 

melhor de tudo, e consequentemente era necessário para a educação do indivíduo o 

conhecimento das matemáticas. Segundo Saito (2015, p. 44): 

“Platão  propôs  o  ensino  das  matemáticas  com  vistas  a  desenvolver 
uma  „forma  de  pensamento  abstrato‟.  Assim,  enfatizou  nelas  aquilo  que  se 
aprendia pelo raciocínio e pela inteligência, mas não pelos sentidos comuns 
(visão,  audição  e  tato).  Desse  modo,  ao  referir-se  à  aritmética  reforçou  a 
necessidade de estudá-la tendo em vista a „contemplação da natureza dos 
números unicamente pelo pensamento‟”. 

³ “Os filósofos de Eléia, os chamados „eleatas‟ afirmaram suas pesquisas sobre a origem da natureza, 
que na sua concepção idealista chama-se „SER‟. Eles perguntam o que é o Ser? Qual é a origem do 
Ser? E vão oferecendo certas respostas.” (NUNES, 1987) 

 
 
 
 
 
35 

Ou  seja,  através  desta  contemplação  e  da  ênfase  no  raciocínio  e  na 

inteligência,  será  possível  um  desenvolvimento  do  pensamento  que  vai  endossar 

esse processo evolutivo do indivíduo. 

Platão  acreditava  que  o  estudo  da  matemática  era  necessário  para  se 

alcançar  um  desenvolvimento  pleno.  Para  o  alcance  da  verdade,  do  que  é  bom  e 

correto,  ele  recomendava  que  as  matemáticas  fossem  estudadas  pelos  homens 

importantes  que  exerceriam  cargos  de  governantes.  Segundo  Eves  (2011,  p.  131-

132): 

“A importância de Platão na matemática não se deve a nenhuma das 
descobertas  que  fez  mas,  isto  sim,  à  sua  convicção  entusiástica  de  que  o 
estudo  da  matemática  fornecia  o  mais  refinado  treinamento  do  espírito  e 
que, portanto, era essencial que fosse cultivado pelos filósofos e pelos que 
deveriam governar seu Estado ideal”. 

 Para  ele  o  estudo  daquelas  permitiria  o  acesso  a  um  estado  de  evolução 

elevado,  e  a  capacidade  de  abstração  que  as  matemáticas  proporcionam  é 

necessária para que o indivíduo atinja esse objetivo de se desenvolver plenamente e 

alcançar o bem, que para ele era o  mais importante na  busca pela evolução. E ele 

pensava  dessa  forma,  pois  considerava  que  o  saber  matemático  permitiria  a 

chegada  ao  conhecimento  da  filosofia,  que  para  ele  era  o  conhecimento  mais 

importante. Ou seja, a matemática é parte essencial do caminho pelo qual se pode 

chegar a esse nível intelectual.  

Para  Platão, 

as  matemáticas 

tinham 

um 

papel 

propedêutico. 

Consequentemente elas deviam ser ensinadas não apenas para o uso prático, mas 

também  porque  o  conhecimento  da  matemática  ia  “facilitar  a  passagem  da  própria 

alma da mutabilidade à verdade e à essência” (PLATÃO, 1996, p. 336). Além disso, 

ele enfatizava que matemática ia proporcionar uma capacidade de abstração que ia 

além  daquilo  que  percebemos  pelos  sentidos.  Dessa  forma,  ele  acreditava  que  a 

matemática ia levar o homem ao conhecimento da verdade e do bem, e que também 

tinha  que  ser  estudada  pelos  filósofos  para  que  sua  formação  permitisse  que  eles 

ocupassem  lugar  de  comando,  pois  assim  eles  teriam  uma  formação  superior.  E 

somente  tendo  esse  saber  mais  elevado  é  que  seria  possível  chegar  ao  objetivo 

maior  de  um  filósofo:  alcançar  o  bem.  Nesse  contexto,  destacamos  o  que  diz 

Meneghetti  (2010,  p.  24)  em  relação  ao  pensamento  platônico:  “A  ciência  tem  por 

 
 
 
36 

objetivo  o  ser  real,  isto  é,  as  ideias.  O  Bem  em  si  é  o  ser  real  de  cada  uma  das 

coisas e é o mais alto dos conhecimentos, princípio da ciência e da verdade”. 

Platão entendia que o estudo tinha que ir muito além do aprendizado apenas 

para fins práticos e que era necessário buscar o sentido propedêutico das ciências, 

pois isso é o que iria levar o indivíduo a passar de um plano das pessoas comuns a 

um  plano  de  pessoas  evoluídas.  Então,  para  ele,  a  matemática  era  muito  mais  do 

que  aquilo  que  ele  classificava  como  uso  banal  das  matemáticas,  como  era  muito 

comum  nas  civilizações  anteriores,  onde  a  matemática  se  limitava  ao  uso  para 

atividades como o comércio, a  medição de terras,  etc., dentro de uma limitação de 

uso prático. E até  mesmo  as sociedades e pensadores contemporâneos  a ele, que 

se voltavam para a matemática apenas para a própria matemática, ou seja, a ciência 

pela  ciência,  ele  considerava  que  esse  não  era  o  verdadeiro  objetivo  do  estudo 

daquela.  Para  ele  não  era  o  conteúdo  em  si  dos  problemas  matemáticos  que  mais 

importavam,  ele não os considerava a fundo (SAITO, 2015). Essa ideia se conecta 

com  o  discurso  utilizado  até  hoje  que  prega  o  estudo  de  matemática  para  o 

desenvolvimento  do  indivíduo,  não  exatamente  na  definição  platônica,  mas  com 

relação  à  necessidade  de  aprender  matemática  não  só  pela  aprendizagem  dos 

conhecimentos específicos da área, mas para o aprimoramento do raciocínio lógico 

e da capacidade de abstração.  

Para  Platão,  a  busca  pelo  bem  e  do  conhecimento  da  verdade,  é  o  objetivo 

principal  da  sua  filosofia.  Esta  tem  que  levar  o  indivíduo  ao  bem  e  à  verdade.  E 

conhecimento  do  mundo  das  ideias,  da  abstração  e  daquilo  que  é  real  segundo 

Platão,  é  que  vai  permitir  o  indivíduo  a  alcançar  esse  objetivo.  Logo,  para  ele  o 

conhecimento acaba iluminando a ação e facilitando o esforço para o bem. Por isso 

então  ele  defendia  que  a  matemática  é  muito  mais  importante  no  sentido 

propedêutico  do  que  no  sentido  dela  em  si  mesma,  porque  para  ele  a  matemática 

tem  também  como  objetivo  levar  o  homem  a  uma  evolução.  Além  disso,  é 

necessário que o homem tenha esse conhecimento para evoluir da intuição sensível 

à intuição intelectual, que é mais importante e é aquela que realmente serve para a 

descoberta do verdadeiro ser. Não obstante, Platão defende que é necessário o uso 

da dialética, onde através da argumentação e da discussão de teses, é que se torna 

possível evoluir ao mundo suprassensível, mundo este composto de ideias. E nesse 

contexto, o papel da matemática liga-se fundamentalmente ao uso da dialética, pois 

ele  considera  que  só  através  do  conhecimento  de  matemática,  e  das  ciências 

 
37 

matemáticas,  como  a  astronomia,  a  geometria  e  a  música,  é  possível  que  o  poder 

dialético seja desvelado. Segundo Saito (2015, p. 47), Platão tinha uma visão de que 

“a dialética era a única via  que conduzia  à verdade, isto  é, à  essência  de todas  as 

coisas.  Para  alcançar  a  verdade  era  necessário  apreender  a  sua  essência  por  um 

caminho que era próprio das matemáticas”. 

Além  de 

tudo  que 

já 

foi  citado,  a  dialética 

foi  essencial  para  o 

desenvolvimento  de  métodos  matemáticos,  entre  os  quais  se  destaca  a 

axiomatização, que foi levada a efeito na Academia. Nesta os trabalhos matemáticos 

foram  influenciados  por  Platão  e  evoluíram  de  forma  ímpar  graças  às  suas 

contribuições e ao seu modo de fazer matemática. Modo este que está diretamente 

relacionado  com  sua  filosofia.  Diversos  trabalhos  importantes  para  a  evolução  da 

matemática  foram  desenvolvidos  no  seio  da  academia  platônica,  muitas  vezes 

supervisionados  e  acompanhados  pelo  mestre,  inclusive  trabalhos  que  iam  de 

encontro  a  trabalhos  desenvolvidos  por  estudiosos  aos  quais  ele  não  concordava. 

Platão foi um crítico dos geômetras de sua época devido à ausência de critérios de 

rigor desejáveis usados por estes, então apesar de não podermos atribuir a Platão a 

transformação da matemática grega, ele expressa a insatisfação filosófica da época 

com  os  métodos  utilizados  na  matemática  naquele  período  e,  além  disso,  ele 

organizou  os  trabalhos  de  pensadores  para  que  as  técnicas  utilizadas  fossem 

formalizadas  (ROQUE,  2012).  A  escola  platônica  tinha  um  tratamento  diferenciado 

para  os  números  e  para  a  matemática,  e  além  de  ter  trazido  contribuições 

importantes e carregadas de abstração, não só para a geometria, mas também para 

a  aritmética,  ela  trouxe  uma  mudança  de  paradigma  em  relação  ao  fazer 

matemático.  Segundo  Bicudo  (2009,  p.87),  “a  mudança  resultante  de  paradigma 

está  intimamente  associada  ao  caráter  idealista,  antiempírico  da  filosofia  eleática, 

mas sobretudo da filosofia platônica.” 

A  influência  do  pensamento  platônico  se  faz  fortemente  presente  nas  obras 

de grandes matemáticos da antiguidade, dos quais destacamos Euclides. Pouco se 

sabe  sobre  a  vida  deste  que  foi  um  dos  maiores  matemáticos  da  história  e  “nem 

mesmo  é  comprovado  que  tenha  nascido  em  Alexandria,  como  se  afirma  com 

frequência” (ROQUE, 2012, p. 151). Sabe-se que ele viveu em Alexandria por volta 

do  século  III  a.E.C.,  que  é  o  período  provável  das  suas  obras,  e  que  trabalhou  no 

Museu de Alexandria. Também não existem informações aprofundadas sobre a sua 

morte. Mas apesar dessa ausência de informações sobre sua vida, algumas de suas 

 
38 

obras  são  conhecidas,  e  a  mais  conhecida,  Os  Elementos,  é  uma  das  mais 

importantes obras de matemática já escritas, e provavelmente a mais importante de 

geometria.  

Euclides,  que  é  considerado  por  muitos  como  “o  pai  da  geometria”,  era  um 

sistematizador,  como  Platão  também  foi,  e  assim  como  este,  era  muito  teórico,  e 

seguia por uma linha de raciocínio que tem muito a ver com o pensamento platônico. 

Essa  influência  se  mostra,  por  exemplo,  no  fato  de  que  boa  parte  do  que  está  na 

obra  de Euclides veio de outros autores, dentre os  quais se destacam Teeteto que 

foi  aluno  de  Platão,  e  Eudoxo  que  foi  amigo  deste  (SILVA,  2007).  O  fazer 

matemático  euclidiano  também  está  muito  ligado  ao  fazer  matemático  platônico 

devido a forte ligação entre a abstração presente na obra de Euclides e o mundo das 

ideias  de  Platão.  Este  buscava  presar  pelo  estudo  do  que  é  perfeito  e  que  estava 

presente no mundo inteligível e não no mundo sensível, de modo que ao se estudar 

os objetos geométricos era necessário se pensar nas ideias, e é exatamente dessa 

forma que a geometria euclidiana trabalha: com as ideias perfeitas.  

É  possível  observar  essa  forma  de  fazer  matemática  nas  demonstrações 

presentes na principal obra de Euclides: Os Elementos. Nesta, que é uma das obras 

mais importantes de matemática e um dos livros com mais edições da história (perde 

apenas  para  a  Bíblia),  o  fazer  matemático  de  Euclides  é  apresentado  em  diversos 

teoremas  e  definições  que  seguem  uma  linha  de  raciocínio  com  características  do 

pensamento  platônico.  Podemos  identificar  essas  características,  por  exemplo,  na 

demonstração a seguir. 

O maior lado de todo triângulo é subtendido pelo maior ângulo. 

“Seja  o  triângulo  ABC,  tendo  o  ângulo  sob  ABC  maior  do  que  o  sob 

BCA; digo que também o lado AC é maior do que o lado AB. 

Pois, se não, ou a AC é igual à AB ou menor; por um lado, de fato, a 
AC não é igual à AB; pois, também o ângulo sob ABC era igual ao sob ACB; 
e  não  é;  portanto,  AC não  é igual à  AB.  Nem,  por  certo,  a  AC é  menor  do 
que a AB; pois, também o ângulo sob ABC era menor do que o sob ACB; e 
não é; portanto, a AC não é menor do que a AB. Mas, foi provado que nem 
é igual. Portanto, a AC é maior do que a AB. 

Portanto,  o  maior  lado  de  todo  triângulo  é  subtendido  pelo  maior 

ângulo; o que era preciso provar” (EUCLIDES, 2009). 

Quando Euclides faz essa generalização a respeito de uma característica  de 

toda  a  categoria  do  objeto  “triângulo”,  ele  se  utiliza  de  uma  lógica  semelhante  à 

 
 
 
 
 
 
39 

dialética,  pois  ele  tem  que  admitir  anteriormente  como  verdadeiros  alguns 

postulados  e  definições.  Além  disso,  ele  precisa  se  utilizar  de  uma  argumentação 

feita  por  ele  mesmo  anteriormente.  Existe  ainda  uma  relação  com  o  mundo  das 

ideias,  pois  em  sua  obra,  ele  está  sempre  se  referindo  a  objetos  geométricos 

perfeitos  que  não  existem  no  mundo  sensível.  É  possível  entender  melhor  ao 

analisarmos  os  passos  da  demonstração.  Primeiro  ele  define  um  objeto  e  faz  uma 

afirmação  em  cima  do  objeto  definido.  Em  seguida  ele  vai  provar  tal  afirmação 

utilizando  uma  generalização  feita  anteriormente,  quando  ele  demonstrou  que  “o 

maior lado de qualquer triângulo subtende o maior ângulo”, como mostra a figura 10. 

Figura 10: Demonstração “o maior lado de qualquer triângulo subtende o maior ângulo” 
Fonte: Retirado de Euclides (2009) 

 E para realizar esta demonstração, ele também se utilizou de argumentações 

e generalizações provenientes de demonstrações anteriores, e assim por diante, até 

se chegar ao universo de ideias (definições, postulados e noções comuns) admitidas 

como verdadeiras, como ocorre no pensamento dialético. Não obstante e não menos 

importante,  é  como  se  para  ele,  essas  ideias  existissem  numa  espécie  de  mundo 

inteligível. Então, é possível perceber que essa forma de argumentação se relaciona 

com o pensamento dialético e com o modo argumentativo de Platão, que foi herdado 

 
 
 
  
de Sócrates. Modo esse que, pelo que pode ser observado em Os Elementos, está 

diretamente ligado ao fazer matemático de Euclides. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. ARISTÓTELES 

41 

Figura 11: Aristóteles 
Fonte: https://luigibonetu.wordpress.com/2017/11/09/aristotele-le-opere-filosofiche/ 

Aristóteles  (Figura  11)  nasceu  em  Estagira,  na  Macedônia,  por  volta  de  384 

a.E.C.  e  morreu  em  Cálcis,  na  Grécia,  em  322  a.E.C.  Foi  um  discípulo  de  Platão, 

provavelmente o mais importante, e aquele que viria a discordar do mestre ao criar 

uma  teoria  que  contrariava  a  principal  teoria  de  Platão  sobre  a  existência  de  dois 

mundos distintos, o mundo sensível e o mundo das Ideias. Para Aristóteles, não há 

uma  ideia  ou  formas  que  transcendem  a  realidade.  Essas  possíveis  formas  são 

resultado da abstração do homem baseadas naquilo que existe, naquilo que está no 

mundo  sensível,  ou  seja,  no  mundo  real.  Então,  para  ele  os  objetos  matemáticos 

nada mais são do que objetos extraídos da realidade, contrariando completamente a 

teoria  platônica.  “Para  Aristóteles  os  objetos  matemáticos  são  uma  abstração 

apenas ou, na pior das hipóteses, uma ficção útil. Eles não têm existência separada 

dos objetos empíricos, são apenas aspectos deles” (SILVA, 2007, p. 44). 

Para  Aristóteles,  a  percepção  das  coisas  e  o  acesso  ao  mundo  sensível  se 

davam  através  dos  cincos  sentidos,  por  isso  ele  acreditava  que  a  observação  da 

realidade  é  que  poderia  trazer  o  conhecimento  daquelas,  logo  para  ele,  elas  não 

preexistem  em  outro  mundo,  como  afirmava  Platão.  Então  a  partir  dessa 

observação,  se  via  também  os  objetos  matemáticos  de  forma  empírica,  e  o 

empirismo  é  retratado  de  maneira  muito  marcante  na 

filosofia  aristotélica. 

“Aristóteles considera que não basta  à ciência ser internamente coerente:  ela  deve 

também ser ciência sobre a realidade” (FLORIDO, 2000, p. 19). É justamente a partir 

 
 
 
 
42 

desse empirismo e do apego à realidade que ele se diferenciou tanto do seu mestre. 

Pois  para  ele  era  no  mundo  sensível  que  tudo  estava  presente,  e  a  partir  deste 

mundo  é  que  se  descobria  aquilo  que  vai  embasar  uma  teoria,  com  definições  e 

conceitos que partem da realidade (SAITO, 2015). Então, através dessa observação 

de  cada  coisa  existente  na  realidade,  é  que  é  possível  destacar  os  atributos  e  as 

características  para  assim  poder  se  fazer  suas  respectivas  classificações.  E, 

juntamente com o uso da lógica, era possível fazer as ciências, pois estas, baseadas 

em princípios lógicos e organizados de forma axiomática, podem garantir verdades. 

Para  ele,  deve-se  deduzir  as  verdades  a  partir  de  princípios  e  axiomas  bem 

estabelecidos, e de forma lógica (SAITO, 2015).  

Aristóteles concorda com Platão com relação à necessidade da procura pela 

essência, mas para ele, os entes não eram separados da realidade. Então, os entes 

matemáticos,  e  não  apenas  estes,  eram  provenientes  da  realidade,  do  mundo 

sensível, ou seja, não existem numa realidade paralela. Meneghetti (2010, p. 32) diz: 

“Aristóteles compartilha com Platão a assertiva de que a ciência é um conhecimento 

necessário  e  imutável  das  essências;  porém,  para  ele,  a  ciência  tem  por  objeto  o 

mundo sensível, donde as formas inteligíveis são extraídas por abstração.” 

Para Aristóteles, é possível justificar  a existência  de figuras geométricas que 

são 

totalmente  abstratas  através  da  criação  de 

formas  que  não  existem, 

simplesmente se baseando nas formas que existem. Para isso, ele admite existirem 

formas  fictícias  entre  os  objetos  matemáticos  (SILVA,  2007).  Então,  mesmo  sendo 

algo que não está presente no mundo real, é algo criado a partir daquilo que existe 

na realidade. Além disso, não há uma necessidade de “apelo”, como ele dizia Platão 

fazer, de relacionar a matemática com o mundo das Ideias. Para ele, a matemática 

apenas se aplica ao mundo empírico por que parte deste e se aplica ao mesmo, e é 

somente uma maneira de falar do mesmo (SILVA, 2007). 

Aristóteles,  apesar  da  oposição  feita  em  relação  à  Teoria  do  Mundo  das 

Ideias  de  Platão,  não  se  opôs  a  tudo  do  seu  mestre.  Pelo  contrário,  uma  parte  do 

embasamento 

teórico  e  da 

lógica  utilizada  por  Aristóteles  se  baseia  nos 

conhecimentos  aprendidos  com  Platão.  Para  ambos,  números  e  figuras  eram 

imateriais,  mas  para  o  primeiro,  eram  “criações”  da  pura  inteligência  humana 

(SAITO, 2015). Outro importante exemplo que vale ser ressaltado é a consideração 

de  que  só  pode  haver  ciência  do  que  é  universal,  e  que  o  universal  é  necessário. 

Entretanto, a diferença ocorre no fato de que para Aristóteles aquilo que é universal 

 
43 

não  está  separado  do  mundo  real,  não  está  no  mundo  das  Ideias  como  defendia 

Platão.  Dessa  forma,  o  discípulo  consegue  juntar  o  mundo  sensível  com  o  mundo 

inteligível, indo contra a separação definida pelo mestre. Aristóteles partia do mundo 

sensível  para  identificar  e  conceituar  aquilo  que  ele  observava  e  existia  de  fato  na 

realidade.  E  ainda  nesse  contexto  e  com  relação  à  universalidade,  Meneghetti 

(2010, p. 35) afirma que: 

“A  passagem  do  particular  para  o  universal,  em  Aristóteles,  ou 
melhor, o processo de abstração, que tem seu inicio na realidade, é obtido 
comparando-se  as  coisas  entre  si  e  agrupando-as  de  acordo  com  as 
propriedades  similares;  na  linguagem  atual,  trata-se  das  relações  de 
equivalência.” 

Existe  uma  relação  muito  forte  entre  Aristóteles  e  o  empirismo,  pois  o  que 

importava para ele era aquilo que existia no mundo sensível, e consequentemente, a 

sua  forma  de  fazer  ciência  estava  muito  ligada  às  experiências  práticas  e  ao 

conhecimento  empírico,  partindo  da  realidade  para  se  chegar  à  ciência  através  da 

primeira. Não obstante, a preocupação dele com o que é real, se conecta muito com 

sua enorme exigência para a constatação de uma verdade e com o desenvolvimento 

de  sua  lógica.  Esta  foi  tão  importante  e  transformadora  que  prevaleceu  durante 

muitos  séculos  como  o  sistema  lógico  correto  e  que  devia  ser  seguido  para  fazer 

ciência. E no âmbito desta, Saito (2015, p. 69) afirma que:  

“Para Aristóteles, a definição, portanto, era universal e, nesse sentido, 
só  poderia  existir  ciência  do  geral  e  existência  do  particular  de  modo  que 
conhecer  significava  enumerar  os  caracteres  gerais  a  partir  dos  quais 
podiam definir as espécies e os gêneros.  

Assim, do  mesmo  modo, os objetos matemáticos eram conhecidos a 

partir da experiência sensória”. 

O  pensamento  de  Aristóteles,  assim  como  o  de  Platão,  também  influenciou 

importantes  matemáticos  da  antiguidade  e  ao  longo  de  toda  a  história  da 

humanidade.  Devido  a  forte  ligação  entre  Aristóteles  e  o  empirismo,  muitos 

estudiosos da  matemática  ligados a  este  modo de pensar têm semelhanças com  o 

fazer matemático aristotélico. Arquimedes (Figura 12) foi um deles. 

 
 
 
 
 
44 

Figura 12: Arquimedes 
Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Arquimedes#/media/File:Domenico-

Fetti_Archimedes_1620.jpg 

Arquimedes  nasceu  em  meados  de  287  a.E.C.  na  cidade  de  Siracusa,  na 

Sicília,  e  morreu  em  212  a.E.C.  A  sua  morte  é  muita  falada  e  conhecida.  Conta-se 

que  durante  a  Segunda  Guerra  Púnica,  forças  romanas  capturaram  Siracusa  que 

estava cercada por dois anos, e quando um soldado o encontrou e ordenou que ele 

fosse conhecer o general que comandava as tropas romanas, ele estava resolvendo 

um problema matemático e se recusou a ir, pois precisava terminar de trabalhar no 

problema.  Então  o  soldado,  que  ficou  muito  irritado,  matou  Arquimedes.  E  muitas 

são as histórias impressionantes a respeito dele, entre elas, uma das mais famosas 

é  a  construção  de  engenhosas  máquinas  e  invenções  utilizadas  em  guerras.  Além 

disso,  existem  muitas  descobertas  e  invenções  que  levam  o  seu  nome,  e  muitas 

obras  de  grande  importância  para  a  ciência.  Ele  é  considerado  um  dos  maiores 

matemáticos  e  também  um  dos  maiores  cientistas  da  história.  Suas  invenções, 

descobertas  e  a  extensão  de  seus  feitos  são  de  uma  magnificência  quase 

inigualável. E uma das principais características desse gênio era o uso do empirismo 

e  de  um  modo  de  fazer  matemático  muito  ligado  à  prática  e  ao  uso  de  técnicas 

mecânicas e manuais. Suas contribuições matemáticas têm larga extensão e muitas 

delas foram realizadas através de auxílios da física e do empirismo. Arquimedes foi 

o  primeiro  a  calcular  o  valor  de  com  uma  precisão  significativa,  e  para  isso,  se 

utilizou de um polígono regular de 96 lados. Diferentemente de muitos matemáticos 

de  sua  época,  ele  utilizava  diversos  métodos  que  não  reproduziam  o  padrão 

euclidiano.  Aliás,  é  possível  perceber  que  existem  características  significativas  no 

 
 
   
45 

pensamento  aristotélico  que  liga  o  fazer  matemático  de  Arquimedes  a  Aristóteles. 

Esse  fazer  se  mostra  bem  presente  em  diversas  invenções  e  descobertas 

matemáticas,  dentre as quais, destaca-se  a descoberta  de como calcular  o volume 

de uma esfera.  

Para  conseguir  determinar  o  volume  de  uma  esfera,  Arquimedes  se  baseou 

em experimentos mecânicos com a utilização de princípios físicos de equilíbrio, além 

de utilizar a lei da alavanca. Mas as provas de como calcular as medidas da área da 

superfície  e  do  volume  de  qualquer  esfera,  que  estão  presentes  no  seu  trabalho 

Sobre  a  Esfera  e  o  Cilindro,  são  puramente  geométricas.  “Foi  apenas  com  a 

descoberta  de  seu  trabalho  O  Método  que  se  tornou  conhecido  como  Arquimedes 

obteve originalmente estes resultados” (ASSIS, MAGNAGHI, 2014, p. 21). 

Arquimedes,  utilizando-se  de  importantes  resultados  de  Eudoxo  e  Euclides 

sobre  as  proporções  entre  a  esfera  e  o  círculo,  conseguiu  ir  além  e  provar  que  a 

medida  da  superfície  de  qualquer  esfera  é  quatro  vezes  a  medida  de  seu  círculo 

máximo  e  que  a  medida  do  volume  de  qualquer  esfera  é  igual  a  quatro  vezes  a 

medida  do  volume  do  cone  que  tem  sua  base  igual  ao  círculo  máximo  da  esfera  e 

sua altura igual ao raio da esfera. A partir dessas demonstrações ele concluiu que a 

medida  do  volume  do  cilindro  (Figura  13)  cuja  base  é  o  círculo  máximo  de  uma 

esfera  e  cuja  altura  é  igual  ao  diâmetro  da  esfera  é  3  /  2  da  medida  do  volume  da 

esfera, e a área de sua superfície é 3 / 2 da área da superfície da esfera.  

Um  fato  interessante  sobre  essa  demonstração  é  que  ela  tem,  para 

Arquimedes, uma representatividade diferente de todas as outras. Apesar de ele ter 

realizado  descobertas  mais  complexas,  ele  considerava  essa  como  a  sua 

descoberta  matemática  favorita,  e  a  pedido  dele  foi  colocado  em  seu  túmulo  uma 

escultura ilustrando tal demonstração. 

 
 
 
46 

Figura 13: Cilindro da descoberta de Arquimedes 
Fonte: https://www.obaricentrodamente.com/2010/09/sobre-esfera-e-o-cilindro.html 

Para  alcançar  os 

resultados  geométricos  necessários  para 

tais 

demonstrações,  Arquimedes  montou  um  sistema  de  equilíbrio  que  utilizava  uma 

esfera, um cone e um cilindro. Baseado em testes manuais e de forma empírica, que 

arremete  bastante  a  filosofia  aristotélica,  ele  conseguia  desenvolver  importantes 

conhecimentos  matemáticos  e  realizar  suas  descobertas.  Para  o  volume  da  esfera 

“ele utilizou essencialmente uma proporção relacionando a razão de duas distâncias 

com uma outra razão entre duas áreas, relacionou esta proporção como sendo uma 

alavanca  em  equilíbrio,  aplicando  então  seu  método  de  teoremas  mecânicos” 

(ASSIS,  MAGNAGHI,  2014,  p.  37).  A  figura  14  mostra  o  esquema  deste  equilíbrio. 

Devido à complexidade desse sistema, e do alto grau de precisão necessário para a 

realização  dos  experimentos,  é  possível  supor  que  Arquimedes  tenha  feito  muitos 

trabalhos  manuais  ao  longo  dessa  e  de  outras  descobertas  e  invenções.  E  muitas 

destas  não  tinham  sequer  uma  intenção  de  desenvolvimento  da  matemática  ou  da 

física, como era o caso das máquinas de guerra, por exemplo. Esse caráter prático, 

conectado  ao  modo  empírico  de  pesquisas,  se  liga  ao  fazer  matemático  de 

Aristóteles.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 14: Sistema de equilíbrio para descoberta do volume da esfera 
Fonte: http://gazeta.spm.pt/getArtigo?gid=527 

E ainda nesse contexto, Meneghetti (2010, p. 36) diz: 

“Destacamos que Aristóteles, diferentemente de Platão, considerou o 
aspecto intuitivo e empírico do conhecimento pois, como vimos, para ele a 
ciência  deve  contemplar  o  quê  (inerente  aos  observadores  empíricos  e 
adquirido  por  meio  da  intuição  sensível)  e  o  porquê  (que  já  se  refere  ao 
aspecto  logico  do  conhecimento,  tratando-se  da  demonstração).  Assim,  a 
lógica  de  Aristóteles  tinha  um  conteúdo  empírico  e  não  foi  pensada, 
simplesmente, como uma ciência formal e, portanto, independente de seus 
conteúdos.” 

No  fazer  matemático  de  Arquimedes,  parece  não  haver  uma  necessidade 

imediata  de  conexão  com  uma  matemática  de  objetos  perfeitos,  que  pertencem  a 

um  mundo  inteligível,  pelo  menos  não  inicialmente,  como  parece  acontecer  com 

Euclides. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

7. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho  foi  possível  conhecer  um  pouco  mais  sobre  a  história  da 

matemática na Antiguidade e entender como se deu o desenvolvimento da mesma. 

Ao identificar os elementos presentes na matemática dos egípcios e mesopotâmios 

foi  possível  perceber  a  transformação  que  aconteceu  em  relação  ao  fazer 

matemático  destes  quando  comparamos  com  a  matemática  desenvolvida  pelos 

gregos  que  transcenderam  o  uso  prático  e  limitado  dos  primeiros.  E  ao  analisar  as 

diferenças entre essas matemáticas, foi possível ainda entender que não houve uma 

transição  contínua,  como  se  costuma  pensar  que  a  história  da  matemática  segue 

uma evolução linear. Durante as pesquisas, pude notar como costumamos aprender 

muito pouco sobre a verdadeira história da matemática, com fontes mais confiáveis 

e  atualizadas,  e  como  a  falta  desse  conhecimento  pode  limitar  o  estudo  da 

matemática em si e diminuir o nosso interesse por esta. 

Ao  estudar  um  pouco  mais  sobre  a  história  de  matemáticos  como  Tales  e 

Pitágoras,  foi  visto  como  é  importante  perceber  melhor  a  grandiosidade  destes 

pensadores  e  conhecer  o  universo  relacionado  ao  contexto  em  que  eles  viveram  e 

aos conhecimentos desenvolvidos por eles, buscando também uma interação com a 

filosofia.  Esta,  que  é  fundamental  para  uma  visão  mais  ampla  da  matemática, 

precisa ser mais explorada e relacionada com o estudo matemática. E para entender 

melhor essa relação é  preciso aprofundar  o estudo  de  história da  matemática, pois 

sem este, fica difícil compreender a complexidade da evolução da matemática.  

Então,  foi  possível  concluir  que  é  necessário  dar  mais  valor  ao  estudo  de 

história  da  matemática,  pois  sem  o  entendimento  do  contexto  histórico  das 

descobertas e do desenvolvimento desta, aumenta a distância entre o conhecimento 

e  o  aprendiz.  E  nesse  aspecto  de  ensino-aprendizagem,  foi  constatado  como  o 

ensino  de  história  e  filosofia  da  matemática  pode  melhorar  o  desempenho  dos 

alunos, não só no aprendizado das disciplinas matemáticas em si como também no 

aprimoramento da capacidade de pesquisar e se interessar por um aprofundamento 

nos estudos. Logo, além de trazer contribuições para o ensino de matemática, este 

trabalho  me  proporcionou  um  aprendizado  muito  significativo  de  história  e  de 

filosofia  da  matemática,  e,  muito  mais  do  que  isso,  ampliou  minha  visão  sobre  a 

 
 
 
 
49 

dimensão  e  a  magnificência  de  alguns  dos  diversos  campos  de  estudo  da 

matemática. 

Além  disso,  foi  possível  ver  a  importância  de  relacionar  a  matemática  com 

história e filosofia ao entender um pouco mais sobre como acontece essa relação e 

conhecer  pontos  importantes  da  matemática  grega  e  as  filosofias  de  Platão  e 

Aristóteles.  Estes,  que  desenvolveram  filosofias  que  mudaram  o  conhecimento  da 

época  e  criaram  formas  de  pensar  totalmente  inovadoras,  tinham  teorias  que  se 

diferenciavam  em  alguns  pontos  importantes.  Ao  analisar  estes  pontos  e  conhecer 

suas teorias, se percebe que a filosofia da matemática de Platão é mais relacionada 

com  o  uso  da  abstração  para  atingir  a  verdade,  e  voltada  para  a  essência  das 

coisas,  que  para  ele,  existem  no  mundo  das  ideias.  E  essa  forma  de  pensar  mais 

nas  ideias,  se  liga  ao  fazer  matemático  de  Euclides,  que  desenvolveu  uma 

matemática intrinsecamente ligada a ideia de um mundo ideal com objetos perfeitos. 

Já  Aristóteles,  ao  contrário,  se  apegava  ao  mundo  sensível  e  relacionava  sua 

filosofia com a experimentação. E esse pensamento se conecta ao fazer matemático 

de  Arquimedes,  que  tinha  uma  forma  de  atingir  a  verdade  muito  mais  através  da 

realidade, de forma empírica e com uma percepção que se utilizava do experimento 

prático.  

Uma  observação  interessante  que  pudemos  fazer  é:  quando  comparamos  o 

trabalho de Arquimedes com o de Euclides, vemos que este nem sempre deixa tudo 

tão  claro  quanto  aquele,  que  consegue  ser  mais  transparente  e  mais  real.  Então, 

lembrando Silva (2007, p.38) quando diz que “enquanto Aristóteles é o filósofo com 

„os  pés  no chão‟, Platão é  o filósofo „com a cabeça  nas nuvens‟”, e  observando os 

pontos  de  interseção  apresentados  neste  trabalho,  podemos  fazer  uma  associação 

razoável entre Platão e Euclides, e entre Aristóteles e Arquimedes. E ainda que não 

possamos  dizer  que  Euclides  é  totalmente  platônico  ou  que  Arquimedes  é 

totalmente  aristotélico,  foi  possível  identificar  uma  relação  significativa  existente 

entre eles, que era um dos objetivos do trabalho. 

Acredito  que  o  trabalho  cumpriu  os  seus  objetivos  e  proporcionou  um 

conhecimento  importante  para  esta  área.  Além  disso,  ele  abriu  caminho  para  uma 

discussão mais ampla a respeito das conexões existentes entre Platão e Euclides, e 

entre  Aristóteles  e  Arquimedes,  e  de  como  as  mesmas  trouxeram  consequências 

para  os  matemáticos  posteriores  a  este.  Existem  muitos  tópicos  de  matemática  ao 

longo da história que podem ser abordados e relacionados ao tema deste trabalho, e 

 
50 

para isso, deixo como sugestão além da leitura deste, o estudo de obras mais atuais 

e que relacionem a  matemática com  filosofia e  história de forma contextualizada. É 

verdade que não existem ainda muitas obras recentes nestas áreas, mas conforme 

o  tema  vai  sendo  debatido  e  aprofundado,  novos  trabalhos  atualizados  serão 

construídos e contribuirão para o desenvolvimento do mesmo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

REFERÊNCIAS 

ASSIS,  Andre  K.  T.;  MAGNAGHI,  C.  P.  O  método  ilustrado  de  Arquimedes: 
utilizando  a  lei  da  alavanca  para  calcular  áreas,  volumes  e  centros  de 
gravidade. Montreal: C. Roy Keys Inc., 2014. 

BICUDO, I. Introdução. In: EUCLIDES.  Os elementos. São Paulo: Editora UNESP, 
2009. p. 15-94. 

BUCKINGHAM, Will et al. O Livro da Filosofia. Tradução Douglas Kim. São Paulo: 
Globo, 2011. 

EUCLIDES.  Os  Elementos.  Tradução  e  introdução  de  Irineu  Bicudo.  São  Paulo: 
Editora UNESP, 2009. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução:  Hygino  H. 
Domingues. 5a ed. – Campinas: Editora da Unicamp, 2011. 

FLORIDO, Janice. (Coord. Ed.) Aristóteles. São Paulo: Editora Nova Cultural Ltda., 
2000. 

_________. História da Filosofia. São Paulo: Editora Nova Cultural Ltda., 1999. 

MENEGHETTI,  Renata  Cristina  Geromel.  Constituição  do  saber  matemático: 
reflexões filosóficas e históricas. Londrina: EDUEL, 2010. 

MIGUEL,  A.;  BRITO,  A.  A  história  da  matemática  na  formação  do professor  de 
em: 
matemática. 
http://professoresdematematica.files.wordpress.com/2010/03/a_historia_da_matemat
ica_na_formacao_do_professor_de_matematica_antonio_miguel_arlete_brito.pdf 
Acesso em: setembro 2018 

Disponível 

2010. 

MOL,  Rogério  Santos.  Introdução  à  história  da  matemática.  Belo  Horizonte: 
CAED-UFMG, 2013. 

NUNES,  César  Aparecido.  Aprendendo  filosofia  –  2ª  ed.  –  Campinas:  Papirus, 
1987. – (Coleção Educar Aprendendo – Série Educando)  

PESSANHA,  José  Américo  Motta.  Diálogos  /  Platão;  seleção  de  textos  de  José 
Américo  Motta  Pessanha;  traduções  e  notas  de  José  Cavalcante  de  Souza,  Jorge 
Paleikat e João Cruz Costa. – 2. ed. – São Paulo: Abril Cultural, 1983. 

PLATÃO.  A  República.  Trad.  de  M.  H.  da  R.  Pereira.  Lisboa:  Fundação  Calouste 
Gulbenkian, 1996. 

ROQUE, Tatiana. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e 
lendas. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

SILVA, Jairo José da. Filosofias da matemática. São Paulo: Editora UNESP, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

SILVA,  Ricardo  Scucuglia  Rodrigues  da.  Narrativas  Multimodais:  a  imagem  dos 
matemáticos em performances matemáticas digitais. Bolema, Rio Claro (SP), v. 
28, n. 49, p. 950-973, ago. 2014. 

SAITO,  Fumikazu.  História  da  matemática  e  suas  (re)contruções  contextuais; 
prefácio  de  Ubirantan  D‟Ambrosio.  São  Paulo:  Livraria  da  Física,  2015.  –  (Coleção 
história matemática para professores). 

 
 
 
