UFRJ – Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Instituto de Matemática 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROFMAT 

PRÉ ALGEBRIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Autora: Paula Luciana Marques Pego 
Orientador: Nei Carlos dos Santos Rocha 

Rio de Janeiro - RJ 

Agosto de 2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULA LUCIANA MARQUES PEGO 

0 

PRÉ ALGEBRIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  de  Pós-
Graduação 
  stricto  sensu  do  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
para  aprimoramento  da 
formação  de 
professores  da  educação  básica  pela 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  Grau  de 
mestre.  
Orientador: Nei Carlos dos Santos Rocha 

RIO DE JANEIRO / RJ 
2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente agradeço a Deus por tudo. 

A minha mãe, Augusta, e aos meus irmãos que sempre me incentivaram  

a estudar. 

Ao meu pai, Mário, pelos ensinamentos ao longo de minha vida. 

Ao meu companheiro, Marcos César por estar sempre me apoiando em 

todos os momentos da minha vida. 

A todos os professores, da UFRJ, que tive durante o curso e a todos os 

meus colegas de turma, em especial, Vânia, Márcia e Silvana. 

Ao  meu  orientado  Nei  por  todas  as  correções  e  todo  o  apoio  para  a 

realização deste trabalho. 

Aos  meus  alunos,  do  CIEP  358  –  Alberto  Pasqualini,  onde  realizei  o 

trabalho de campo. 

A CAPES pelo apoio financeiro durante o curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

6 

A presente pesquisa tem como objetivo analisar em que aspectos o tema 
educação  financeira  contribuirá  para  a  formação  integral  do  aluno  do  Ensino 
Fundamental. Em um primeiro momento foi apresentado o significado de uma 
educação integral que visa ao desenvolvimento do aluno em sua amplitude. Em 
seguida,  foi  abordado  o  significado  da  expressão  “educação  financeira”,  sua 
importância  como  também  a  responsabilidade  da  família  e  da  escola  na 
execução  da  mesma.  Posteriormente,  buscou-se  relacionar  a  educação 
financeira como tema transversal inserido na ética. O caminho percorrido para 
essa pesquisa foi a abordagem qualitativa, e segundo o seu objetivo foi do tipo 
exploratória.  Os  dados  foram  coletados  por  meio  da  pesquisa  de  campo, 
realizada com as professoras e os alunos do Ensino Fundamental do CIEP358 
Alberto Pasqualini, fazendo uso de entrevistas estruturadas e trabalho de campo. 
Com o objetivo de formar o aluno integralmente foi desenvolvido um trabalho de 
campo  com  os  alunos  do  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  sobre  Educação 
Financeira (juros simples e juros compostos). 

A  partir  da  análise  das  entrevistas,  do  trabalho  de  campo  e  da  revisão 
bibliográfica do tema em estudo foi verificada a real necessidade da Educação 
Financeira para a formação integral dos alunos do Ensino Fundamental. 

Palavra-chave: Educação financeira, Ensino de matemática e Ensino Fundamental 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

7 

          This research aims to examine in what way the financial education theme 
will contribute to the integral formation of elementary school student. At first it was 
presented  the  meaning  of  a  comprehensive  education  that  aims  to  develop 
broadly the student in the field. It was then addressed the meaning of "financial 
education", its importance as well as the responsibility of the family and school in 
this process. Later, we sought to envision financial education as a crosscutting 
theme inserted in ethics. The path for this research was the qualitative approach, 
and,  according  to  its  objective,  it  was  of  exploratory  type.  Data  were  collected 
through field research, carried out with the teachers of Basic Education CIEP358 
Alberto  Pasqualini,  using  structured  interviews  and  field  research.  With  the 
purpose of forming the school student in an integral manner, a work activity was 
developed together with the ninth year Elementary School students on Financial 
Education (simple and compound interest). 

From the analysis of interviews and bibliographic review study we verified 
the  actual  need  of  financial  education  for  the  integral  formation  of  elementary 
school students.  

Keyword: Financial education, Mathematical teaching and elementary school 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
SUMÁRIO 

8 

ABSTRACT.........................................................................................................7 

1 INTRODUÇÃO.................................................................................................9 

2 EMBASAMENTO PEDAGÓGICO...................................................................12 

2.1 TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA...............12 

2.2  O  ENSINO  DA  MATEMÁTICA:  FUNDAMENTOS  TEÓRICO-

METODOLÓGICOS...........................................................................................14 

3 MATEMÁTICA NAS DIFERENTES SITUAÇÕES PEDAGÓGICAS...............19 

3.1 O ENSINO DA MATEMÁTICA.....................................................................23 

3.2 EDUCAÇÃO INTEGRAL..............................................................................24 

4 EDUCAÇÃO FINANCEIRA.............................................................................29 

4.1 A EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA TRANSVERSALIDADE..........................33 

5 METODOLOGIA.............................................................................................40 

5.1 ABORDAGEM DA PESQUISA....................................................................40 

6  APRESENTAÇÃO  E  ANÁLISE  DE  DADOS  DA  ENTREVISTA  COM  OS 

PROFESSORES................................................................................................42 

7 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DE DADOS DO TRABALHO DE CAMPO COM 

OS ALUNOS......................................................................................................48 

7.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL.........................48 

7.2 LOCAL DO TRABALHO DE CAMPO...........................................................51 

7.3 ANÁLISE DA TURMA..................................................................................51 

7.4 CRONOGRAMA DE ATIVIDADES..............................................................52 

7.5 APLICAÇÃO EM SALA DE AULA DO TRABALHO DE CAMPO................52 

7.6 ANÁLISE DA APLICAÇÃO DO TRABALHO DE CAMPO...........................53 

7.7 TRABALHO DE REFORÇO.........................................................................55 

7.8 ANÁLISE DA APLICAÇÃO DO TRABALHO DE REFORÇO.......................56 

7.9 ANÁLISE DA REAPLICAÇÃO DO TRABALHO DE CAMPO.......................57 

7.10 APLICAÇÃO E ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO........................................59 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................61 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...................................................................63 

ANEXOS............................................................................................................67 

 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Dentre as disciplinas ensinadas na escola, a Matemática é uma das mais 

úteis e empregadas no nosso cotidiano; mas, de um modo geral, os alunos têm 

medo  dessa  disciplina,  acham-na  difícil,  pensam  que  aqueles  cálculos  que 

aprenderam  e  aqueles  problemas  difíceis  de  obtenção  de  solução  não  serão 

mais  utilizados,  e,  com  isso,  é  instaurada  uma  barreira  com  relação  à 

aprendizagem da matemática.  

A  sociedade  tem  vivenciado  nesses  últimos  anos  os  efeitos  de  seu 

desenvolvimento. As famílias possuem cada vez mais condições de usufruir da 

aquisição  de  bens  que  antes  não  lhes  era  possível.  Os  momentos  de  lazer 

tornam-se cada vez mais frequentes, o consumismo faz parte do cotidiano das 

pessoas,  os  pais  podem  atentar  para  o  desejo  dos  filhos  e  esses,  embora 

infantis, já possuem poder de compra. 

Indivíduos de todas as classes sociais vivem em uma busca desenfreada 

para  acumular  bens  e  riquezas  na  expectativa  de  serem  reconhecidos  pela 

sociedade. O consumo torna-se sinônimo de poder e as mais variadas propostas 

oferecidas pelo mercado  capitalista,  juntamente  com a facilidade  da  aquisição 

dos  mais  variados  produtos,  vêm  desenvolvendo  nas  pessoas  certa 

insensibilidade  na  hora  de  administrar  seus  bens  e  até  mesmo  o  não 

cumprimento de suas responsabilidades financeiras. 

A matemática não pode ser reduzida às operações básicas, ela precisa 

ser explorada, inovada a cada dia, precisa estar de acordo com o crescimento 

da ciência e tecnologia, precisa ser atual em qualquer época, e é dever da escola 

mostrar  para  seus  alunos  sua  importância.  Os  alunos  precisam  saber  que 

aprender conceitos matemáticos é muito importante, mas ser capaz de usá-los 

em situações-problema é melhor ainda. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’S) (BRASIL, 

1998) a importância e interesse alcançados pelo, lá denominado, Tratamento da 

Informação  nos  dias  de  hoje,  tanto  nos  aspectos  voltados  para  uma  cultura 

básica  quanto  para  a  atividade  profissional,  se  deve  à  abundância  de 

informações  particulares  de  apresentação  dos  dados  com  que  se  convive 

cotidianamente. 

 
 
 
 
10 

Uma  forma  de  explorar  os  processos  estatísticos  e  probabilísticos  é  a 

partir  da  leitura  e  discussão  das  informações  que  aparecem  nos  jornais. 

Assuntos  que  tratam  de  economia,  política,  esportes,  educação,  saúde, 

alimentação,  moradia,  meteorologia,  pesquisas  de  opinião,  entre  outros, 

geralmente são apresentados por meio de diferentes representações gráficas: 

tabelas,  diagramas  e  fluxogramas,  gráficos  (barras,  setores,  linhas,  pictóricos, 

histogramas, e polígonos de frequência). 

Além  disso,  tais  assuntos  costumam  despertar  o  interesse  dos  alunos 

pelas questões sociais e podem ser usados como contextos significativos para 

a aprendizagem dos conceitos e procedimentos matemáticos neles envolvidos. 

(PCN, 1998, p.134) 

Os livros didáticos mostram, por exemplo, que no 6º ano o aluno deverá 

aprender  uma  análise  combinatória  introdutória,  saber  interpretar  e  organizar 

tabelas, organizar informações e analisar diferentes tipos de gráficos, projeções 

e estimativas. 

Na série seguinte ele revisará o que aprendeu, deverá entender o uso da 

média, aprenderá a fazer trabalhos com dados de uma pesquisa e análise de 

mapas  de  propaganda.  No  8º  ano  o  aluno  se  aprofundará  mais  nas 

interpretações  dos  gráficos.  Ao  final  do  9º  ano  o  aluno  deverá  ter  aprendido 

conceitos como: organizar dados em uma tabela, os diferentes tipos de gráficos, 

média  aritmética,  média  aritmética  ponderada,  o  desvio  padrão,  moda, 

probabilidade e análise combinatória. 

Mas, atualmente, há uma formação deficiente de docentes que saem da 

graduação, sem o domínio da Estatística, e com isso, não conseguem lecionar 

aos seus alunos o que aprenderam; acabam deixando essa e outras matérias as 

quais  não  dominam  muito  bem  postergadas  para  o  final  do  ano,  e  assim  não 

sobra tempo para o seu tratamento. 

O conteúdo de Estatística é bem amplo, por isso, precisa ser trabalhado 

no Ensino Fundamental para que o aluno chegue ao Ensino Médio com um bom 

conhecimento  da  matéria  e  não  tenha  dificuldades  em  sua  aprendizagem 

posterior. 

Baseado neste contexto, esse trabalho tem pergunta norteadora: em que 

aspectos o tema Educação Financeira, este também entendido como parte do 

 
 
 
11 

eixo  Tratamento  da  Informação,  juntamente  com  a  Estatística,  pode  contribuir 

para a formação integral do aluno do Ensino Fundamental?  

O Trabalho está organizado em oito capítulos. 

No  Capítulo  1,  temos  como  introdução  a  importância  do  ensino  da 

Educação Financeira  ao longo do Ensino Fundamental. 

No Capítulo 2, temos como o objetivo analisar a evolução da Educação, 

como  as  tendências  pedagógicas  influenciam  no  ensino  da  matemática,  e 

baseado  na  LDB,  no  PCN  e  do  BNCC  encontramos  embasamento  da 

necessidade  do  ensino  da  matemática  em  priorizar  a  formação  cidadã  dos 

alunos. 

No Capítulo 3, temos o objetivo analisar situações pedagógicas visando a 

formação integral do aluno e analisar a situação atual do ensino da matemática 

no Brasil.  

No  Capítulo  4,  temos  a  análise  da  implementação  da  Educação 

Financeira como tema transversal no Ensino Fundamental. 

No  Capítulo  5,  temos  a  metodologia  aplicada  na  pesquisa  e  sua 

abordagem. 

No  Capítulo  6,  temos  como  objetivo  analisar  a  compreensão  das 

professoras  da  escola  (onde  o  trabalho  foi  aplicado)  sobre  a  importância  da 

Educação Financeira na formação integral do aluno. 

No Capítulo 7, temos como objetivo analisar como a Educação Financeira 

pode ser incluída no Ensino Fundamental e uma análise do trabalho de campo 

realizado com os alunos. 

No  Capítulo  8,  temos  como  o  objetivo  analisar  o  trabalho  aplicado  e 

concluir  a  importância  de  trabalharmos  a  Educação  Financeira  no  Ensino 

Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2 EMBASAMENTO PEDAGÓGICO 

O ensino de Álgebra e Aritmética possui uma particular importância, uma 

vez  que  esses  conteúdos  de  Matemática  revelam 

frequentemente  as 

dificuldades  dos  alunos  no  desenvolvimento  de  habilidades  que  dependam 

desses  construtos  teóricos.  Inúmeras  são  as  causas  atribuídas  para  justificar 

esses problemas, que vão desde a falta de base dos alunos, prejudicando o seu 

interesse,  até  o  despreparo  do  professor,  além  de  vários  outros  fatores,  tais 

como  má  qualidade  dos  livros  didáticos,  falta  de  material  de  apoio  para  a 

formação do professor, entre outros. 

Analisar  a  evolução  da  Educação  e  da  Educação  Matemática  são 

primordiais para o desenvolvimento de um trabalho sobre aprendizagem. 

O еѕtudо traz à tоnа umа discussão іmроrtаntе раrа o ареrfеіçоаmеntо 

dа prática dоѕ рrоfеѕѕоrеѕ dа dіѕсірlіnа dе Mаtеmátіса еm relação à Educação 

Financeira раrа que еѕtа dіѕсірlіnа ѕеjа praticada dе fоrmа mаіѕ раrtісіраtіvа e 

іntеgrаdа  соm  o  currículo,  para  que  o  аlunо  ѕеjа  capaz  dе  compreender  o 

conteúdo еѕtudаdо, аlсаnçаndо o ѕuсеѕѕо еm ѕuа арrеndіzаgеm. 

2.1 TENDÊNCIAS PEDAGÓGICAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Além da tendência empírico-ativista (escolanovismo), outras tendências 

influenciaram o ensino da Matemática em nosso país. Fiorentini (1995) destacou 

as  seguintes  tendências:  formalista  clássica,  formalista  moderna,  tecnicista, 

construtivista, socioetnocultural e histórico-crítica. 

- A tendência formalista clássica predominou até o final da década de 

1950,  e  caracterizava-se  pela  sistematização  lógica  e  pela  visão  estática,  a 

histórica  e  dogmática  do  conhecimento  matemático.  Nessa  tendência,  a 

aprendizagem  era  centrada  no  professor  e  no  seu  papel  de  transmissor  e 

expositor  do  conteúdo,  pelos  desenvolvimentos  teóricos  em  sala  de  aula.  O 

ensino era livresco e conteudista e a aprendizagem consistia na memorização e 

na repetição precisa de raciocínios e procedimentos. 

- A tendência formalista moderna prevaleceu após a década de 1950 e 

valorizava  a  lógica  estrutural  das  ideias  matemáticas,  com  a  reformulação  do 

 
 
 
 
 
 
 
13 

currículo  escolar  por  meio  da  Matemática  Moderna.  Nessa  tendência  tinha-se 

uma abordagem internalista da Matemática. O ensino era centrado no professor, 

que demonstrava os conteúdos em sala de aula. Enfatizavam-se o uso preciso 

da  linguagem  matemática,  o  rigor  e  as  justificativas  das  transformações 

algébricas por meio das propriedades estruturais. 

-  Tendência  tecnicista:  Com  o  movimento  da  Matemática  Moderna, 

acreditava-se que o rigor e a precisão da linguagem matemática facilitariam o 

seu ensino. Porém, este movimento teve seu refluxo a partir da constatação da 

inadequação  de  alguns  de  seus  princípios  e  das  distorções  ocorridas  na  sua 

implantação. Em contrapartida, as críticas se intensificaram e as discussões no 

campo da Educação Matemática se fortaleceram. 

Com a instauração do regime militar brasileiro oficializou-se a tendência 

pedagógica  tecnicista.  A  escola,  na  concepção  tecnicista,  tinha  a  função  de 

manter e estabilizar o sistema de produção capitalista, cujo objetivo era preparar 

o indivíduo para ser útil e servir ao sistema (FIORENTINI, 1995). 

O  caráter  mecanicista  e  pragmático  do  ensino  de  Matemática  na 

tendência tecnicista foi marcante no decorrer da década de 1970. O método de 

aprendizagem era a memorização de princípios e fórmulas, o desenvolvimento 

e  as  habilidades  de  manipulação  de  algoritmos  e  expressões  algébricas  e  de 

resolução de problemas. A pedagogia tecnicista não se centrava no professor ou 

no estudante, mas nos objetivos instrucionais, nos recursos e nas técnicas de 

ensino. Os conteúdos eram organizados por especialistas, e ficavam disponíveis 

em livros didáticos, manuais, jogos pedagógicos e recursos audiovisuais. 

- A tendência construtivista surgiu no Brasil a partir das décadas de 1960 

e  1970,  e  se  estabeleceu  em  1980  como  meio  para  discutir  o  ensino  da 

Matemática.  Nessa  tendência,  o  conhecimento  matemático  era  resultado  das 

ações  interativas  e  reflexivas  dos  estudantes  no  ambiente  ou  nas  práticas 

pedagógicas.  “A  matemática  era  vista  como  uma  construção  constituída  por 

estruturas  e  relações  abstratas  entre  formas  e  grandezas.  Por esse  motivo,  o 

construtivismo  dava  mais  ênfase  ao  processo  e  menos  ao  produto  do 

conhecimento” (CURITIBA, 2006, p. 21). A interação entre professor e estudante 

era valorizada e a produção do conhecimento era construída individualmente por 

ações e reflexões realizadas coletivamente. 

A psicologia era o núcleo central da orientação pedagógica. 

 
 
 
14 

- A tendência pedagógica socioetnocultural surgiu a partir da discussão 

sobre a ineficiência do movimento modernista. Valorizou aspectos socioculturais 

da  educação  matemática  e  se  fundamentou  na  Etnomatemática,  na  qual  o 

conhecimento  matemático  era  visto  como  um  saber  prático,  relativo,  não 

universal  e  dinâmico  produzido  histórico-culturalmente  nas  diferentes  práticas 

sociais  e  podia  aparecer  sistematizado  ou  não.  A  relação  professor/estudante 

nessa  concepção  era  a  dialógica,  que  privilegiava  a  troca  de  conhecimentos 

entre ambos e atendia à iniciativa dos estudantes e problemas significativos no 

seu contexto cultural. 

-  A  tendência  histórico-crítica  concebe  a  Matemática  como  um  saber 

vivo, dinâmico, construído historicamente para atender às necessidades sociais 

e teóricas. 

Nessa tendência, a aprendizagem da matemática não consiste apenas 
em  desenvolver  habilidades,  como  calcular  e  resolver  problemas  ou 
fixar  conceitos  pela  memorização  ou  listas  de  exercícios,  mas  criar 
estratégias  que  possibilitam  ao  aluno  atribuir  sentido  e  construir 
significado  às  ideias  matemáticas  de  modo  a  tornar-se  capaz  de 
estabelecer  relações,  justificar,  analisar,  discutir  e  criar  (CURITIBA, 
2006, p. 21). 

A ação do professor nessa tendência é organizar o processo pedagógico, 

a  visão  de  mundo  do  aluno,  suas  opções  diante  da  vida,  da  história  e  do 

cotidiano. 

2.2  O  ENSINO  DA  MATEMÁTICA:  FUNDAMENTOS  TEÓRICO-
METODOLÓGICOS 

A Lei de Diretrizes e Base da Educação Nacional, LDB (nº. 9394 de 20 de 

dezembro de 1996), inseriu novas interpretações para o ensino da Matemática. 

Desde  sua  vigência,  a  LDB  nº.  9394/96  definiu  aspectos  curriculares  tanto  na 

oferta de disciplinas na parte diversificada, quanto no elenco de conteúdos das 

disciplinas  que  eram,  de  fato,  campos  do  conhecimento  da  Matemática,  tais 

como geometria, desenho algébrico e álgebra. 

A  partir  de  1998,  o  Ministério  da  Educação  distribuiu  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCNs), que trouxeram referências importantes como as 

sínteses que trazem as tendências metodológicas em Educação Matemática e 

os procedimentos de avaliação.  

Recentemente, em 2016, na Base Nacional Comum Curricular, temos: 

 
 
 
 
 
 
15 

O conjunto de competências do BNCC explicita o compromisso da educação brasileira 
com a formação humana integral.  
Espera-se que eles (alunos) desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades 
de  utilização  da  matemática  para  resolver  problemas,  aplicando  conceitos, 
procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las segundo os contextos 
das situações. (BNCC, 2016,  p.7 e p.221) 

A  partir  de  2003,  no  Paraná,  deflagrou-se  um  processo  de  discussão 

envolvendo  professores  atuantes  em  sala  de  aula,  educadores  dos  Núcleos 

Regionais e equipes pedagógicas da Secretaria de Estado da Educação, o qual 

resgata  importantes  considerações  teórico-metodológicas  para  o  ensino  da 

Matemática,  que  culmina  nas  Diretrizes  Curriculares  de  Matemática  para  a 

Educação Básica. 

Essas  discussões  entre  educadores  e  professores  apontavam  para  a 

necessidade  de  compreender  como  acontecia  o  ensino  de  Matemática  e  a 

possibilidade  de  os  estudantes  realizarem  análises,  discussões,  conjecturas, 

apropriação de conceitos e formulação de ideias. 

Com essas discussões surgiram ideias que vislumbravam um ensino de 

Matemática  baseado  em  explorações  indutivas  e  intuitivas,  ao  contrário  do 

ensino clássico que privilegiava métodos puramente sintéticos, no qual pautava 

o rigor das demonstrações matemáticas. 

A  Educação  Matemática  configurou-se  como  o  campo  de  estudo  que 

proporciona  fundamentação  teórica  e  metodológica  para  direcionar  a  prática 

docente.  Embora  o  objeto  de  estudo  ainda  esteja  em  construção,  ele  está 

centrado na prática pedagógica de forma a envolver-se com as relações entre o 

ensino, a aprendizagem e o conhecimento matemático. 

Para Miguel e Miorim (2004, p. 70), a finalidade da Educação Matemática 

é  fazer  o  estudante  compreender  e  se  apropriar  da  própria  matemática 

“concebida  como  um  conjunto  de  resultados,  métodos,  procedimentos 

algoritmos  etc.”,  além  de  fazer  o  estudante  construir  “por  intermédio  do 

conhecimento  matemático,  valores  e  atitudes  de  natureza  diversa,  visando  à 

formação  integral  do  ser  humano  e,  particularmente,  do  cidadão,  isto  é,  do 

homem público” (MIGUEL; MIORIM, 2004, p. 71). 

Assim, pela apropriação do conteúdo matemático, o estudante se  imbui 

de conhecimentos que possibilitam criar relações sociais e adquirir consciência 

social. Nesse sentido: 

 
 
 
 
16 

[...]  o  ensino  de  matemática,  assim  como  todo  ensino,  contribui  (ou 
não)  para  as 
transformações  sociais  não  apenas  através  da 
socialização  do  conteúdo  matemático,  mas  também  através  de  sua 
dimensão  política  que  é  intrínseca  a  essa  socialização.  Trata-se  da 
dimensão  política  contida  na  própria  relação  entre  o  conteúdo 
matemático  e  a  forma  de  sua  transmissão-assimilação  (DUARTE, 
1985, p. 78). 

Nesse sentido, a prática docente não deve ser autoritária, pois no ensino 

da Matemática pautado na construção do conhecimento sob uma visão histórica, 

os conceitos apresentados deverão ser discutidos, construídos e reconstruídos 

e,  dessa  maneira,  influenciarão  na  formação  do  pensamento  humano  e  na 

produção de sua existência por meio de ideias e tecnologias. 

Para que haja a efetivação da Educação Matemática, o professor deverá 

estar  interessado  em  desenvolver-se  intelectualmente  e  profissionalmente  e 

refletir  sobre  sua  prática  para  tornar-se  um  educador  e  um  pesquisador  em 

formação  contínua.  Nessa  ação  reflexiva,  abre-se  espaço  para  um  discurso 

matemático voltado tanto para a cognição do estudante como para a relevância 

social do ensino da Matemática. Assim, “implica olhar a própria matemática do 

ponto de vista do seu fazer e do seu pensar, da sua construção histórica e implica 

também olhar  o  ensinar  e  o  aprender matemática, buscando  compreendê-los” 

(MEDEIROS, 1987, p. 27). 

Portanto,  é  necessário  que  o  processo  pedagógico  em  matemática 

contribua  para  que  o  estudante  tenha  condições  de  observar  regularidades 

matemáticas  e  generalizações,  e  tenha  apropriação  de  linguagem  adequada 

para  descrever  e  interpretar  fenômenos  matemáticos  e  de  outras  áreas  do 

conhecimento. 

O  estudo  relacionado  ao  ensino  e  à  aprendizagem  da  Matemática 

pressupõe  a  análise  de  variáveis  envolvidas  nesse  processo  -  estudante, 

professor  e  saber  matemático  –  assim  como  das  relações  entre  elas.  Numa 

reflexão sobre o ensino da Matemática, é importante ao professor: 

 

 

 

identificar  as  principais  características  dessa  ciência,  de  seus 
métodos, de suas ramificações e aplicações; 
conhecer  a  história  de  vida  dos  alunos,  sua  vivência  de 
aprendizagens fundamentais, seus conhecimentos informais sobre 
um  dado  assunto,  suas  condições  sociológicas,  psicológicas  e 
culturais; 
ter clareza de suas próprias concepções sobre a matemática, uma 
vez  que  a  prática  em  sala  de  aula,  as  escolhas  pedagógicas,  a 
definição  de  objetivos  e  conteúdos  de  ensino  e  as  formas  de 
avaliação  estão  intimamente  ligadas  a  essas  concepções  (PCN, 
2000, p.29). 

 
 
 
 
17 

As vivências cotidianas fazem com que os estudantes desenvolvam uma 

inteligência  prática  que  permita  reconhecer  problemas,  buscar  e  selecionar 

informações,  tomar  decisões  e  desenvolver  a  capacidade  de  lidar  com  a 

atividade  matemática.  É  necessário,  então,  potencializar  essa  capacidade  na 

escola  para  que  haja  uma  aprendizagem  com  melhor  resultado.  Não  se  deve 

subestimar a capacidade dos alunos em resolver problemas, lançando mão de 

seus  próprios  conhecimentos,  mas  levá-los  a  estabelecer  relações  entre  o  já 

conhecido e o novo. 

Ao  relacionar 
ideias  matemáticas  entre  si,  podem  reconhecer 
princípios  gerais,  como  proporcionalidade,  igualdade,  composição  e 
inclusão  e  perceber  que  processos  como  o  estabelecimento  de 
analogias, indução e dedução estão presentes tanto no trabalho com 
números e operações como em espaço, forma e medidas (PCN, 2000, 
p.29). 

As  relações  são  importantes,  pois  os  conteúdos  abordados  de  forma 

isolada  podem  representar  muito  pouco  para  a  formação  do  estudante, 

particularmente para a formação da cidadania. 

Para  que  o  ensino  da  Matemática  alcance  os  objetivos  propostos,  é 

necessário que o conhecimento da história dos conceitos matemáticos faça parte 

da formação dos professores para que tenham elementos (subsídios teóricos) 

que lhes permitam mostrar aos alunos a Matemática como ciência que não trata 

de verdades eternas, infalíveis e imutáveis, mas como ciência que se incorpora 

na dinâmica de renovação dos conhecimentos produzidos pela humanidade. 

Além  disso,  o  professor  deverá  ter  conhecimentos  metodológicos  para 

transformar o conhecimento matemático formalizado, para que seja passível de 

ser ensinado/aprendido. 

Esse processo de transformação do saber científico em saber escolar não 

passa apenas por mudanças de natureza epistemológica, mas é influenciado por 

condições  de  ordem  social  e  cultural  que  resultam  na  elaboração  de  saberes 

intermediários. É o que se pode chamar de contextualização do saber. 

Portanto,  o  professor  além  de  organizador  das  diferentes  situações  de 

aprendizagem, também é o que fornece as informações necessárias para que o 

aluno  construa  os  conceitos,  ao  confrontar  seus  conhecimentos  já  adquiridos 

com  os  novos.  Essa  interação  professor/aluno/colegas  é  uma  forma  de 

 
 
 
 
 
18 

aprendizagem significativa que desempenha papel fundamental na formação de 

capacidades cognitivas e afetivas. 

Portanto, o estudo e a perseverança para adquirir os conhecimentos é um 

dos itens necessários para sua formação. Conhecer diversas possibilidades de 

trabalho  em  sala  de  aula  é  fundamental  para  que  o  professor  construa  sua 

prática.  

 
 
 
 
19 

3 A MATEMÁTICA NAS DIFERENTES SITUAÇÕES PEDAGÓGICAS 

A grаndе іmроrtânсіа dеѕtа реѕԛuіѕа еm rеlаção à Eduсаção Finаnсеіrа 

еѕtá  lіgаdа  à  аnálіѕе  dо  mаtеrіаl  direcionado  para  introdução  da  Educação 

Financeira  em  situações  rеаіѕ.  O  maior  оbjеtіvо  dаѕ  еѕсоlаѕ  é  ensinar  umа 

Mаtеmátіса ԛuе vеnhа a іnсluіr os аlunоѕ na ѕосіеdаdе, mas аѕ dificuldades logo 

ѕе арrеѕеntаm e рrеосuраm оѕ professores e tоdа a sociedade, ocasionando 

assim uma mobilização раrа аjudаr estes alunos ԛuе não соnѕеguіrаm aprender 

оѕ соntеúdоѕ estudados. 

Um  fator  a  considerar  é  o  surgimento  da  necessidade  de  uma  nova 

postura frente à elaboração das atividades que norteiam a rotina de trabalho dos 

professores,  ou  seja,  é  preciso  que  não  sejam  desconsideradas  as  situações 

envolvendo números, relações entre quantidades, noções sobre espaço. Tudo 

isso  é  feito  quando  as  crianças,  utilizando  recursos  próprios  e  pouco 

convencionais  recorrem  à  contagem  e  operações  singulares  para  resolver 

problemas cotidianos, como conferir figurinhas, marcar e controlar pontos de um 

jogo,  repartir  objetos,  balas  entre  os  amigos,  mostrar  com  os  dedos  a  idade, 

manipular dinheiro etc. 

Tal  comentário  tem  respaldo  no  PCN  de  Matemática  (1998,  p.  5)  que 

atesta: 

É 
importante  que  a  Matemática  desempenhe,  equilibrada  e 
indissociável, seu papel na formação de capacidades intelectuais, na 
sua  aplicação  em  problemas,  situações  da  vida  cotidiana  na 
estruturação  do  pensamento,  agilização  do  raciocínio  dedutivo  do 
aluno e atividades do mundo do trabalho e no apoio a construção de 
conhecimentos em outras áreas curriculares. 

Desse modo, o estudo da Matemática, desvinculado do conhecimento da 

sua evolução e da importância nas transformações socioculturais e tecnológicas, 

seria uma tarefa no mínimo desmotivadora. 

Piaget  (1974,  p.  35),  entretanto,  afirma  que  a  distinção  entre 

conhecimento  físico  e  conhecimento  lógico  matemático  é  feita  apenas  para 

facilitar a compreensão dos educadores que estudam o desenvolvimento infantil. 

Segundo  ele,  o  conhecimento  físico  não  pode  ser  construído  sem  um  quadro 

lógico matemático. Nenhuma propriedade física dos objetos pode ser abstraída 

sem um referencial de relações, classes, medidas ou soma. Uma propriedade 

de  um  determinado  objeto  descoberto  pela  criança  é  sempre  relacionada  a 

 
 
 
 
20 

conhecimentos anteriores: são novas estruturas que se formam, baseadas em 

outras adquiridas a priori. 

O conhecimento lógico matemático não pode ser ensinado: ele aparece 

através  das  relações  que  a  própria  criança  cria  entre  os  objetos.  É  um 

conhecimento que tende a progredir, não havendo possibilidade de regressão, 

e, uma vez apreendido, não será mais esquecido. 

A criança estrutura o conhecimento físico e o lógico matemático através 

da  manipulação  dos  objetos  e  começa  a  compreendê-los  à  medida  que  age 

sobre  eles  através  dos  atos  de  pegar,  apalpar,  dobrar,  deixar,  cair,  apertar, 

esticar, sacudir, entortar, juntar, separar, classificar, etc. 

Essas  ações  constantemente  executadas  pelas  crianças  em  situações 

estimuladoras possibilitarão: 

  aquisição de noções de atributo; 

  aquisição de noções de medida; 

  construção do conceito de quantidade; 

  aquisição de noções de conservação; 

  aquisição de noções de espaço e tempo. 

Alguns  professores,  entretanto,  ainda  acreditam  que  o  conceito  de 

número  é  transmitido  pelo  professor  e  memorizado  pelo  aluno  por  meio  da 

repetição de exercícios. Sabemos, entretanto, a partir dos estudos e descobertas 

de  Piaget,  que  o  conceito  de  número  não  pode  ser  transmitido;  deve  ser 

construído  pelo  próprio  indivíduo  por  um  processo  que  envolve  o  seu 

amadurecimento biológico, as experiências vividas e as informações que recebe 

do meio. 

Segundo  Souza  (1993,  p.  15), em  seu processo  de desenvolvimento, o 

aluno  vai  criando  várias  relações  entre  os  objetos,  “mais”,  “menos”,  “mesmo 

tanto”,  “parecidas”,  “diferentes”,  “iguais”,  “mais  pesado”  e  coordenando  essas 

relações “iguais”, “diferentes”, “mais”, é capaz de deduzir que existem mais frutas 

na feira do  que  laranjas. Se falarmos  que há  cinco bananas  numa fruteira,  os 

cinco  não  estão  em  uma  das  frutas,  nem  em  nenhuma  das  outras,  mas  na 

relação que estabelecemos mentalmente entre elas. 

 
 
 
21 

Para o autor basta observar crianças pequenas contando objetos. Se eles 

estão enfileirados, elas saltam alguns na contagem ou contam mais de uma vez 

o  mesmo  objeto.  Se  eles  estão  espalhados,  elas  os  vão  contando 

indefinidamente, não sabem onde começar nem onde parar, contam objetos a 

mais  ou  deixam  de  contar  alguns.  Elas  ainda  não  perceberam  que  precisam 

estabelecer  mentalmente  uma  relação  de  ordem  entre  os  objetos  a  serem 

contados, de modo que cada objeto só seja contado uma vez e que todos sejam 

incluídos na contagem; depois disso, ele passará a pertencer ao “grupo dos já 

contados”. 

Reafirmando  o  que  vem  explicitado  acima,  Souza  (1993,  p.  20)  lembra 

que  aprender  é  um  ato  dinâmico,  reflexivo,  conduzido  pelo  olhar  curioso  e 

questionador da criança, em um projeto educacional coerente e especialmente 

planejado para promover a aprendizagem. 

A  boa  proposta  de  Matemática  deve  encorajar  a  exploração  de  uma 

grande variedade de ideias matemáticas, numéricas, geométricas, de medidas 

e noções de estatística. 

Para Piaget (1974) fazer matemática é expor ideias próprias, escutar as 

dos  outros,  formular  e  comunicar  procedimentos  de  resolução  de  problemas, 

confrontar,  argumentar  e  procurar  validar  seu  ponto  de  vista,  antecipar 

resultados  de  experiências  não  realizadas,  aceitar  erros,  buscar  dados  que 

faltam  para  resolver problemas,  entre  outras  coisas.  Desta forma, as  crianças 

poderão  tomar  decisões,  agindo  como  produtoras  de  conhecimento  e  não 

apenas executoras de instruções. Portanto, o trabalho com a Matemática pode 

contribuir para a formação de cidadãos autônomos, capazes de pensar por conta 

própria, sabendo resolver problemas. 

Nessa  perspectiva,  considerando  a  teoria  acima,  a  instituição  de 

educação  infantil  pode  ajudar  as  crianças  a  organizarem  melhor  as  suas 

informações e estratégias, bem como proporcionar condições para a aquisição 

de novos conhecimentos matemáticos. O trabalho com noções matemáticas na 

educação infantil atende, por um lado, às necessidades das próprias crianças de 

construírem  conhecimentos  que  incidam  nos  mais  variados  domínios  do 

pensamento;  por  outro,  corresponde  a  uma  necessidade  social  de 

instrumentalizá-las melhor para viver, participar e compreender um mundo que 

exige diferentes conhecimentos e habilidades. 

 
 
 
22 

Também Toledo  (1997,  p.  13) é enfático  ao  afirmar  que  os  avanços  na 

pesquisa  sobre  desenvolvimento  e  aprendizagem,  bem  como  os  novos 

conhecimentos  a  respeito  da  didática  da  Matemática,  permitiram  vislumbrar 

novos  caminhos  no  trabalho  com  a  criança pequena.  Há  uma  constatação de 

que  as  crianças,  desde  muito  pequenas,  constroem  conhecimentos  sobre 

qualquer área, a partir do uso que fazem deles em suas vivências, da reflexão e 

da comunicação de ideias e representações. 

De  acordo  com  o  autor,  historicamente  a  Matemática 

tem-se 

caracterizado  como  uma  atividade  de  resolução  de  problemas  de  diferentes 

tipos. A instituição de educação infantil poderá constituir-se contexto favorável 

para propiciar a exploração da situação problema. 

Na  aprendizagem  da  Matemática  o  problema  adquire  um  sentido  muito 

preciso. Não se trata de situações que permitam “aplicar” o que já se sabe, mas, 

sim,  daquelas  que  possibilitam  produzir  novos  conhecimentos  a  partir  dos 

conhecimentos  que  já  se  tem  e  em  interação  com  novos  desafios.  Essas 

situações-problema devem ser criteriosamente planejadas, a fim de que estejam 

contextualizadas, 

remetendo  a  conhecimentos  prévios  das  crianças, 

possibilitando  a  ampliação  de  repertórios  de  estratégias,  no  que  se  refere  à 

resolução  de  operações,  notação,  numérica,  formas  de  representação  e 

comunicação, etc, e mostrando-se como uma necessidade que justifique a busca 

de novas informações. 

Embora os conhecimentos prévios não se mostrem homogêneos porque 

resultam das diferentes experiências vividas pelas crianças, eles são o ponto de 

partida  para  a  resolução  de  problemas  e,  como  tal,  devem  ser  considerados 

pelos adultos. Cada atividade e situação-problema propostas pelo adulto devem 

considerar esses conhecimentos prévios e prever estratégias para ampliá-los. 

Ao  se trabalhar com  conhecimentos matemáticos,  como  com o  sistema 

de numeração, medidas, espaço e formas, por meio da resolução de problemas, 

as  crianças  estarão,  consequentemente,  desenvolvendo  sua  capacidade  de 

generalizar,  analisar,  sintetizar,  inferir,  formular  hipóteses,  deduzir,  refletir  e 

argumentar. 

 
 
 
 
23 

3.1 O ENSINO DE MATEMÁTICA 

O ensino de Matemática no Brasil vai mal, mas entre as perguntas que 

se  fazem  estão:  é  só  a  Matemática  que  vai  mal?  A  Matemática  está  numa 

classificação pior que as outras disciplinas? Se isso é verdade, por que ocorre? 

Lima  (1995)  ressalta  que  não  só  a  Matemática  vai  mal,  porém  todo  o 

ensino no Brasil vai mal.  

(...) Antes disso, eu havia dito que todo o ensino vai mal. Por isso acho 
melhor começar por aí. Os países ricos, aqueles onde o povo tem uma 
vida mais confortável, são precisamente aqueles em que as pessoas 
têm  acesso  a  uma  educação  de  melhor  qualidade.  Isso  significa 
escolas  bem  equipadas  e  professores  competentes.  Esse  quadro 
resulta  da  conscientização,  arraigada  na  cultura  nacional,  de  que  a 
educação, além de ser a única porta para o bem-estar, é um direito do 
cidadão e um dever do estado. (LIMA, 1995 p.28)  

Conforme Lima (1995) frisou, o ensino como um todo, no Brasil vai mal, 

então com a Matemática não poderia ser diferente. Porém, por se tratar de uma 

ciência  exata,  talvez  essa  questão  fique  mais  nítida,  dentre  outros  possíveis 

fatores. Nos países em que há melhor investimento em educação, a Matemática 

consequentemente acompanha essa evolução.  

Os resultados da educação no Brasil, comparados com os números da 

sua  economia  são  bastante  discrepantes.  O  Brasil  tem  uma  das  melhores 

economias  do  mundo,  porém  os  índices  da  sua  educação  não  chegam  nem 

próximo disso.  

Porém, apesar da sua economia estar entre as maiores do mundo, será 

que  é  possível  virarmos  uma  potência  mundial,  sem  que  se  invista  de  forma 

mais efetiva em educação? 

Há  exemplos  de  países  que  investiram  enormemente  em  educação  e 

consequentemente  conseguiram  melhorar  a  qualidade  de  vida  do  seu  povo. 

Segundo  Lima  (1995),  em  1806,  depois  da  batalha  de  Jena,  onde  o  exército 

prussiano  teve  seu  orgulho  esmagado  por Napoleão,  os  alemães  concluíram 

que o desenvolvimento (e, em última análise, força) depende substancialmente 

de  educação.  E  processaram  uma  reforma  radical.  O  sistema  educacional 

tornou-se  central  na  sociedade.  As  universidades  foram  modificadas  e  os 

professores secundários  ganharam alto prestígio social. O progresso, a partir 

 
 
 
 
 
24 

daí, foi notável. Exemplos mais recentes de ressurgimento das cinzas com base 

na educação podem ser vistos no Japão e na Coreia. 

A  Finlândia  é  outra  referência  quanto  aos  índices  de  educação  e 

qualidade de vida do seu povo. Para Sahlberg (2012), a grande transformação 

do  sistema  educacional  finlandês  começou  no  início  da  década  de  1970, 

quando  foi  criado  o  sistema  de  ensino  obrigatório  de  nove  anos.  Todas  as 

crianças do país passaram a estudar em escolas públicas parecidas e de acordo 

com o mesmo currículo nacional. O principal objetivo desse modelo era igualar 

a  oportunidade  de  acesso  a  uma  educação  de  qualidade  e  aumentar o  nível 

educacional  da população.  Assim, a  reforma  educacional  não foi guiada  pelo 

sucesso escolar e, sim, pela democratização do acesso a escolas de qualidade. 

Esse movimento continuou nos anos 90, com a necessidade de uma população 

mais preparada para o mercado de trabalho. 

3.2 EDUCAÇÃO INTEGRAL 

A  educação  tem  sido  por  muito  tempo  alvo  de  estudos,  pesquisas  e, 

consequentemente, de mudanças. Independente da visão ou corrente filosófica, 

percebe-se  que  toda  educação  possui  uma  finalidade  a  ser  atingida.  Essa 

finalidade  depende  do  tipo  de  sociedade  em  que  a  corrente  pedagógica  está 

inserida e do perfil do homem que se quer formar. 

Na  escola  tradicional,  encontramos  o  professor  como  detentor  do 

conhecimento,  tendo  em  suas  mãos  o  controle  do  processo  pedagógico  e  os 

seus  alunos  como  depositários  de  informações  expositivas  e  intelectualistas, 

informações  essas  que  negavam  o  saber  adquirido  do  aluno  e  separavam  o 

saber  teórico  da  experiência  prática  (PILETTI,  1997).  Aranha  (1996,  p.158) 

enfatiza  que  nessa  escola  os  alunos  eram  considerados  “um  bloco  único  e 

homogêneo, não havendo qualquer preocupação com as diferenças individuais”. 

Já  na  escola  nova  há  uma  transferência  de  centralização  do  professor, 

que  agora  é  um  facilitador  da  aprendizagem  para  a  criança,  que  é  o  eixo  do 

processo pedagógico – pedocentrismo. Com o desenvolvimento do capitalismo 

industrial proporcionando a mobilidade social, juntamente com a contribuição da 

Psicologia e Sociologia, era urgente uma educação voltada para o indivíduo e 

 
 
 
 
 
25 

que o preparasse para a “nova sociedade” (ARANHA, 1996). Educar, porém, não 

é condicionar. 

Tendo  sua  origem  nos  Estados  Unidos,  a  tendência  tecnicista  é 

caracterizada como uma adequação da educação às exigências da sociedade 

industrial e tecnológica. Piletti (1997, p.66) descreve o papel do professor como 

“um  elo  entre  a  verdade  científica  e  o  aluno  cabendo-lhe  empregar  o  sistema 

institucional previsto”. O objetivo do processo pedagógico é “produzir” mão-de-

obra qualificada para suprir as necessidades de uma sociedade produtiva. 

Segundo  a  Constituição  Federal (Art.  205), a  educação  é  um  direito  de 

todos  “visando  ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o 

exercício  da  cidadania  e  sua  qualificação  para  o  trabalho”.  Assim  sendo,  na 

educação  não  se  trata  de  transmitir  conteúdos  (que  se  duplicam  em  pouco 

tempo)  ou  de  satisfazer  as  necessidades  de  uma  sociedade  cada  vez  mais 

exigente.  Esses 

fatores 

isolados 

- 

indivíduo,  sociedade,  cidadania, 

profissionalismo - não fornecem uma educação completa, ou integral. 

Toda  sociedade  necessita  de  indivíduos  capazes  de  transformá-la 

buscando  seu  desenvolvimento,  tornado-a  um  lugar  de  oportunidades  e 

realizações. Segundo Liberati (2004, p.13), “a educação torna-se uma base para 

a  participação  na  vida  social,  ao  mesmo  tempo  em  que  é  fundamento  para  a 

aquisição e o crescimento da cidadania”. 

Por meio do sistema educacional, o homem é capaz de adquirir hábitos 

sociais  proveitosos  superando  assim  as  possíveis  tendências  hereditárias 

(VIANA, 1940). Esse processo possibilita um ambiente em que respeito mútuo e 

democracia coexistam juntamente com as individualidades e autonomia de cada 

indivíduo. 

Brinhosa (2001, p.39) comenta que “o sistema educacional contribui entre 

outros aspectos, para reproduzir a ordem social hegemônica”, assim sendo, a 

educação  possui  uma  grande  responsabilidade  na  edificação  de  indivíduos 

cidadãos e conscientes. 

É  perceptível  que  educação  trata  de  algo  mais  amplo.  Não  se  trata  da 

aquisição  de  conteúdos  ou  de  satisfazer  as  necessidades  momentâneas  do 

mercado, se o sistema educacional se limita a tal objetivo, acaba distorcendo as 

perspectivas de um indivíduo, fragmentando-o e até mesmo limitando as suas 

potencialidades. 

 
 
 
26 

Todos os envolvidos no processo educativo devem ter a consciência de 

que  o  motivo  de  sua  prática  docente,  que  é  o  aluno,  deve  ser  levado  ao 

desenvolvimento pleno e não a sua atomização  – redução de potencialidade - 

pois é em função do mesmo que o sistema educacional monta suas propostas 

pedagógicas. 

Para Aranha (1996, p.51) educação 

(...)  é  um  conceito  genérico,  mais  amplo,  que  supõe  o  processo  de 
desenvolvimento integral do homem, isto é, de sua capacidade física, 
intelectual  e  moral,  visando  não  só  a  formação  de  habilidades,  mas 
também do caráter e da personalidade social. 

O feixe de necessidades que o ser humano possui é bastante visível. Suas 

capacidades,  habilidades,  potencialidades,  intelecto,  caráter,  todas  essas 

dimensões  anseiam  por  serem  desenvolvidas  e  não  há  lugar  mais  propício, 

depois  do  lar,  que  o  ambiente  escolar.  O  exercício  do  professor  deve  estar 

voltado para as necessidades globais e não apenas intelectuais. Ele deve ser o 

agente propiciador de situações em que o aluno encontre espaço e oportunidade 

para subir a patamares cada vez maiores. 

Uma educação holística prepara o indivíduo em todas as suas dimensões, 

pois  reconhece  o  sentido  da  vida.  O  ser  humano  não  é  só  intelecto,  suas 

emoções são agentes ativos, “nada existe na Inteligência que não tenha passado 

pelos sentidos” (VIANA, 1940, p.111) e todos esses fatores que o compõem são 

decisivos e ajudam ou impedem o processo de ensino aprendizagem. 

No âmbito da educação integral, Yus (2002, p.16) comenta que 

(...)  na  educação  holística  são  consideradas  todas  as  facetas  da 
experiência humana, não só o intelecto racional e as responsabilidades 
de  vocação  e  cidadania,  mas  também  aspectos  físicos,  emocionais, 
sociais,  estéticos,  criativos,  intuitivos  e  espirituais  inatos  na  natureza 
do ser humano. 

Uma  educação  restrita  apenas  ao  desenvolvimento  do  intelecto  não 

satisfaz as exigências do século XXI, onde o conhecimento é a grande produção 

do nosso tempo (IMBERNÓN, 2000) e se duplica rapidamente de forma que uma 

só  geração  presencia  a  sua  expansão.  A  escola  não  é  mais  a  produtora  ou 

retentora  do  conhecimento,  hoje  a  educação  pode  ser  obtida  à  distância  e  a 

escola  é  “pequena  como  uma  janela  para  receber  o  mundo”  (ABREU,  1996, 

p.172).  Os  recursos  da  internet  oferecem  a  qualquer  indivíduo  a  aquisição  de 

 
 
 
 
 
27 

informações  rápidas,  atualizadas  e  sobre  qualquer  área  do  conhecimento 

humano, não sendo mais passadas de geração a geração. 

Não pode haver no âmbito escolar um divórcio entre conteúdo e a vida ou 

realidade do aluno. A verdadeira escola é o laboratório onde se prepara para a 

experiência  da  vida.  Trata-se  de  uma  educação  de  todas  as  potencialidades 

onde o ser humano trabalhe o todo e não uma parte sua, pois, “ou se educa para 

a totalidade ou então não se educa” (RIBEIRO, 1991, p.141). 

É essencial que o educador disponibilize ao aluno situações ou problemas 

que sejam intrínsecos ao seu cotidiano. Levando-o a refletir sobre suas práticas, 

a encontrar soluções para seus problemas, propondo-lhe cada vez mais novos 

desafios.  Conteúdo  escolar  e  vida  prática  podem  ser 

trabalhados 

indivisivelmente. 

Byrne  (1991,  p.32)  é  categórico  ao  afirmar  que  “educação  não  tem 

significado  separado  do  contexto  de  vida,  onde  não  há  vida  real  não  há 

educação”.  O  autor deixa  claro  que  afirmar  o  direito  da  pessoa  à  educação  é 

proporcionar o seu desenvolvimento integral até que esteja apta a lidar com as 

situações que a sociedade ou mesmo a vida lhe dispõe. 

Dewey (1878) ao relacionar vida e educação é enfático ao escrever que 

educação é o processo pelo qual a criança se desenvolve, amadurece. Essa tem 

sido a nota tônica de muitos educadores e pesquisadores como Piaget (1984), 

Lipman (1995), Luckesi (1994), Petraglia (1995), Yus (2002), entre outros. 

Apresentar situações reais em sala de aula, através de uma metodologia 

que propõe novos desafios, não só promove a resolução destes, mas sugere a 

integração  entre  os  alunos.  A  relação  entre  conteúdo  e  reflexão  no  âmbito 

escolar promove o intercâmbio entre os alunos, visto que não só o intelecto como 

também a afetividade está presente; é a realidade de cada um deles que está 

sendo trabalhada e valorizada. 

O desempenho de uma educação em sua totalidade resulta na formação 

de indivíduos independentes, maduros, reflexivos, com níveis de compreensão 

cada  vez  mais  complexos.  Não  se  trata  de  indivíduos  pusilânimes,  mas 

autônomos,  pois  “a  ação  sobre  a  realidade  desperta  e  desenvolve  o 

entendimento,  a  capacidade  de  compreensão  e  a  emergência  de  níveis  de 

abstração cada vez mais complexos” (LUCKESI, 1994, p.111) 

 
 
 
28 

É desse tipo de indivíduos que a sociedade precisa, eles são capazes de 

transformá-la através do conhecimento, já que conhecimento é poder. Os países 

desenvolvidos  e  sua  economia  comprovam  isso:  o  indivíduo  pensante  é  tão 

importante quanto à necessidade que questiona (LIPMAN, 1995). 

Educação 

integral 

implica  proporcionar  através  de  processos 

metodológicos próprios uma formação em que o indivíduo desenvolva todos os 

aspectos  inatos  em  sua  natureza:  o  intelecto,  a  moral,  a  vida  social,  as 

habilidades, o caráter, a espiritualidade, enfim, a competência de viver. 

São inúmeros os modelos pedagógicos que procuram desenvolver uma 

pedagogia relacional voltada para a complexidade do ser humano. Entre eles, 

encontra-se  a  Educação  Adventista.  Desde  o  seu  início  em  1872  ela  tem 

objetivado e alcançado a formação integral de seus discentes. Tendo suas raízes 

na  educação  hebraica  que  antecede  a  mentalidade  greco-ocidental,  além  de 

procurar  desenvolver  as  dimensões  físicas,  morais  e  intelectuais,  promove 

também  a  possibilidade  do  desenvolvimento  espiritual,  por  ser uma  educação 

teocêntrica (STANDISH; STANDISH, 2007). 

Para  White  (2001,  p.13),  uma  educação  completa  vai  além  do  curto 

período de tempo que o aluno passa na escola 

(...) significa mais do que avançar em certo curso de estudos. É muito 
mais do que a preparação para a vida presente. Visa o ser todo, e todo 
o  período  da  existência  possível  ao  homem.  É  o  desenvolvimento 
harmônico das faculdades físicas, intelectuais e espirituais. 

Para a Educação Adventista o desenvolvimento equilibrado de todas as 

dimensões  do  homem  -  física,  moral,  intelectual,  espiritual  -  é  a  mola  que 

impulsiona  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  pois  se 

trata  de  um 

desenvolvimento  harmonioso.  Envolve  “a  soma  total  das  experiências  do 

homem, tanto terrena como eterna; é tanto a vida, como o preparo para a vida” 

(STANDISH; STANDISH, 2007, p.16). Não se trata de algo que se perde com o 

tempo, ou que tem um fim: é algo que só a eternidade poderá revelar. 

 
 
 
 
 
 
29 

4 EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (2000, p.19), a área 

de Matemática é pautada em seis princípios. Um deles destaca a importância da 

Matemática como “um componente importante na construção da cidadania”. 

Refletindo sobre a relação da Matemática na vida cotidiana, percebe-se 

que há uma infinidade de experiências que ocorrem todos os dias, em momentos 

em  que  os  conteúdos  matemáticos  vistos  em  sala  de  aula  são  utilizados: 

operações  com  números  naturais,  sistema  de  numeração  decimal,  formas, 

grandezas e medidas, tempo e muitos outros que variam de acordo com a série 

em que a criança se encontra. No Ensino Fundamental, é imprescindível que 

(...) a matemática desempenhe, equilibrada e indissociavelmente, seu 
papel  na  formação  de  capacidades  intelectuais,  na  estruturação  do 
pensamento,  na  agilização  do  raciocínio  dedutivo  do  aluno,  na  sua 
aplicação  a  problemas,  situações  na  vida  cotidiana  e  atividades  no 
mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de  conhecimentos  em 
outras áreas curriculares (PCN´S, 2000, p.29). 

Entre  essas  situações  da  vida  cotidiana  estão  também,  sem  dúvida, 

aspectos financeiros com que os alunos se deparam com frequência. O dinheiro 

é um recurso que permeia o mundo de todos, desde as classes mais baixas às 

classes mais altas da sociedade, pois é a engrenagem principal em questões de 

sobrevivência. 

O seu bom ou mau uso tem sido responsável por uma vida de oscilações 

econômicas 

tanto  na  vida  do 

indivíduo  quanto  da  sociedade  e, 

consequentemente, do país. O perfil da sociedade atual, os seus hábitos, o nível 

econômico  da  população  e  pesquisas  recentes  (PROCON,  SERASA) 

demonstram  que  há  um  déficit  no  que  diz  respeito  à  formação  financeira  do 

cidadão,  resultando  no  posicionamento  de  economistas,  educadores  e  pais 

diante dessa realidade. 

Se  a  Matemática  é  realmente  um  fator  constituinte  na  formação  da 

cidadania, não se pode negar a importância de um currículo que preencha essa 

lacuna  que  é  a  educação  financeira  do  cidadão.  As  pessoas  precisam  de 

esclarecimento  e  autonomia  diante  de  situações  que  ocorrem  todos  os  dias 

relacionados à sua vida financeira. 

Essas  situações  diárias  estão  relacionadas  com  economia,  finanças, 

compra  e  venda  dos  mais  variados  produtos,  o  suprimento  das  necessidades 

 
 
 
 
 
30 

básicas para a sobrevivência e decisões que repercutirão na qualidade de vida 

e estabilidade de cada indivíduo, e consequentemente da sociedade. Faz parte 

do exercício da cidadania “saber lidar com dinheiro, adequar nossas despesas 

ao salário e saber decidir como pagar compras, à vista ou a prazo” (NASSAR et 

al, 2007, s/p). 

Entre  outros  objetivos,  o  currículo  de  Matemática  deve  “criar  condições 

diante de questões para que o aluno transcenda um modo de vida restrito a um 

determinado espaço social e se torne ativo na transformação de seu ambiente” 

(PCN’s, 2000, p.30). Levando em conta a importância que o fator econômico tem 

em um ambiente ou mesmo na transformação dele, é indispensável uma relação 

entre  conteúdo  escolar  e  conteúdo  vivenciado  fora  da  escola,  ou  seja,  ter  na 

escola situações voltadas para as diversas  relações econômicas e financeiras 

que os alunos vivenciam diariamente fora dela. Esse poderá ser um meio pelo 

qual o aluno venha a transformar o seu ambiente. 

Ao  contrário  do  que  muitos  pensam,  educação  financeira  não  trata  de 

acumular  riquezas,  e  dinheiro  não  é  o  seu  principal  objetivo.  Educar 

financeiramente trata de desenvolver uma cultura de consumo consciente, atuar 

de forma crítica e responsável ao gerenciar tantos seus bens como os bens da 

sociedade. É ter uma relação saudável e adequada com o dinheiro onde valores 

estão em pauta, pois além de ensinar o aluno a gastar e poupar envolve doar 

tempo e talento (FILOCRE citada por BAGATINI; CAMARGO, 2007). 

A  Educação  Financeira  tem  sido  discutida  e  colocada  em  prática  em 

alguns Estados, principalmente no Ensino Fundamental com o fim de instituí-la 

como  disciplina  para  esses  alunos.  Se  essa  educação,  porém,  começa  mais 

cedo nas séries iniciais, o resultado poderá ser mais satisfatório, pois não haverá 

tanta resistência das crianças em assimilar esses conceitos, já que elas são mais 

suscetíveis que os jovens do Ensino Fundamental. Como  ela envolve hábitos, 

disciplina  e  prática  diária,  quanto  mais  cedo  começar,  melhor  será  “para 

desenvolver  no  aluno  a  habilidade  de  analisar  criticamente  as  situações 

financeiras que se apresentam no seu dia-a-dia” (NASSAR et al, 2007 s/p). 

Embora algumas escolas estejam relevando esse tema em sala de aula e 

muitos  cidadãos  por  iniciativa  própria  façam  uso  de  bibliografias  para  obter 

informações  sobre  o  tema,  os  índices  de  pesquisas  realizadas  (PROCON, 

SERASA) deixam claro que ainda há muitas pessoas que ao administrarem suas 

 
 
 
31 

economias  não  tomam  a  melhor  decisão,  estão  à  procura  ou  vivenciando  um 

padrão de vida que não corresponde à sua realidade. Uma breve reflexão sobre 

o  que  leva  a  tal  comportamento  mostra  alguns  fatores  que  influenciam 

decisivamente o consumo. São eles: desejo, necessidade, mídia e publicidade; 

esses  fatores  atingem  a  todos  os  que  têm  e  os  que  não  têm  condições  de 

aquisição. 

Adulto ou criança, todos possuem desejos e necessidades. Necessidade 

pode  ser  considerada  como  aquilo  que  é  absolutamente  inegociável  para  a 

manutenção da vida, como alimento e vestuário. O  desejo, porém, foge desse 

conceito  é  e  muitas  vezes  despertado  pela  mídia  e  pela  publicidade,  dando 

origem assim a uma pseudonecessidade. Nesse caso, o ato da compra passa a 

ser  algo  emocional,  isso  significa  que  o  consumo  está  totalmente  ligado  às 

emoções. 

A evolução no mercado de consumo tem colocado à disposição de adultos 

e  crianças  produtos  inimagináveis  cada  vez  mais  atraentes  e  acessíveis, 

utilizando a emoção para atingir seu objetivo. Barreto (1994, p.21) confirma que 

“as agências de propaganda são movidas à emoção (...) e agem debaixo do fogo 

cerrado  da  concorrência”.  Todos  os  produtos  querem  ser  o  primeiro,  “pois 

consiste em um modo fácil de penetrar na mente de uma pessoa” (Ries e Trout, 

2002, p.20). 

As  informações  publicitárias  aparecem  através  de  todos  os  tipos  de 

veículo  para  todas  as  idades,  “há  um  congestionamento  de  tráfego  nas  vias 

expressas  da  mente”  (Ries  e  Trout,  2002,  p.14).  Nos  programas  de  televisão 

realizados para crianças encontra-se o oferecimento dos mais variados produtos 

infantis  incluindo  não  só  brinquedos  como  alimento  e  vestuário.  Desde  cedo, 

antes  mesmo  de  sua  autonomia  financeira,  a  criança  já  é  incentivada  ao 

consumo de artigos muitas vezes supérfluos. 

Gino  (1991,  p.57),  interpretando  a  influência  da  publicidade  sobre  a 

criança, a caracteriza como um agente passivo das táticas comerciais que não 

reage  aos  desejos  de  empresários  desejosos  de  enriquecer  e  “a  maneira 

fantasiosa  com  que  anúncios  mostram  brinquedos  e  objetos  é  algo  que  vem 

sendo apontado como lesivo ao público infantil”. 

 
 
 
32 

Um fato que não se pode deixar de atentar é que essas mesmas crianças 

que são vítimas desse tipo de publicidade, também são privadas da companhia 

dos pais e como consequência 

A participação das crianças nas decisões de casa tem sido crescente 
e proporcional ao “abandono” dos pais, abandono esse representado 
pela priorização do trabalho a fim de aumentar a renda familiar, pelas 
atividades externas para um melhor relacionamento social, relegando 
as  crianças  a  televisão  (...)  nesse  contexto  os  pais  sentem-se 
obrigados a ressarci-la pelo abandono, cedendo com facilidade a seus 
pedidos  e  desejos,  entre eles o de comprar e  possuir (GINO, (1991, 
p.54) 

Essa realidade mostra que as crianças correm o risco de confundir valor 

pessoal com valor patrimonial, necessidade com desejo. Devem, portanto, ser 

educadas de tal forma que a reflexão e não a passividade norteie suas decisões. 

A  publicidade  e  seus  efeitos  devem  ser  questionados,  criticados  e  talvez 

removidos. 

Tomar  conhecimento  do  que  é  necessidade,  da  aquisição  de  seus 

desejos, da administração de seus mínimos recursos como dos recursos de seus 

pais, isso faz parte da formação da cidadania. 

Entre as instituições responsáveis pela formação do indivíduo encontram-

se  a família  e  a  escola.  A família  como  precursora  da escola  tem  em mãos  o 

cidadão ainda informe. Sua é a maior responsabilidade nos primeiros anos de 

vida,  onde  os  pequenos  hábitos  estão  se  formando  através  do  exemplo  e  da 

imitação que são fatores decisivos. A família é o ambiente mais propício para o 

desenvolvimento de uma mentalidade sadia e equilibrada no âmbito financeiro, 

pois  acontecem  aulas  teóricas  e  práticas  sobre  os  mais  variados  conteúdos 

escolares, Nérice (1967, p 122) enfatiza que 

é obrigação da família orientar a formação econômica dos filhos, pois 
é impressionante o número de jovens e adultos que só sabem gastar, 
que não resistem a mínima sugestão de propaganda de liquidação ou 
de  última  criação  no  campo  daquilo  que  a  pessoa  realmente  não 
precisa. 

Após a família, a escola age como modeladora de grande influência na 

formação do indivíduo que prioriza conteúdos específicos. O ideal seria que nas 

duas instituições, escola e família, a criança recebesse uma educação onde a 

formação  financeira  estivesse  presente.  Havendo  um  déficit  no  ambiente 

familiar, a instituição escolar será o mais precioso recurso que disponibilizará à 

 
 
 
 
 
33 

criança meios de desenvolver uma postura reflexiva e autônoma em relação à 

administração de seus bens e um consumo responsável. 

Porém,  a  realidade  na  maioria  das  escolas  é  que  há  ausência  dessa 

postura por parte dos educadores. Nérice (1967, p.158) destaca que “a educação 

econômica  tem  sido  totalmente  descurada  pela  escola,  tendo  mesmo  a 

impressão  de  que  os  alunos  se  movem  em  ambiente  sem  economia,  pela 

indiferença com que é tratado esse importante setor da formação do futuro do 

cidadão”. 

Escola  e  família  são  os  grandes  formadores  no  processo  educativo, 

ambientes  cuja  responsabilidade  é  a  formação  de  indivíduos  autônomos, 

habilidosos, disciplinados, equilibrados e conscientes dos valores como moral e 

ética,  tão  indispensáveis  para  a  formação  da  cidadania  e  de  uma  educação 

integral.  Pode  ser que  a  disciplina  em  relação  à  economia e finanças  consiga 

conter o surgimento de uma sociedade inconsequente, superando, assim, a má 

formação  educacional  brasileira,  que  dificulta  o  discernimento  de  questões 

consumeristas devido ao bloqueio informacional que é maior (GINO,1991). 

4.1  A EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA TRANSVERSALIDADE 

No começo e no final do século XX pode ser percebida uma mudança na 

função da escola. A História da Educação mostra que os modelos educacionais 

vivenciados pela escola refletiam as exigências da sociedade e da administração 

que  regia  a  indústria no  momento.  Para  Luckesi (1994, p.136),  “os  conteúdos 

escolares não são casuais, eles respondem a um determinado objetivo político 

que  se  tem”.  A  inserção  de  novos  métodos  no  âmbito  industrial  provocava 

alterações no sistema educacional e consequentemente no papel da escola. A 

instituição escolar correspondia às necessidades impostas pela sociedade e pela 

indústria,  e  havia  uma  “interdependência  entre  a  esfera  econômica  e  a 

educacional” (SANTOMÉ, 1998, p.20). 

Essa relação indústria-escola pode ser observada no modelo empresarial 

administrativo herdado no início do século XX na política de fragmentação dos 

processos  de  produção  da  indústria  quando  a  substituição  do  homem  pela 

máquina desvalorizou a mão de obra e a atuação dos operários foi ficando cada 

 
 
 
 
 
 
34 

vez mais fracionada de modo que não se exigia dele conhecimento globalizado 

de todo o processo de industrialização. 

O novo perfil de administração deu origem a essa fragmentação no campo 

da indústria sob a justificativa de um controle científico da produção levando a 

uma divisão entre trabalho manual e trabalho intelectual. O sistema educacional 

foi influenciado por essa nova prática capitalista onde a escola era comparada 

com  a  fábrica.  Estudantes  e  professores  não  participavam  dos  processos 

educacionais,  sendo-lhes  negada  a  reflexão  crítica  sobre  a  realidade  e  a 

participação 

na 

vida 

comunitária; 

os 

conteúdos 

culturais 

eram 

descontextualizados  e  sem  significação  e  as  disciplinas  acadêmicas  eram 

isoladas,  assim  como  as  atividades  dos  operários  nas  fábricas  (SANTOMÉ, 

1998). 

Com  o  desenvolvimento  da  economia,  a  concorrência  e  as  novas 

demandas  sociais,  foram  exigidas  outras  formas  de  gestão  e  organização  do 

trabalho, e como resultado, o trabalho em equipe foi acrescentado à formação 

profissional  centrada  na  especialização 

individualista.  O 

trabalhador 

foi 

considerado  tão  importante  quanto  a  máquina  e  havia  uma  maior  integração 

entre os produtores e consumidores. 

Essas  mudanças  mais  uma  vez  não  deixaram  de  repercutir  no  sistema 

educacional.  Exigia-se  agora  das  instituições  escolares  uma  formação  dos 

alunos voltada para a nova filosofia econômica e dos professores; requeria-se 

capacitação para que as novas propostas fossem bem sucedidas e da direção 

exigia-se a flexibilidade que as empresas adotaram. 

Hoje  em  pleno  século  XXI,  diante  de  uma  sociedade  complexa  e  de 

problemas  sociais  como  desemprego,  moradia, 

instabilidade 

financeira, 

violência, desmoralização da sociedade entre outros, a escola se interpõe diante 

desta  realidade  com  sua  função  educadora,  não  mais  como  transmissora  de 

conteúdos, porém transformadora, e “não podemos negar seu papel institucional 

e  seu  potencial  de  influir  significativamente  na  transformação  da  sociedade” 

(ARAÚJO, 2003, p.12). 

Dentre  os  objetivos  gerais  indicados  pelos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (1997, p.9) para o Ensino Fundamental, alguns se fazem relevantes 

no momento. Esses indicam que os alunos sejam capazes de: 

  compreender a cidadania como participação social e política; 

 
 
 
35 

  posicionar-se de maneira crítica, responsável e construtiva nas diferentes 

situações sociais; 

  perceber-se integrante, dependente e agente transformador do ambiente, 

identificando  seus  elementos  e  as  interações  com  eles  contribuindo 

ativamente para a melhoria do meio ambiente; 

  questionar  a  realidade  formulando-se  problemas  e  tratando  de  resolvê-

los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a intuição, a 

capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e verificando 

sua adequação. 

Esses objetivos demonstram a posição em que o aluno se encontra hoje. 

Não  se  trata  mais  de  um  receptor  passivo,  mas  de  um  agente 

transformador, questionador, aquele que detecta problemas em uma sociedade 

complexa, mantém uma postura responsável e propõe mudanças. Posicionar-se 

de maneira crítica significa antes de tudo refletir, pois a reflexão acontece antes 

da crítica. 

Nesse sentido, o aluno não é um mero receptor, mas aquele que atua de 

maneira considerável no ambiente em que vive, seja na escola, em casa, na rua, 

enfim,  onde  quer  que  se  encontre;  trata-se  de  um  ser  responsável.  Por  isso, 

educar  não  é  acumular  ou  reproduzir  conhecimento  apenas,  embora  a 

reprodução e aquisição dos conhecimentos revelados pela ciência tenham o seu 

papel.  Conteúdos  são  importantes,  mas  não  suficientes  para  uma  educação 

integral e para o exercício da cidadania que se requer do aluno. 

Diante  da  responsabilidade  educacional  e  de  seu  papel  como  agente 

transformador e  ao mesmo tempo formador,  cabe ao  sistema escolar abordar 

meios  para  que  os  objetivos  propostos  sejam  cumpridos.  Esperar  que  os 

conteúdos apresentados em sala de aula o façam é dispensar tempo e energia, 

pois  a  realidade  já  comprova  que,  para  desenvolver  as  capacidades  voltadas 

para uma participação efetiva, as disciplinas tradicionais não são suficientes, o 

academicismo não reflete os problemas vivenciados no cotidiano do aluno, não 

apresenta a sua realidade. 

Educar  para  a  cidadania 

requer  que  questões  sociais  sejam 

apresentadas, pois “quando a sociedade é ferida, a escola sangra” (SANCHO, 

1998,  p.13).  Quando  a  realidade  do  aluno  é  apresentada  em  sala  de  aula, 

espera-se dele uma nova postura, o conhecimento escolar passa a ser útil diante 

 
 
 
36 

das situações com as quais ele se depara cotidianamente. A escola se aproxima 

da realidade e, como consequência, estimula no aluno uma nova postura diante 

de  problemas  sociais  relacionados  à  saúde,  meio  ambiente,  sexualidade, 

consumo e outros que fazem parte de sua vida; ele se torna um solucionador 

para a melhoria do meio ambiente. 

Yus  (2002,  p.178)  enfatiza  que  a  escola  é  um  lugar  onde  os  alunos 

possam “vivenciar práticas sociais e de intercâmbios acadêmicos que levem à 

solidariedade,  à  colaboração,  à  experimentação  compartilhada,  assim  como  a 

estimulação  da  busca,  do  contraste,  da  crítica  e  da  criação”.  Como  o 

academicismo não é suficiente para preencher todas assas lacunas - reflexão, 

autonomia, capacidade de análise diante de situações diversas, autocontrole - 

“o  compromisso  com  a  construção  da  cidadania  pede  necessariamente  uma 

prática  educacional  voltada  para  a  compreensão  da  realidade  social  e  dos 

direitos  e  responsabilidades  em  relação  à  vida  pessoal,  coletiva  e  ambiental” 

(PCN´s, 1997, p.15). 

Para  isso,  dentro  de  uma  sociedade  plural  e  globalizadora  em  que 

problemas complexos requerem de seus indivíduos que eles desenvolvam uma 

postura  de  agentes  transformadores  do  ambiente  em  que  se  encontram,  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

incorporam essa tendência e a incluem no currículo de forma a compor 
um  conjunto  articulado  e  aberto  a  novos  temas,  buscando  um 
tratamento didático que contemple sua complexidade e sua dinâmica, 
dando-lhes a mesma importância das áreas convencionais. O currículo 
ganha em flexibilidade e abertura, uma vez que os temas podem ser 
priorizados e contextualizados de acordo com as diferentes realidades 
locais e regionais e outros podem ser incluídos. O conjunto de temas 
aqui  proposto  recebeu  o 
título  geral  de  Temas  Transversais 
(PCNs,1997, p.25). 

Os temas transversais são, portanto, “um conjunto de valores de interesse 

social,  ambiental  e  pessoal”  (YUS,  2000,  p.12),  com  uma  prática  pedagógica 

voltada  para  um  currículo  integrado  onde  o  conhecimento  científico  e  as 

questões  sociais são  trabalhados  no mesmo  ambiente.  A  educação,  que  uma 

vez fora insuficiente como contribuinte para o exercício da cidadania devido à 

ausência de interesses sociais, torna-se agora aliada tanto dos alunos quanto 

dos professores. 

Aliada dos alunos, porque “a eleição de conteúdos ao incluir questões que 

possibilitem  compreensão  e  a  crítica  da  realidade  oferece  aos  alunos  a 

 
 
 
 
37 

oportunidade de se apropriarem deles como instrumentos para refletir e mudar 

sua própria vida” (PCN’S, 1997, p.23-24). Isso torna a sala de aula um ambiente 

não só acadêmico, mas prazeroso também; e aos professores porque melhoram 

a  sua  prática  por  desenvolver  suas  capacidades  de  atender  às  reais 

necessidades  dos  alunos.  Ao  invés  de  restringir  os  seus  ensinos  apenas  aos 

conteúdos acadêmicos fazendo com que minem tais capacidades (YUS, 2000), 

os temas transversais aumentam a responsabilidade do professor. 

Inoue (1999, p.29) propõe que os temas transversais sejam trabalhados 

juntamente  com  as  diversas  disciplinas  que  formam  o  eixo-vertebrador  dos 

conteúdos escolares, pois “os temas transversais seriam como um espírito, sem 

corpo, que seria o trabalho a ser feito sem os conhecimentos das disciplinas; a 

junção  do  espírito  e  do  corpo  são  os  temas  transversais  permeando  as 

disciplinas”.  Essa  analogia  deixa  claro  que  os  temas  transversais  devem  ser 

trabalhados  dentro  dos  currículos  das  diversas  áreas  -  Português,  Ciências, 

Matemática – enfim, para que haja uma conexão entre o aspecto escolar com a 

realidade  e  com  os  outros  interesses  dos  alunos,  de  forma  que  esses  temas 

sejam pontes entre o conhecimento comum e o conhecimento científico (YUS, 

1999). 

Fazem parte também do conjunto de temas propostos pelos Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  norteados  pela  construção da  cidadania e  democracia: 

Ética, Meio Ambiente, Pluralidade Cultural, Saúde e Orientação Sexual. Há mais 

um  proposto  sob  o  título  provisório  de  Trabalho,  Consumo  e  Cidadania.  Os 

critérios estabelecidos para escolhê-los foram (PCN´s, 1997, p.25-26): 

  urgência social; 

  abrangência nacional; 

  possibilidade de ensino e aprendizagem no Ensino Fundamental; 

 

favorecer a compreensão da realidade e a participação social. 

Através  desses  critérios  (que  não  exclui  a  possibilidade  de  serem 

acrescentados outros diante de uma real necessidade), percebe-se que o ponto 

culminante da atuação dos temas transversais é, sem dúvida, o aluno. Trata-se 

da  sua  compreensão  da  realidade.  A  proposta  está  voltada  para  a  sua 

transformação,  para  que,  por  conseguinte,  ocorra  uma  transformação  na 

sociedade, um pleno exercício da cidadania, “uma visão ampla e consciente da 

realidade brasileira e sua inserção no mundo” (PCN´s, 1997, p.26). 

 
 
 
38 

Gavídia  (1998,  p.52) enfatiza  que  “a  transversalidade  consiste  em  uma 

colocação séria, integradora, não-repetitiva, contextualizadora da problemática 

que as pessoas, como indivíduos e como grupo, possuem no momento”, ou seja, 

o  cotidiano  vira  currículo,  o  momento  passa  a  ser  objeto  de  estudo  em  uma 

colocação séria, e o conteúdo jamais se repete, pois se trata de experiência de 

vida. Inoue (1999, p.22) menciona a principal diferença (que ao mesmo tempo é 

um aspecto vantajoso) entre as disciplinas e os temas transversais: “enquanto 

as áreas de conhecimento trazem um saber construído ao longo de toda história 

da humanidade, os temas transversais, isto é, as perguntas e as respostas, estão 

sendo produzidos no dia-a-dia e vivência da própria sociedade”. 

É o que acontece com o tema transversal Ética. A ética está inserida tanto 

no  ambiente  escolar,  quanto  familiar  e  diz  respeito  às  reflexões  sobre  as 

condutas humanas, por isso está presente em todos os temas transversais. Dia 

a dia todo indivíduo tem a possibilidade de exercê-la, e hoje, mais que nunca, a 

ética e a moral se fazem necessárias, pois a sociedade encontra-se diante de 

mudanças sociais que são irreversíveis, e “encaminhamo-nos lentamente para 

sociedades nas quais predominam os valores econômicos, o consumo, o bem-

estar  material  sobre  outros  valores  como  a  convivência  e  a  solidariedade” 

(DELVAL, 1998, p.19). 

A conduta humana tem a ver com a formação da cidadania; e como esse 

é  o  objetivo  que  norteia  a  prática  escolar,  cabe  à  escola,  que  devido  à  sua 

diversidade  cultural e social  é  um  ambiente possibilitador, favorecer situações 

onde  o  aluno  possa  aprender  princípios  de  convivência,  proporcionando 

momentos de reflexão referentes a si mesmo e aos outros. A sociedade espera 

que  as  regras  necessárias  para  o  convívio  sejam  cumpridas,  que  embora  o 

indivíduo possua sua autonomia e liberdade de ação ele se porte de forma que 

promova o respeito mútuo e a escola “(...) é um microcosmos social onde são 

utilizadas normas sociais e morais” (INOUE, 1999, p.21). 

Como mencionado anteriormente, entre os temas transversais escolhidos, 

há uma proposta de incluir mais um, chamado “Trabalho, Consumo e Cidadania”. 

Como  o  interesse  desse  estudo  está  voltado  para  a  Educação  Financeira,  o 

termo  consumo  é  relevante  nesse  momento.  Todo  cidadão  está  exposto  à 

tomada  de  decisões  que  envolvem  a  administração  de  seus  bens.  A 

inadimplência  no  mercado,  as  propostas  das  grandes  lojas  facilitando  a 

 
 
 
39 

aquisição  de  produtos  envolvendo  juros  altos,  a  publicidade  envolvente,  a 

comodidade existente para se adquirir um produto sem sair de casa, todos esses 

fatores, entre outros, vitimam milhares de pessoas todo o tempo. 

É  interessante  notar  que  esses  mesmos  fatores  estão  relacionados  à 

ética.  As  transações  comerciais  nem  sempre  ocorrem  eticamente.  Como 

exemplo disso basta considerar a oferta que grandes lojas fazem ao oferecerem 

seus produtos em dez vezes sem juros quando na verdade eles estão embutidos 

no valor; ou o número de cheques devolvidos por insuficiência de fundos que os 

bancos  recebem  todos  os  dias.  Esses  exemplos  demonstram  uma  postura 

antiética, pois revelam uma conduta humana repreensível. 

Se o conhecimento financeiro for apresentado em sala de aula como tema 

transversal  inserido  na  ética,  ou  mesmo  como  outro  tema  transversal  (pois  a 

ética  estaria  presente  da  mesma  forma),  possibilitaria  uma  nova  postura  do 

indivíduo  diante  das  situações  cotidianas  referentes  à  administração  de  seus 

bens.  A  reflexão  promove  mudança  de  atitudes,  e  um  redimensionamento  no 

comportamento e nos hábitos se faria presente. Para Abreu (1996, p.22), “(...) 

esse é um dos principais papéis da educação: pôr em contato o conhecimento 

financeiro  com  a  vida social”.  É função  da escola  refletir sobre a formação  de 

seus  alunos,  uma  formação  que  envolva  todos  os  aspectos  de  suas  vidas,  e 

tratando-se do aspecto financeiro do indivíduo haverá uma viabilidade de tornar 

a sociedade mais crítica e financeiramente mais estável. 

 
 
 
40 

5 METODOLOGIA 

A  pesquisa  foi  realizada  por  meio  de  aspectos  teóricos  de  método 

qualitativo e quantitativo. O estudo qualitativo é ideal para tratar o tema porque 

permite a compreensão do fenômeno em seus aspectos particulares. O estudo 

quantitativo nos orienta com dados sobre a pesquisa executada. 

5.1 ABORDAGEM DA PESQUISA 

O  caminho  percorrido  para  essa  pesquisa  foi  a  abordagem  qualitativa. 

Essa  abordagem  segundo  Biklen  (1997,  p.47-51)  possui  as  seguintes 

características: 

  A fonte direta de dados é o ambiente natural constituindo o investigador 

como  o  instrumento  principal.  As  informações  necessárias  para  a 

conclusão desse trabalho foram coletadas no ambiente de trabalho dos 

professores  onde  eles 

lecionam  proporcionando  uma  maior 

espontaneidade tanto para a pesquisadora como para os professores. 

  É  descritiva,  e,  como  resultado,  os  professores  mencionaram  as 

experiências com seus alunos quando os projetos foram aplicados, bem 

como  suas 

reações:  a  dialogicidade  entre  professor-aluno,  o 

comportamento deles e os momentos de reflexão dos mesmos. 

  Os investigadores qualitativos se interessam mais pelo processo do que 

simplesmente  pelo  resultado  ou  produto,  pois  o  processo  conta  com 

oportunidades  de  enriquecimento  acadêmico  e  o  surgimento  de  novas 

ideias relativas à pesquisa. 

  Os investigadores tendem a analisar os seus dados de forma intuitiva. 

  O significado é de suma importância na abordagem qualitativa. 

A pesquisa qualitativa possui um caráter descritivo, contendo descrições 

ricas  e  detalhadas  de  pessoas  ou  práticas  sociais  (LANKSHEAR;  KNOBEL, 

2008). Essa pesquisa, segundo o seu objetivo, foi do tipo exploratória, que se 

caracteriza pelo “desenvolvimento e esclarecimento de ideias (...) uma primeira 

aproximação em determinado fenômeno que é pouco explorado” (GONÇALVES, 

2003, p.65), proporcionando assim uma base para o tema Educação Financeira, 

 
 
 
 
 
 
41 

e, por ser de caráter exploratório, os dados foram coletados através da pesquisa 

de campo onde foram obtidas informações diretas com os sujeitos da pesquisa. 

Com  o  intuito  de  coletar  as  informações  necessárias  que  revelassem  a 

prática  pedagógica  do  professor  juntamente  com  sua  opinião  em  relação  ao 

tema,  desenvolveu-se  uma  pesquisa  bibliográfica  em  que  foram  abordados:  o 

propósito da educação integral, o propósito da educação financeira juntamente 

com o seu significado e a relação da mesma com a transversalidade. Além da 

fundamentação teórica, por meio de buscas bibliográficas, fez-se necessária a 

realização de coletas de dados através de entrevista, pois “a grande vantagem 

da entrevista sobre as outras técnicas é que ela permite a captação imediata e 

corrente da informação desejada” (LUDKE; ANDRÉ, 1986, p.34). A entrevista foi 

realizada de forma estruturada para que houvesse uma obtenção de resultados 

uniformes entre os entrevistados (LUDKE; ANDRÉ, 1986). 

 
 
 
 
 
 
42 

6 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DE DADOS 

Vivemos em uma sociedade em que as pessoas, independentemente da 

classe social em que se encontram, são alvos das mais variadas propostas de 

consumo. 

Há uma variedade de produtos e serviços voltados para todas as classes 

– baixa, média, alta – e para todas as idades a partir da primeira infância até os 

mais idosos. Por status ou por necessidade as pessoas utilizam seus recursos 

financeiros das mais variadas formas. 

O ponto de partida para a elaboração de um conteúdo para a  aplicação 

no Ensino Fundamental segue as ideias presentes em Lins & Gimenez (1997) 

que apontam para a existência de “uma álgebra do dinheiro” e “uma aritmética 

do dinheiro”.  

Neste  caso,  há  um  núcleo  comum,  o  dinheiro,  a  partir  do  qual 
significados são produzidos. Uma álgebra do dinheiro seria, antes de 
mais  nada,  um  conjunto  de  afirmações  genéricas  sobre  quantidades 
para as quais se produziria significado com base no que o dinheiro “é”, 
em como é um dado sistema monetário, ao passo que uma aritmética 
do dinheiro seria um conjunto de afirmações a respeito de como efetuar 
certos cálculos, para  as quais se produziria significado com base  no 
que o dinheiro “é”, em como é um dado sistema monetário. O fato de 
que existe esse núcleo comum – dinheiro – faz com que essa aritmética 
e essa álgebra tenham muito em comum: há uma lógica das operações 
em  comum.  Na  aritmética  do  dinheiro,  nós  praticamos  que  tanto  faz 
considerar primeiro o preço A ou o preço B, ao passo que na álgebra 
do dinheiro nós dizemos isso (LINS & GIMENEZ, 1997, p. 29-30). 

As decisões do que comprar, quanto pagar e como pagar são tomadas 

cotidianamente por todos. Porém, a postura diante dessas situações é o ponto 

culminante  que  separa  os  indivíduos  que  possuem  e  os  que  não  possuem 

conhecimentos voltados para a administração de seus recursos e bens. 

A  publicidade  age  como  uma  intermediadora  entre  produtores  e 

consumidores  na  tarefa  de  convencê-los  da  necessidade  dos  produtos  e 

serviços  assediando  a  todos  através  da  mídia,  tendo  o  marketing  como  sua 

principal  ferramenta.  Serviços  como  o  telemarketing  e  a  internet  permitem  ao 

consumidor uma certa comodidade, pois não precisa sair de casa para adquirir 

os produtos. 

A partir do embasamento pedagógico feito neste trabalho, foi constatado 

que diversos pesquisadores entendem que a Educação Financeira é importante 

no  contexto  em  que  vivemos.  O  Brasil,  de  modo  particular,  tem  passado  por 

 
 
 
 
 
 
43 

profundas transformações econômicas nestas duas últimas décadas. Saímos de 

um período de hiperinflação, vivenciamos uma ampliação do crédito voltado ao 

consumo,  e  a  população  apresenta  níveis  crescentes  de  endividamento. 

Propostas de Educação Financeira começam a surgir em alguns setores, com 

diferentes  olhares  e  perspectivas.  No  entanto,  o  sistema  de  ensino  não  tem 

acompanhado estas mudanças. Faltam pesquisas, propostas e orientações para 

que  nós,  os  professores  que  atuamos  junto  à  Educação  Básica,  possamos 

contribuir com a formação dos estudantes. A Educação Financeira precisa ser 

ensinada  também  na  escola,  além  de  discutir  as  tomadas  de  decisões 

financeiras  que  proporcionam  conexões  com  temas  como  ética,  questões 

ambientais  e  sociais,  desperdício  e  sustentabilidade.  Dessa  forma,  pode-se 

contribuir  com  a  formação  de  um  indivíduo  mais  reflexivo.  No  entanto,  é 

necessário que os educadores e gestores do sistema de ensino tenham um olhar 

cuidadoso diante das propostas que estão surgindo. Existe a preocupação de o 

mercado financeiro utilizar a falta de uma Educação Financeira como estratégia 

para  atrair  futuros  consumidores  de  produtos  financeiros  com  juros  altos. 

Pesquisadores  sinalizam  a  possibilidade  de  discutir  a  proposta,  no  ambiente 

escolar,  como  um  tema  transversal.  Trabalhos  citados  no  embasamento 

pedagógico  sobre  Educação  Matemática  apontam  a  importância  do  tema  no 

contexto  atual.  Estas  investigações  abordam  conteúdos,  como  porcentagens, 

juros simples ou compostos. Assim, a interseção entre o currículo de Matemática 

e  Educação  Financeira  parece  estar  restrita  ao  estudo  do  que  chamam 

tradicionalmente  de  Matemática  Financeira.  Grande  parte  destas  pesquisas 

associa a abordagem da Educação Financeira ao estudo de finanças pessoais, 

à tomada de decisões mais vantajosas em relação a aplicações, à contratação 

de produtos financeiros ou à compra de bens, como casa ou carro. 

A  sociedade  encontra-se  diante  do  assédio  verbal  e  não-verbal  da 

publicidade.  Pais  e  educadores  são  responsáveis  pela  formação  integral  de 

indivíduos  e,  como  tal,  cabe  a  esses  formadores  procurar  desenvolver  nas 

crianças  uma  postura  crítica  e  reflexiva  diante  de  todo  esse  bombardeio  de 

propostas e oportunidades voltadas para o consumo. 

Como a escola é a instituição que objetiva a compreensão da cidadania 

como participação social e política (PCN´s, 1997), a compreensão do professor 

e sua atuação em sala de aula são elementos fundamentais nesse estudo e por 

 
 
 
44 

isso 

foram  analisadas  questões,  através  de  entrevistas 

realizadas 

individualmente  no  primeiro  semestre  de  2016,  tendo  como  participantes  dez 

professores do Ensino Fundamental do CIEP 358 – Alberto Pasqualini. 

Em um primeiro momento, foi abordada a compreensão dos professores 

em relação à educação integral, devido ao interesse de se conhecer a dimensão 

que  os  professores  possuíam  em  relação  à educação  e a  consciência  de  seu 

papel na formação dos alunos. 

Tabela 1 - Compreensão dos professores sobre educação integral 

EDUCAÇÃO INTEGRAL 

É aquela que procura abranger 
todas as necessidades, 
potencialidades e áreas de 
conhecimento 
Desenvolvimento harmômico 
dos aspectos: físicos, 
intelectuais e emocionais 
Permanece na escola em tempo 
integral 
Total 

Quantidade de 
respostas 

Percentual de 
respostas 

4 

4 

2 

10 

40% 

40% 

20% 

100% 

A  escola  hoje  não  é  mais  um  local  onde  os  professores  transmitem 

conhecimentos e controla os resultados obtidos, mas deve ser um ambiente em 

que os alunos encontrem sentido no que estão fazendo e lhes seja promovido 

uma  atividade  mental  que  permita  estabelecer  relações  com  os  conteúdos 

apresentados  para  que  esses  tenham  significado  (ZABALA,  1998).  Para  isso, 

seres  complexos  como  os  alunos,  que  possuem  suas  dimensões  físicas, 

intelectuais,  morais  e  emocionais  necessitam  de  uma  educação  integral  que 

considere todas essas dimensões. 

Embora  20%  dos  professores  entrevistados  tenham  relacionado  a 

educação integral a tempo integral em que o aluno passa no ambiente escolar, 

80% deles se voltaram para uma educação envolvendo a formação dos alunos 

como  indivíduos  que  possuem  capacidades  de  desenvolvimento  em  diversas 

áreas. 

Mesmo que as filosofias educacionais sustentem a importância de uma 

educação voltada para os aspectos físicos, intelectuais e morais que envolvam 

o caráter e a personalidade e a considerem uma educação integral (ARANHA, 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

1996), observamos a ausência de um fator que está intrínseco em qualquer ser 

humano: a espiritualidade, que foi mencionada por 40% dos entrevistados. As 

professoras são enfáticas ao responder que 

(...)  uma  educação  integral  é  uma  educação  voltada  para  todos  os 
aspectos  do  desenvolvimento  do  indivíduo;  você  não  vai  pegar  uma 
área isolada; você vai trabalhar o todo, isso envolve o físico, o mental, 
o espiritual, toda composição do ser humano (...).(Professora Caroline)  

O  ser  humano  é  uma  unidade,  um  ser  relacional e  não  fragmentado  e, 

como  tal,  devem  ser  ministradas  suas  aulas,  apresentados  os  conteúdos 

escolares, de forma complexa. 

Esses  vínculos  deveriam  “aumentar  o  conhecimento  ativo  contínuo, 

desenvolver a pessoa humana de forma íntegra” (SMITH 2009, p 33).  

A escola precisa ter a compreensão de que Educação Financeira em sala 

de  aula  é  algo  altamente  útil  e  necessário,  pois  os  alunos  se  movem  em  um 

ambiente econômico (Nérice, 1967). 

A  sociedade  em  que  as  crianças  estão  inseridas  hoje  possui  segundo 

Cainzos (2003, p. 109-110) o seguinte modelo: 

  abundância de produção; 

  o desenvolvimento do marketing; 

  a introdução de novas técnicas de comercialização; 

  a expansão do transporte e das comunicações; 

  a revolução dos meios de comunicação social; a socialização de bens e 

serviços; 

  o lazer como produto de consumo. 

Todos  esses  fatores  fazem  com  que  as  crianças  tenham  acesso, 

juntamente  com  seus pais,  à  aquisição de produtos  e  serviços  cada  vez  mais 

frequentes. Faz parte de uma educação integral que os alunos sejam cidadãos 

críticos nas tomadas de decisões que envolvem o consumo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Percentual de 
respostas 

Quantidade de 
respostas 

Tabela 2 – A relação: educação financeira e a formação integral  
OPINIÃO DO PROFESSOR SOBRE 
A RELAÇÃO ENTRE A EDUCAÇÃO 
FINANCEIRA E A FORMAÇÃO 
INTEGRAL 
Contribui para a formação de uma 
postura adequada diante de situações 
do cotidiano, conscientizando na 
tomada de decisões, necessidade de 
economia e desenvolve o sendo de 
responsabilidade 
Despeta para importância de 
economia e desenvolve o senso de 
responsabilidade e prioridade 
Ajuda na administração da vida 
Desenvolve a conscientização de uma 
postura correta em relação ao 
dinheiro 
Total 

10 

2 

1 

1 

6 

60% 

20% 

10% 

10% 

100% 

Dos  professores  entrevistados,  60%  reconhecem  que  uma  educação 

voltada  para  o  aspecto  financeiro  contribui  para  o  desenvolvimento  de 

conscientização,  economia,  responsabilidade  e  tomadas  de  decisões.  A 

professora  Caroline  confirma  que  a  educação  financeira  é  um  aspecto  da 

formação integral porque: 

(...) a criança tem que ter um raciocínio lógico, ela tem que saber onde 
ela está, o que tem que fazer, o que ela tem e o que não tem direito; 
de como falar e daí também ter consciência da questão de consumo 
de cuidar da sua economia, desde uma mesada e depois futuramente 
um salário, tendo esse raciocínio lógico; o que é que eu tenho, o que é 
que eu vou fazer com isso (...), desse olhar crítico, desse pensar, desse 
refletir, por que eu faço essas coisas. Acho que ajuda muito trabalhar 
nesse aspecto. Eu trabalho mais por causa disso, porque além de ser 
conteúdo  está  aguçando  o  raciocínio  lógico  deles,  aguçando  essa 
participação deles como seres pensantes; não estou ali para seguir o 
que o outro fala, tenho a minha postura. 

Yus  (2000,  p.14)  explica  que  o  aluno  precisa  de  “uma  capacidade 

progressiva  de  auto-avaliação  e  de  auto-controle,  incorporando  sua  própria 

reflexão  sobre  o  seu comportamento e  sobre  o  grau de  cumprimento de  seus 

compromissos”. Ser educado financeiramente sem dúvida contribuirá para esse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

desenvolvimento. 20% dos entrevistados mencionaram a Educação Financeira 

como instrumento de aprender economia, responsabilidade e prioridade. 

A Tabela 2 revela a prática da Educação Financeira em sala de aula. Essa 

prática  possibilita  ao  aluno  momentos  de  reflexão  e  olhar  crítico  diante  das 

descobertas  realizadas  durante  o  percurso.  Para  Cainzos  (2003,  p.125),  os 

objetivos  da  Educação  Financeira  em  sala  de  aula  podem  ser  formulados  da 

seguinte forma: 

 

 

 

 

 

descobrir a sociedade de consumo;  

conhecer a sociedade de consumo; 

expressar a sociedade de consumo; 

criticar a sociedade de consumo; 

transformar a sociedade de consumo. 

Através de um projeto para a prática da Educação Financeira ao longo do 

Ensino Fundamental em sala de aula, os alunos podem atuar de forma prática e 

conhecer  aspectos  que  envolvem  economia,  prioridades,  custo-benefício  e 

outros relacionados a finanças.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  afirmam  que  a  transversalidade 

propicia  “uma  relação  entre  aprender  na  realidade  e  da  realidade  de 

conhecimentos, teoricamente sistematizados e as questões da vida real” (1997, 

p. 31) 

 
 
 
 
 
 
48 

7 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DE DADOS DO TRABALHO DE 
CAMPO COM OS ALUNOS 

A Educação Financeira deve ser trabalhada no Ensino Fundamental, a fim 

de facilitar o seu desenvolvimento no Ensino Médio e desenvolver uma visão de 

como  esse  conhecimento  pode  melhorar  a  vida  do  cidadão  para  melhor 

administrar suas finanças para que o mesmo possa, em caso de necessidades 

financeiras  excepcionais,  avaliar  os  contratos  de  um  empréstimo  tendo 

ferramentas para decidir o que for mais vantajoso. 

7.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

A  parte  financeira  poderia  ser  desenvolvida  de  maneira  espiralada  ao 

longo do Ensino Fundamental da maneira esquemática a seguir: no sexto ano 

as definições de termos da Educação Financeira como orçamento, planejamento 

e  consumo  podem  ser  trabalhadas;  no  sétimo  ano  pode-se  trabalhar  com  o 

assuntos  referentes  a  dívidas  financeiras  após  os  alunos  aprenderem  as 

operações com os números inteiros, bem como trabalhar com taxa de juros após 

aprenderem  sobre  porcentagem;  no  oitavo  ano  pode-se  trabalhar  conceitos 

como  investimentos  e  empréstimos,  e,  após  as  operações  com  racionais,  o 

cálculo de juros; e, finalmente, no nono ano pode-se trabalhar com juros simples 

e  compostos,  e  como  os  gráficos  dessas  operações  se  comportam  no  plano 

cartesiano, de um ponto de vista puramente aritmético, sem a necessidade de 

algebrização de fórmulas. 

Vejamos agora com mais detalhes as ideias sugeridas acima ano a ano 

no Ensino Fundamental: 

No sexto ano pode-se definir os conceitos de orçamento, planejamento e 

consumo, por meio das discussões a seguir: 

  Orçamento  é  a  relação  entre  ganhos  e  gastos,  se  os  ganhos  forem 

maiores que os gastos sobra algum dinheiro, se os ganhos forem menores 

que  os  gastos  falta  dinheiro,  assim  o  orçamento  de  uma  família,  por 

exemplo,  deve  ser  muito  bem  administrado  para  evitar  que  a  família 

adquira dívidas. 

  Planejamento é uma ferramenta de grande importância para alcançar um 

objetivo  e  é extremamente necessário  para evitar o  endividamento,  por 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

exemplo, caso se tenha um desejo de adquirir um carro zero quilômetro, 

o ideal é antes juntar dinheiro para a entrada e financiar o saldo restante 

com taxas de juros menores do que no caso de comprar o mesmo veículo 

sem entrada, mas o ideal mesmo seria comprar à vista mesmo que tenha 

que esperar um pouco mais de tempo.   

  Consumo é o ato de consumir, comprar e gastar. Para se ter uma situação 

financeira saudável o ideal é fazer o consumo consciente, que se baseia 

em  consumir  e  adquirir  bens  que  sejam  necessários.  Muitas  vezes 

compramos  produtos  por  impulso,  sem  necessidade,  o  que  pode 

prejudicar a nossa vida financeira, além de ser uma questão de cidadania, 

pois o consumo consciente ajuda na preservação do meio ambiente.  

No  sétimo  ano,  após  os  alunos  aprenderem  operações  com  números 

inteiros, deve-se trabalhar a ideia de dívida: se uma pessoa gasta mais do que 

ganha logo ela ficará devendo; por exemplo, uma pessoa recebe R$1.200,00 por 

mês  e  sua  fatura  do  cartão  veio  R$  1.315,00  aplicando  o  conhecimento  de 

operações  com  números  inteiros  o  aluno  chegará  à  conclusão  de  que  essa 

pessoa  está  devendo  R$  115,00  e  ainda  será  acrescido  a  esse  valor  juros  e 

encargos. 

Assim  que  os  alunos  aprenderem  razão,  proporção,  porcentagem  e  os 

números racionais, pode-se introduzir o conceito de taxa de juros e o regime de 

juros  simples,  sem  fórmulas,  de  forma  puramente  aritmética  e  trabalhar 

situações-problema  que  envolvam  juros.  Por  exemplo,  se  a  inflação  de  um 

determinado ano foi de 5% e o reajuste do salário de uma pessoa que ganha R$ 

1.000,00  foi  de  10%  como  determinar  o  ganho  real?  O  aluno  deve  chegar  a 

conclusão de que o ganho real dos R$ 100,00 de reajuste é apenas R$ 50,00 

pois os outros R$ 50,00 apenas repuseram a perda inflacionária. 

No oitavo ano pode-se estender ainda mais os conceitos de juros e taxas 

de juros: 

  Discutir que juro é a adição ao valor do dinheiro de acordo com o tempo, 

o  cidadão  pode  receber  juros  caso  aplique  seu  dinheiro  em  um 

investimento ou pode pagá-lo adquirindo empréstimos ou financiamentos. 

Por  exemplo,  uma  família  deseja  comprar  uma  geladeira  nova  de  R$ 

1.500,00  e  ela  pode  optar  por  um  financiamento  ou  uma  compra 

planejada. Se optar pelo financiamento, pagará juros e, caso realize um 

 
 
 
50 

planejamento  para  compra,  poderá  economizar  uma  parte  do  valor 

mensalmente e comprá-la à vista. 

  Clarear que taxa de juros é o valor em porcentagem dos juros, que podem 

ser  definidos  como:  a.d.  (ao  dia),  a.m.  (ao  mês),  a.a.  (ao  ano),  entre 

outros.  

  Orientar  que  empréstimo  é  um  contrato  entre  cliente  e  instituição 

financeira, onde o cliente recebe o dinheiro que deve ser pago com prazo 

de pagamento e taxa de juros determinados. O dinheiro do empréstimo 

não tem destino específico.  

 

Informar  que  o  financiamento  também  é  um  contrato  entre  cliente  e 

instituição  financeira;  porém,  o  dinheiro  deve  ser  utilizado  para  algo 

específico, sendo mais comum imóveis e veículos. Essa modalidade de 

crédito tem juros mais baixos do que um empréstimo. 

  Discutir a natureza do investimento: é uma maneira de se aplicar dinheiro 

em um banco e receber juros pelo dinheiro depositado. Por exemplo, a 

poupança  é  uma  forma  de  investimento  e  seus  rendimentos  são 

calculados  no  regimento  de  juros  compostos.  A  poupança  é  o  tipo  de 

investimento  mais  conhecido  pelos  cidadãos  brasileiros,  mas  existem 

outros  tipos  de  investimentos  como:  títulos  públicos,  CDB,  fundos  de 

investimentos, LCI, LCA entre outros.  

  Após o aluno aprender potenciação com os números racionais, deve-se 

introduzir a noção de juros compostos. Por exemplo: um rendimento de 

um  valor  aplicado  em  uma  poupança.  Com  o  objetivo  de  reforçar  os 

conhecimentos  já  passados  nos  anos  anteriores,  deve-se  desenvolver 

exemplos já trabalhados com dívidas e ganho real.   

Finalmente no nono ano pode-se redefinir os conceitos de juros simples e 

compostos e a relação entre eles: 

  Discutir que juros simples são aplicados sempre ao valor inicial (capital), 

normalmente  utilizados  em  períodos  curtos,  por  exemplo,  R$  100,00 

aplicados a juros simples durante dois meses à taxa de 2% ao mês, ao 

final do primeiro mês temos R$ 102,00 e ao final do segundo mês temos 

R$ 104,00; ou ainda os juros de mora de cartão de crédito pago em atraso 

dentro do período de um mês, para mais tarde discutir com os alunos por 

 
 
 
51 

que os bancos utilizam os juros simples em intervalos menores que uma 

unidade de tempo na cobrança de atraso. 

  Mostrar que juros compostos não são aplicados sempre ao valor inicial. 

Os  juros  gerados  a  cada  período  são  incorporados  ao  principal  para  o 

cálculo dos juros do período seguinte. Orientar que este tipo de regime é 

o  mais  comum  no  sistema  financeiro  para  períodos  maiores  que  uma 

unidade  de  tempo.  Por  exemplo,  R$  100,00  aplicados  a  juros  simples 

durante dois meses a taxa de 2% ao mês, ao final do primeiro mês temos 

R$ 102,00 e ao final do segundo mês temos R$ 104,04. 

  Após o aprendizado de gráficos, pode-se construir estruturas gráficas de 

juros  simples  e  compostos  e  fazer  os  alunos  concluírem  que  o 

crescimento é linear no regime de juros simples e não linear no composto 

(sem obviamente fazer menção ao nome exponencial, pois esse conteúdo 

será tratado no Ensino Médio). 

Com o objetivo de ajudar a formação integral dos alunos foi aplicado um 

trabalho sobre juros simples e compostos. O trabalho foi realizado com alunos 

do nono ano do Ensino Fundamental. 

7.2 LOCAL DO TRABALHO DE CAMPO 

O trabalho foi desenvolvido no CIEP 358 – Alberto Pasqualini, localizado 

na cidade de Nova Iguaçu – RJ, com vinte alunos de uma turma de 2016 do nono 

ano  do  turno  da  tarde.  A  escola  funciona  em  dois  sistemas  de  ensino,  sendo 

regular para o Ensino Fundamental II e Ensino Médio, nos turnos manhã e tarde, 

e EJA no turno da noite. Sua estrutura é composta por doze salas de aulas, um 

laboratório  de  informática,  sala  dos  professores,  sala  da  direção,  banheiros, 

refeitório e sala da secretária. 

7.3 ANÁLISE DA TURMA 

O trabalho foi aplicado em uma turma com 20 alunos, sendo doze alunas 

e oito alunos. De forma geral a turma foi participativa, demonstrou interesse nas 

atividades  desenvolvidas,  porém  foi  observado  que  alguns  alunos  possuem 

dificuldades em conteúdos de séries anteriores. 

 
 
 
 
 
 
    
 
52 

7.4 Cronograma de Atividades 

Data 

Local 

Atividade 

5/12/2016  CIEP 358 – Alberto Pasqualini  Aplicação  do 

trabalho  de 

campo 

7/12/2016  CIEP 358 – Alberto Pasqualini  Trabalho  de 

reforço  com 

conteúdos de séries anteriores 

12/12/2016  CIEP 358 – Alberto Pasqualini  Reaplicação  do  trabalho  de 

campo 

14/12/2016  CIEP 358 – Alberto Pasqualini  Questionário  sobre  o  trabalho 

de campo 

7.5 APLICAÇÃO EM SALA DE AULA DO TRABALHO DE CAMPO 

Antes  de  o  trabalho  ser  aplicado,  foi  explicado  para  os  alunos  a 

importância da Educação Financeira, os conceitos de orçamento, planejamento, 

consumo, taxa de juros, poupança, investimentos, empréstimos, financiamento 

e  a  diferença  entre  juros  simples  e  compostos.  Após  essas  explicações  foi 

desenvolvido o seguinte trabalho. 

No primeiro momento foi utilizado o trabalho de campo para a verificação 

dos  conhecimentos  dos  alunos  sobre  juros,  com  cinco  questões  para  a  pré 

algebrização da Educação Financeira no Ensino Fundamental. O objetivo desse 

trabalho  foi  analisar  se  os  alunos  possuíam  conhecimentos  prévios  sobre 

porcentagens,  multiplicação  com  números  decimais  e  construção  de  gráficos. 

Nesse  trabalho  também  foi  possível  verificar  se  os  alunos  entenderam  a 

diferença entre juros simples e compostos. 

CIEP 358 – Alberto Pasqualini 

Trabalho de Campo – Turma: 902 

1)  Com o capital  de R$ 1.000,00 aplique os juros simples por três meses a taxa 

de 2% ao mês. 

2) Com o capital de R$ 1.000.00 aplique os juros compostos por três meses a 

taxa de 2% ao mês. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

3) Uma pessoa deseja aplicar R$ 1.000,00 em um banco, por três meses, que 

oferece  a  ela  duas  opções  de  investimento  com  taxa  de  2%  ao  mês:  com  a 

aplicação  de  juros  simples  ou  de  juros  compostos.  Qual  a  maneira  mais 

vantajosa para ela? Justifique sua resposta. 

4)  Com  os  dados  das  questões  1  e  2,  construa  dois  gráficos  um  para  juros 

simples e um para juros compostos. 

5) O que você conseguiu observar sobre o crescimento desses gráficos? 

7.6 ANÁLISE DA APLICAÇÃO DO TRABALHO DE CAMPO 

Após  a  correção  dos  trabalhos  feitos  pelos  vinte  alunos,  obtivemos  os 

seguintes resultados: 

QUESTÃO  ACERTOS  PERCENTUAL 

1 
2 
3 
4 
5 

17 
16 
15 
12 
11 

85% 
80% 
75% 
60% 
55% 

Os três alunos que erraram a questão 1 acertaram até o segundo mês e 

erraram  somente  no  cálculo  do  terceiro  mês  por  desatenção  como  pode  ser 

observado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
54 

Os quatro alunos que erraram a questão 2 tiveram muita dificuldade na 

multiplicação, por erro nos cálculos. Vale ressaltar que os alunos não puderam 

usar calculadora, como pode ser observado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Quatro  dos  cinco  alunos  que  erraram  a  questão  3  também  erraram  a 

questão 2 e um aluno acertou as questões 1 e 2, mas errou a questão 3, pois 

não  conseguiu  entender  que  a  questão  3  era  a  aplicação  dos  cálculos  das 

questões anteriores. 

Doze  alunos  acertaram  o  gráfico.  Boa  parte  dos  alunos  possui  muita 

dificuldade  com  gráficos.  O  erro  principal  foi  no  espaço  entre  os  meses  com 

distâncias irregulares que dificultou o entendimento do gráfico como linear e não 

linear. 

Onze alunos analisaram corretamente o tipo do gráfico como linear e não 

linear. 

7.7 TRABALHO DE REFORÇO 

Como  o  resultado  esperado  não  foi  atingido,  haja  vista  que  os  alunos 

erraram contas básicas com racionais e tiveram dificuldade com os gráficos, o 

que não era esperado para alunos concluintes do Ensino Fundamental, visto que 

esses conteúdos já foram trabalhados inúmeras vezes, foi feito um trabalho de 

reforço  dos  conteúdos  necessários  para  o  desenvolvimento  do  trabalho  de 

campo na reaplicação. 

Cada questão do trabalho de reforço foi escolhida com o objetivo de sanar 

as dificuldades que os alunos apresentaram no trabalho de campo. 

O  objetivo  da  questão  1  foi  basicamente  trabalhar  a  operação  de 

multiplicação com números racionais. 

O objetivo das questões 2 e 3 foi desenvolver como multiplicamos o capital 

pela taxa nos juros compostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O objetivo da questão 4 foi melhorar a construção de gráficos, em que os 

alunos pudessem observar que nem sempre um gráfico é linear, e que às vezes 

um  gráfico  não  linear  se  configura  como  linear  no  gráfico  por  erro  de 

56 

espaçamento. 

CIEP 358 – Alberto Pasqualini 

Trabalho de Reforço – Turma: 902 

1) Calcule: 

a) 10% de 200 

b) 1% de 100 

c) 3% de 300 

2) Um aumento de 10% equivale a multiplicar o capital por? 

3) Dois aumentos sucessivos de 10% equivale a multiplicar o capital por? 

4) Marque os pontos no plano cartesiano e trace seus gráficos: 

a) (1,2); (2,3); (3,4) e (4,5) 

b) (1,2); (2,4) e (3,8) 

7.8 ANÁLISE DA APLICAÇÃO DO TRABALHO DE REFORÇO 

Após  relembrar  com  os  alunos  os  conteúdos  de  séries  anteriores,  os 

mesmos apresentaram melhoria em suas habilidades, como pode ser observado 

na tabela abaixo: 

QUESTÃO  ACERTOS  PERCENTUAL 

1 
2 
3 
4 

20 
20 
18 
19 

100% 
100% 
90% 
95% 

Com estes resultados, pode-se observar que a maioria das dúvidas dos 

alunos foram sanadas. Assim foi reaplicado o trabalho de campo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

7.9 ANÁLISE DA REAPLICAÇÃO DO TRABALHO DE CAMPO 

Após  correção  da  reaplicação  dos  trabalhos  feitos  pelos  vinte  alunos, 

obtivemos os seguintes resultados: 

QUESTÃO  ACERTOS  PERCENTUAL 

1 
2 
3 
4 
5 

20 
19 
18 
17 
16 

100% 
95% 
90% 
85% 
80% 

Os vinte alunos acertaram a questão 1. 

Dezenove  alunos  acertaram  a  questão  2.  O  único  aluno  que  errou  a 

questão acertou até o segundo mês, errando apenas a conta do terceiro mês por 

uma desatenção com a vírgula, como pode ser observado. 

Dezoito alunos acertaram a questão 3; um aluno errou a conta do terceiro 

mês de juros compostos e o outro aluno não entendeu que era para utilizar as 

questões 1 e 2 para responder a questão 3. 

Dezessete  alunos  acertaram  a  questão  4,  três  alunos  erraram  na 

marcação  dos  pontos  no  plano  cartesiano  com  espaçamento  não  adequado 

como pode ser observado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
58 

Dezesseis alunos acertaram a questão 5. Os três alunos que erraram a 

marcação de pontos também erraram a interpretação dos gráficos e um aluno 

não respondeu à questão.  

Resultado comparativo do trabalho de campo antes e depois do trabalho 

de reforço: 

RESULTADOS DO TRABALHO DE CAMPO ANTES E 
DEPOIS DO TRABALHO DE REFORÇO

25

20

15

10

5

0

20

17

19

16

18

15

17

12

16

11

1

2

3

4

5

ANTES

DEPOIS

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Como  podemos  observar  a  maioria  dos  alunos  conseguiu  realizar  o 

trabalho,  obtendo  um  bom  resultado,  o  que  reforça  a  importância  da 

implementação  da  Educação  Financeira  no  Ensino  Fundamental,  e  como  um 

tema transversal pode ser de grande valia para a educação integral do aluno. 

7.10 APLICAÇÃO E ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO 

Após a realização do trabalho com os alunos, os mesmos responderam 

um questionário sobre o que eles acharam da atividade desenvolvida. 

CIEP 358 – Alberto Pasqualini 

Questionário – Turma:  902 

1) Você já teve alguma aula com atividades de aplicações de conteúdos com 

algum assunto de matemática antes? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

2) Você considera esse tipo de aula importante para sua formação? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

3) Você considera a Educação Financeira um assunto importante? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

4) Você gostou dessa atividade de matemática? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

Respostas dos alunos: 

PERGUNTA 
1 
2 
3 
4 

SIM 
18 
20 
20 
19 

NÃO 
2 
0 
0 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

5) Classifique o 1° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

6) Classifique o 2° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

7) Classifique o 3° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

8) Classifique o 4° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

9) Classifique o 5° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

Respostas dos alunos: 

PERGUNTA 
5 
6 
7 
8 
9 

FÁCIL 
20 
18 
18 
16 
15 

MÉDIO 
0 
1 
1 
2 
3 

DIFÍCIL 
0 
1 
1 
2 
2 

10) Dê uma nota geral entre 0 (zero) e 10 (dez) para sua aprendizagem na 

matéria dada. 

(   ) 0   (   ) 1  (   ) 2  (   ) 3  (   ) 4  (   ) 5  (   ) 6  (   ) 7  (   ) 8  (   ) 9  (   ) 10 

Resposta dos alunos: 

PERGUNTA 
10 

9 
19 

10 
1 

Os dados revelam que os alunos gostaram da atividade e que tiveram um 

bom desempenho após suas dúvidas serem trabalhadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

61 

A  Educação  Financeira  é  um  importante  instrumento  na  formação  de 

indivíduos capazes de exercer a cidadania de forma ética e digna. Sua prática 

envolve aspectos onde são trabalhados valores, cidadania e ética, produzindo 

uma  reflexão  crítica  da  realidade,  o  empreendedorismo,  postura  autônoma 

diante  das  oportunidades  oferecidas  pelo  capitalismo  e  noções  de  economia, 

todos esses, fatores relacionados à sua vida cotidiana. 

Os  projetos  relacionados  à  Educação  Financeira  não  se  restringem 

apenas  a  conteúdos.  Embora  trabalhado  na  escola,  está  intrinsecamente 

relacionado  à  vida  prática.  É  necessária  uma  compreensão  do  que  realmente 

trata a Educação Financeira, confundida algumas vezes com administração do 

dinheiro e ao mesmo tempo uma compreensão da complexidade dos projetos. 

Esse estudo proporcionou uma análise das vantagens, possibilidades e 

dificuldades  encontradas  na  fala  dos  professores,  juntamente  com  sua 

compreensão em relação à Educação Financeira, a educação integral de seus 

alunos, a transversalidade e a complexidade dos projetos. Foi gratificante ouvi-

los dispostos a compartilhar as suas práticas e concepções, independentemente 

se estavam corretas ou não. 

A  Educação  Financeira  como  é observado  na  prática  pedagógica  é  um 

dos aspectos relacionados à educação integral dos alunos, já que essa é uma 

educação que procura desenvolver o educando em todos os seus aspectos. Por 

isso, a sua prática em sala de aula, como foi observado, produz tanta reflexão e 

participação,  como  também  uma  nova  postura  do  aluno  ao  se  deparar  com 

situações cotidianas que envolvam a administração dos seus bens. 

Aproximar  a  Matemática  da  vida  cotidiana  do  aluno  é  um  caminho  que 

deve  ser  trilhado  por  todos  os  professores  que  querem  ter  êxito  na  tarefa  de 

construção e aprendizagem deste conhecimento com seus alunos. Para isso, é 

preciso  ensinar  com  coerência  e  de  forma  com  que  os  alunos  entendam  e 

tenham a sua atenção voltada para essa disciplina; apresentar a esses alunos 

alternativas  de  ensino  que  sejam  motivadoras  e  capazes  de  despertar  o 

interesse deles, dando um sentido novo à aprendizagem da Matemática. 

 
 
 
 
 
62 

Quando  se  trata  de  uma  aula  inovadora  e  criativa  é  evidente  que  o 

interesse  aumenta,  que  o  ânimo  surge,  tornando-os  capazes  de  resolver 

quaisquer problemas. 

Diante do questionamento proposto sobre a Educação Financeira e sua 

contribuição  para  a  formação  integral  do  aluno  do  Ensino  Fundamental  foi 

possível  perceber  por  esse  estudo  que  os  aspectos  que  envolvem  Educação 

Financeira tais como: ética, disciplina, postura reflexiva, autonomia, criticidade e 

caráter são competências presentes também no rol de características de uma 

educação integral, características essas que devem ser adquiridas desde cedo 

tanto no ambiente familiar quanto no ambiente educacional contribuindo para o 

desenvolvimento do ser humano nos aspectos físico, moral, intelectual, espiritual 

e afetivo. 

Dentre as limitações encontradas durante essa pesquisa se encontram a 

exiguidade do tempo e a escassez de material voltado para esse tema. Embora 

tão comentado, boa parte do material acessível se encontra na internet, um meio 

cujo conteúdo não pode ser considerado totalmente confiável. 

A  Educação  Financeira  é  rica  em  temáticas  associadas,  que  podem 

emergir naturalmente em sala de aula quando abordamos tomadas de decisões 

financeiras.  No  entanto,  a  abordagem  da  Educação  Financeira  no  ambiente 

escolar ou no currículo de Matemática é uma proposta que carece de estudos. 

Assim,  mesmo  pontualmente  e  localmente,  este  trabalho  pode  ter  contribuído 

com  a  perspectiva  de  refletir sobre  a formação  integral de  nossos alunos  não 

apenas financeira ou matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABREU, L. JR. Conhecimento transdisciplinar: O cenário epistemológico da 

complexidade. Piracicaba: editora UNIMEP, 1996. 

ANDRADE, Claunionor de. Teologia da educação cristã. 1 ed. Rio de Janeiro: 

CPAD, 2002. 

ARANHA, M. L. A. Filosofia da educação. 2ª Ed. São Paulo: Moderna, 1996. 

ARAÚJO,  Ulisses  Ferreira.  Temas  transversais  e  a  estratégia  de  projetos. 

São Paulo: Moderna, 2003. 

BAGATINI,  F.  CAMARGO,  P.  Consumidores  bem  educados.  Pátio-  Revista 

Pedagógica. Porto Alegre: Artmed S/A, ano XI, n. 43, p. 23-29, ago./out. 2007. 

BARRETO, E. Abóboras ao vento: tudo o que a gente sabia sobre propaganda 

mais está esquecendo. São Paulo: Globo, 1994. 

BIKLEN, S. K.Investigação qualitativa em educação. Portugal: Porto,1997. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  apresentação  dos  temas 

transversais,  ética/  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Brasília:  MEC/SEF, 

1997. 

__________. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática/ Secretaria de 

Educação Fundamental. 2. Ed. Rio de Janeiro: DP&A, 2000. 

__________. Base Nacional Comum Curriculares: matemática/MEC, 2016 

BRINHOSA,  M.  C.  Função  da  educação.  In:  LOMBARDI,  J.  C.  (org.). 

Globalização,  pós-modernidade  e  educação:  história,  filosofia  e  temas 

transversais.  Campinas,  SP:  Autores  Associados:  HISTEDBR;  Caçador,  SC: 

UnC, 2001. 

BYRNE, H. W. Uma abordagem cristã à educação: Uma visão bibliocêntrica. 

Brasil: Faculdade de Educação, USP, 1981. 

CAINZOS,  M.  et  al.  Temas  transversais  em  educação:  bases  para  uma 

formação integral. 7ª Ed. São Paulo: Editora Ática, 2003. 

CHAVES, E, O. C. Educação, temas transversais e tecnologia? In: LOMBARDI, 

J.  C.    (org.).  Pesquisa  em  educação:  história,  filosofia  e  temas  transversais. 

Campinas , SP: Autores Associados: HISTEDBR; Caçador, SC: UnC, 2001. 

DELVAL,  J.  Alguns  comentários  sobre  a  educação  moral.  Pátio-  Revista 

Pedagógica. Porto Alegre: Artmed S/A, ano II, n. 5, p. 19-22, mai./jun. 1998. 

DEWEY, J. Vida e Educação. 10ª ed. São Paulo: Melhoramentos; Rio Janeiro: 

 
 
 
 
64 

Fundação Nacional de Material Escolar, 1978. 

DUARTE,  N.  O  compromisso  político  do  educador  no  ensino  da 

matemática. Revista da ANDE, São Paulo, p.78, 1985. 

FIORENTINI, Dario. Alguns Modos de Ver e Conceber o Ensino de Matemática no 

Brasil. ZETETIKÉ. Campinas: UNICAMP, 1995. 

GAVIDIA,  V.  A  construção  do  conceito  de  transversalidade.  Pátio-  Revista 

Pedagógica. Porto Alegre: Artmed S/A, ano II, n. 5, p. 52-55, mai./jun. 1998. 

GINO, G. F. Consumidor versus propaganda. São Paulo: Summus, 1991. 

GONSALVES, E.P. Conversas sobre iniciação à pesquisa científica. 3ª ed. 

Campinas, SP: Alínea Editora, 2003. 

IMBERNÓN. F. A educação do século XXI: os desafios do futuro imediato, 2ª 

Ed. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000. 

INOUE, A. A. Temas transversais. Revista de Educação Cogeime. Piracicaba: 

Imprensa da fé, v. 8, n.15, p. 27-29, dez. 1999. 

LANKSHEAR,  C.;  KNOBEL,  M.  Pesquisa  pedagógica:  do  projeto  à 

implementação. Porto Alegre: Artmed, 2008. 

LIBERATI, W. D. (org.). Direito à educação : uma questão de justiça. São Paulo: 

Malheiros Editora Ltda, 2004. 

LINS,  Rômulo  Campos  e  GIMENEZ,  Joaquim.  Perspectivas  em  aritmética a 

álgebra para o século XXI. Campinas: Papirus, 1997. 

LIMA,  L.  C.  TENDÊNCIAS  ATUAIS  DO  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DA 

MATEMÁTICA, Edusp, 1995. 

LIPMAN, M. O pensar na educação. Petrópolis, RJ: Vozes, 1995. 

LUCKESI, C. C. Filosofia da educação. São Paulo: Cortez, 1994. 

LUDKE, Menga e ANDRÉ, Marli E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens 

qualitativas. São Paulo: EPU, 1986.  

MARASINI, S. M. Matemática Financeira no Ensino Fundamental. In: Encontro 

Nacional de Educação Matemática, VII. Rio de Janeiro, 2001. 

MEDEIROS, C. F. Por uma educação matemática como intersubjetividade. 

In: BICUDO, M. A. V. Educação Matemática. São Paulo: Cortez, 1987. 

MIGUEL,  A.;  MIORIM,  M.A.  História  na  Educação  Matemática:  propostas  e 

desafios. Belo Horizonte: Autêntica, 2004, p.70-71 (Coleção Tendências em Educação 

Matemática) 

 
 
 
65 

MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br>. 

Acesso em 31 de ago. de 2016. 

MORENO,  M.  et  al.  Temas  transversais  em  educação:  bases  para  uma 

formação integral. 6ª ed. São Paulo: Editora Ática, 2003. 

NASSAR,  Paulo.  Relações  públicas  na  construção  da  responsabilidade 

histórica  e  no  resgate  da  memória  institucional  das  organizações.  São 

Caetano do Sul, SP: Difusão Editora, 2007. 

NÉRICE, E. G. Você e a educação. 2ª Ed. São Paulo: Editora Fundo de Cultura, 

1967. 

PETRAGLIA,  I.  C.  Edgar  Amorin:  a  educação  e  a  complexidade  do  ser e  do 

saber. Petrópolis: Vozes, 1995. 

PIAGET, J. Para onde vai a educação?.Rio de Janeiro: José Olimpio Editora, 

1984. 

PILETTI, C. Filosofia da educação. 8ª Ed. São Paulo: Editora Ática, 1997. 

RIBEIRO, J. P. Educação holística. In: BRANDÃO, D. M. S.; CREMA R. (org.). 

Visão holística em psicologia e educação. São Paulo: Summus, 1991. 

RIES, A. ; TROUT, J. Posicionamento: a batalha por sua mente. Edição do 20º 

Aniversário. São Paulo: Pearson Makron Books, 2002. 

SAHLBERG, Pasi. Lessons from Finland. American Educator: 2011.  

SANCHO, J., M. O currículo e os temas transversais: misturar água e azeite ou 

procurar uma nova solução? Pátio- Revista Pedagógica. Porto Alegre: Artmed 

S/A, ano II, n.5, p. 12-17, mai./jun. 1998. 

SANTOMÉ, J. T. Globalização e interdisciplinaridade: o currículo integrado. 

Porto Alegre: Artes médicas, 1998. 

SMITH,  R.,  R.  A  proposta  pedagógica  adventista.  Escola  Adventista. 

Engenheiro Coelho, SP: Unaspress, v. 22, ano13, p. 32-33, 1º semestre, 2009. 

SOUZA,  Nali  de  Jesus  de.  Desenvolvimento  econômico.  São  Paulo:  Atlas, 

1993, p.15-20 

STANDISH, C. D.; STANDISH, R. R. Uma visão adventista da educação. 2ª 

Ed. Engenheiro Coelho, SP: Gráfica Nogueirense, 2007 

TOLEDO,  Marília.  TOLEDO,  Mauro.  Didática  da  matemática:  com  a 

construção da matemática. São Paulo: FTD, 1997. 

TORRACA, M.; NASSER, L.; VASSALLO, J. P. G.; PEREIRA, J. A.; SILVA, L. 

M.  da;  A  importância  do  ensino  da  matemática  financeira  na  formação  do 

 
 
 
66 

cidadão. In: Encontro Nacional de Educação Matemática, IX. Belo Horizonte: 

2007. 

UNGLAUB, E. A pedagogia adventista em sala de aula: tornando a teoria uma 

realidade  eficaz  no  ambiente  escolar.  Engenheiro  Coelho  –  SP:  Editora 

Paradidma, 2005. 

VIANA, M. G. A educação integral. Portugal: Pôrto: Editora educação Nacional- 

Ltda, 1940. 

WHITE, E.G. Educação. 8ª Ed. Tatuí, SP: Casa, 2003. 

YUS, R. Avaliar conforme um currículo integrado com temas transversais. Pátio- 

Revista  Pedagógica.  Porto  Alegre:  Artmed,  ano  III,  n.  12,  p.  12-16,  fev./abr. 

2000. 

__________. Comunidade e escola: o que a transversalidade oferece. Pátio- 

Revista  Pedagógica.  Porto  Alegre:  Artmed,  ano  III,  n.  10,  p.  19-22,  ago./out. 

1999. 

__________. Educação integral: uma visão holística para o século XXI. Porto 

Alegre: Artmed, 2002. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

___________. Notas sobre o conceito de disciplina. In: SEMINÁRIO INDISCIPLINA 

NA EDUCAÇÃO CONTEMPORÂNEA, 2, 2006, Curitiba. Anais .... Curitiba: UTP, 

2006. p. 21  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

ANEXOS 

Entrevista com os professores: 

1) O que você entende como Educação Integral? 
a)  É  aquela  que  procura  abranger  todas  as  necessidades,  potencialidades  e 
áreas de conhecimento. 
b) Desenvolvimento harmônico dos aspectos: físicos, intelectuais e emocionais. 
c) Permanência na escola em tempo integral. 

2) Qual é a relação entre a Educação financeira e a formação integral do aluno? 
a) Contribui para a formação de uma postura adequada diante de situação do 
cotidiano, conscientizando na tomada de decisões, necessidade de economia e 
desenvolve o senso de responsabilidade. 
b)  Desperta  para  importância  de  economia  e  desenvolve  o  senso  de 
responsabilidade e prioridade. 
c) Ajuda na administração da vida. 
d) Desenvolve a conscientização de uma postura correta em relação ao dinheiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Trabalho de Campo – Turma: 902 
CIEP 358 – Alberto Pasqualini 
Aluno(a):______________________________________ 
1)  Com o capital  de R$ 1.000,00 aplique os juros simples por três meses à taxa 

de 2% ao mês. 

2) Com o capital de R$ 1.000.00 aplique os juros compostos por três meses à 

taxa de 2% ao mês. 

3) Uma pessoa deseja aplicar R$ 1.000,00 em um banco, por três meses, que 

oferece  a  ela  duas  opções  de  investimento  com  taxa  de  2%  ao  mês:  com  a 

aplicação  de  juros  simples  ou  de  juros  compostos.  Qual  a  maneira  mais 

vantajosa para ela? Justifique sua resposta. 

4)  Com  os  dados  das  questões  1  e  2,  construa  dois  gráficos  um  para  juros 

simples e um para juros compostos. 

5) O que você conseguiu observar sobre o crescimento desses  gráficos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Trabalho de Reforço – Turma: 902 

CIEP 358 – Alberto Pasqualini 

1) Calcule: 

a) 10% de 200 

b) 1% de 100 

c) 3% de 300 

2) Um aumento de 10% equivale a multiplicar o capital por? 

3) Dois aumentos sucessivos de 10% equivale a multiplicar o capital por? 

4) Marque os pontos no plano cartesiano e trace seus gráficos: 

a) (1,2); (2,3); (3,4) e (4,5) 

b) (1,2); (2,4) e (3,8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Questionário – Turma:  902 

CIEP 358 – Alberto Pasqualini 

1) Você já teve alguma aula com atividades de aplicações de conteúdos com 

algum assunto de matemática antes? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

2) Você considera esse tipo de aula importante para sua formação? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

3) Você considera a Educação Financeira um assunto importante? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

4) Você gostou dessa atividade de matemática? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

5) Classifique o 1° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

6) Classifique o 2° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

7) Classifique o 3° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

8) Classifique o 4° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

9) Classifique o 5° exercício da lista de atividades: 

(   ) Fácil 

(   ) Médio 

(   ) Difícil 

10) Dê uma nota geral entre 0 (zero) e 10 (dez) para sua aprendizagem na 

matéria dada. 

(   ) 0   (   ) 1  (   ) 2  (   ) 3  (   ) 4  (   ) 5  (   ) 6  (   ) 7  (   ) 8  (   ) 9  (   ) 10 

 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno A – Antes do trabalho de reforço 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno A – Depois do trabalho de reforço 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno B – Antes do trabalho de reforço 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno B – Depois do trabalho de reforço 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno C – Antes do trabalho de reforço 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno C – Depois do trabalho de reforço 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno D – Antes do trabalho de reforço 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno D – Depois do trabalho de reforço 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno E – Antes do trabalho de reforço 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho de campo – Aluno E – Depois do trabalho de reforço 

80 

 
 
 
 
 
 
