UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS  
REGIONAL CATALÃO 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E 
TECNOLOGIA 

INÊS NAVES CUNHA DE OLIVEIRA 

A CONSTRUÇÃO DE BANDEIRAS:  

um cenário para exploração da geometria via tecnologia e 

interdisciplinaridade no ensino fundamental 

CATALÃO - GO 

2019 

 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
  
                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INÊS NAVES CUNHA DE OLIVEIRA 

A CONSTRUÇÃO DE BANDEIRAS:  

um cenário para exploração da geometria via tecnologia e 

interdisciplinaridade no ensino fundamental 

Dissertação  de  Mestrado  apresentado  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 
da Unidade Acadêmica Especial de Matemática 
e Tecnologia da Universidade Federal de Goiás 
– Regional Catalão, a ser utilizado como parte 
das  exigências  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 
Orientador: Prof. Dr. Thiago Porto de Almeida 
Freitas 

CATALÃO - GO 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inês  Naves  Cunha  de  Oliveira,  graduada  em  Licenciatura  Plena  em  Matemática  pela 

Universidade Federal de Uberlândia (UFU); Especialista em Matemática pela Universidade 

Federal  de  Uberlândia;  Mestre  em  Matemática  pelo  programa  PROFMAT  –  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  pela  Universidade  Federal  de  Goiás, 

Regional Catalão, foi bolsista da CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 

Nível Superior. É professora da rede pública de ensino da Secretaria de Estado de Educação 

de Minas Gerais e da Prefeitura Municipal de Uberlândia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho ao meu querido sobrinho, Fernando 

Henrique que, mesmo com uma existência breve em nosso 

meio, nos ensinou, com suas atitudes, a correr atrás dos 

sonhos, sem medo dos obstáculos. 

A  você  meu  amado  Fernando,  todo  meu  respeito  e 

carinho, com a certeza de que um dia nos encontraremos 

novamente na pátria celeste, onde poderei  aplaudir  sua 

bela  performance  nos  voos,  que  aqui  não  tive  a 

oportunidade de acompanhar. 

                                                     Descanse em paz! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, por sempre estar ao meu lado, conduzindo o meu caminho na 

direção certa, por ter me dado a oportunidade de estar aqui e de poder finalizar mais essa 

etapa tão almejada, ajudando-me a superar os obstáculos que foram aparecendo durante esta 

jornada.  

Aos  meus  queridos  e  amados  pais  Alcindo  e  Josina  que,  durante  toda  sua  vida, 

renunciaram  às  suas  vontades  para  que  realizássemos  as  nossas.  A  vocês,  que  sempre 

cuidaram  de  mim,  dando-me  forças  para  vencer  as  dificuldades,  principalmente  nos 

momentos que eu mais precisava, o meu eterno muito obrigado. 

Ao meu amado esposo Reginaldo, que soube entender minhas ausências e sempre 

esteve ao meu lado em todos os momentos decisivos. Obrigada pelo apoio incondicional.  

Aos  meus  amados  filhos  Henrique,  Humberto,  Carolina  e  Hugo,  que,  com  sua 

determinação em fazer sempre o que consideram correto, mostraram-me, com sua juventude, 

que se faz necessário sonhar e acreditar, mesmo que novos rumos nos sejam apresentados 

nos acasos de nossa vida, a ponto de redirecionar o caminho e consequentemente reconstruir 

nosso sonho! 

A todos os meus familiares: irmãos, cunhados e cunhadas, sobrinhos, tios e primos, 

agradeço pela força e o carinho durante a realização deste trabalho. 

Aos amigos Matheus Vieira, José Joaquim e Fábio, que a partir do convívio primeiro 

de  alunos  e  colegas  de  meus  filhos,  passaram  a  ser  parte  de  minha  família  e  muito  me 

apoiaram nessa conquista.  

Aos meus professores e mestres do PROFMAT – Regional Catalão, pelo entusiasmo 

e paciência com que nos apontaram os caminhos do conhecimento para o aprendizado de 

conteúdos aprofundados na área da matemática com aulas criativas e dinâmicas, apesar da 

grande dificuldade que encontrava em muitos problemas, pelo fato de estar tanto tempo fora 

do ambiente universitário. Obrigada pelos ensinamentos e pelos exemplos a serem seguidos. 

Ao meu orientador, Professor Dr., Thiago Porto de Almeida Freitas, que, com sua 

dedicação, conhecimento e sabedoria, direcionou minha pesquisa, apontando novos rumos e 

corrigindo algumas colocações equivocadas.  Uma pessoa que admiro e que me mostrou um 

olhar diferente em relação à ação do professor.  Obrigada pela sua presença sempre amiga e 

cooperativa. 

 
 
 
Aos amigos da turma do PROFMAT 2016, dos quais levo comigo o aprendizado no 

convívio com cada um, em especial ao Geovani Henrique, Ângela Maria e Cassiano. Foram 

momentos  de  convivência  que  marcaram  minha  trajetória  no  programa.  Em  especial 

agradeço  pelas  oportunidades  únicas  de  estudo,  cooperação  e  amizade,  em  que 

compartilhamos  nossas  angustias  e  sonhos  que  nos  fizeram  crescer  como  amigos  e 

profissionais. 

Aos meus amigos e colegas de trabalho: Aldo, Ivani, Maria de Lourdes, Salvador, 

Tânia, Érika, Gennaro, Tiago, Joana e Dagmar, que me apoiaram e incentivaram a seguir em 

frente  na  carreira  acadêmica.  Obrigada  pelas  experiências,  pelo  carinho  e  pela  força  que 

sempre  deram  em  todo  este  tempo  que  estamos  compartilhando  o  trabalho  realizado  na 

escola. Obrigada pela presença em minha vida, pela participação, de perto ou de longe, nessa 

conquista. 

Aos  colegas  que  acreditaram  neste  projeto  e  concordaram  em  desenvolver  as 

atividades para que pudesse executar esta proposta interdisciplinar. Agradeço pelo esforço 

que  tiveram,  além  de  conversas  sobre  a  pesquisa  e  sobre  o  seu  andamento.  Sem  a  sua 

participação não teria conseguido realizar este trabalho. 

À docente Lucimar Pires, professora laboratorista, pela dedicação durante as aulas 

no laboratório e o apoio dado na realização das atividades. 

Aos  alunos  do  sexto  ano  do  ano  de  2018,  turmas  G,  H  e  I,  da  escola  em  que 

desenvolvi  este  projeto,  turno  vespertino,  que  se  propuseram  a  me  ajudar  neste  trabalho, 

dispondo-se a realizar as atividades apresentadas. Com eles, possivelmente mais aprendi do 

que ensinei. Desejo-lhes sucesso em sua jornada. 

À  banca  examinadora,  pela  colaboração  dada  na  correção  e  sugestões  para  a 

finalização deste trabalho. Suas contribuições foram significativas para a pesquisa, com o 

olhar atento aos detalhes. É certo de que suas observações, colocadas de forma harmoniosa, 

além de terem enriquecido o texto, enriqueceram também minha formação e a concretização 

desta dissertação. 

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil, CAPES 

pelo apoio financeiro. 

A todos os professores que encontrarem uma maneira de utilizar este trabalho em 

suas salas de aula, como motivação para a elaboração de aulas e projetos inovadores. 

Findo os agradecimentos com a certeza de que vocês todos fazem parte da minha 

história e da minha vida. Muito obrigada! 

 
 
“Por tanto amor, por tanta emoção 

A vida me fez assim 

Doce ou atroz, manso ou feroz 

Eu, caçador de mim 

Preso a canções 

Entregue a paixões 

Que nunca tiveram fim 

Vou me encontrar longe do meu lugar 

Eu, caçador de mim 

Nada a temer 

Senão o correr da luta 

Nada a fazer 

Senão esquecer o medo 

Abrir o peito à força 

Numa procura 

Fugir às armadilhas da mata escura 

Longe se vai sonhando demais 

Mas onde se chega assim 

Vou descobrir o que me faz sentir 

Eu, caçador de mim.” 

Milton Nascimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho refere-se a um projeto realizado com noventa estudantes de sexto ano, do turno 
vespertino,  de  uma  escola  municipal,  na  cidade  de  Uberlândia  –  MG,  na  perspectiva  da 
aprendizagem em Geometria, a partir do desenvolvimento de uma proposta interdisciplinar, 
na qual professores de três outras áreas do conhecimento contribuíram no desenvolvimento 
desta. Objetivou-se investigar em quais aspectos a prática interdisciplinar aliada ao uso do 
software  GeoGebra  pôde  influenciar  no  interesse  e  na  aprendizagem  de  conceitos 
geométricos introduzidos  no sexto ano do Ensino Fundamental  II.  Foi trabalhado o tema 
“Bandeiras”  nos  quesitos  idealização,  criação  e  confecção,  utilizando–se  as  bandeiras  do 
Brasil, de Minas Gerais  e de Uberlândia,  cujo  desenvolvimento das  atividades  aconteceu 
entre os meses de agosto a novembro de 2018, contando com um total de vinte e cinco aulas. 
Para  sua  execução,  preliminarmente  foi  aplicado  um  questionário  para  traçar  o  perfil  de 
hábitos de estudos dos sujeitos da pesquisa e diagnosticar o conhecimento prévio que estes 
possuíam.  As  informações  obtidas  por  meio  deste  questionário  nortearam  a  elaboração  e 
aplicação das demais atividades realizadas em sala de aula, a saber: leitura e  interpretação 
de  textos  oficiais  (legislação),  estudo  do  vocabulário  e  produção  de  textos  em  Língua 
Portuguesa; contextualização histórica e geográfica da instituição dessas bandeiras em cada 
uma das respectivas esferas nas aulas de História, desenho de cada uma delas na aula de Arte 
e,  simultaneamente,  na  aula  de  Geometria,  a  identificação  de  conceitos  geométricos 
presentes  nos  textos  que  foram  explorados,  evidenciando  construções  de  figuras  planas, 
medidas e as atividades com uso do GeoGebra. A metodologia adotada foi separada em dois 
momentos: um primeiro de cunho bibliográfico, que objetivou reunir as informações e dados 
sobre que já foi escrito acerca da interdisciplinaridade e da tecnologia para a fundamentação 
deste  trabalho  e  o  segundo,  um  estudo  de  caso  que  envolveu  os  professores  parceiros  e 
estudantes,  objetivando  relacionar  conhecimentos  matemáticos  e  de  outros  conteúdos, 
tecnologias e didática em todo o processo de investigação. Utilizamos, em nossa proposta, a 
pesquisa qualitativa, sendo que os dados foram coletados a partir de gravação em áudio das 
entrevistas  feitas  com  estudantes  e  professores,  anotações  feitas  ao  longo  das  interações, 
arquivos salvos das construções realizadas através de mídias digitais, atividades impressas e 
o questionário respondido pelos estudantes. A análise dos resultados obtidos foi feita após a 
realização  das  atividades  previstas  e  consistiu  da  categorização  das  informações  obtidas 
durante o acompanhamento da realização das atividades, considerando o comportamento e 
comentários  dos  estudantes  durante  a  execução  das  atividades  e  as  percepções  dos 
professores parceiros do projeto. Por fim, observou-se uma mudança no comportamento dos 
estudantes  e  sua  receptividade  em  relação  ao  conteúdo  aplicado  e  o  desenvolvimento  de 
atividades  no  laboratório  de  informática  que  tornou-se  uma  motivação  para  as  aulas. 
Ademais, o envolvimento dos professores de outras áreas propiciou um estreitamento das 
relações  interpessoais  e  a  percepção  de  que  trabalhar  os  conteúdos  interdisciplinarmente 
contribui  para  o  melhor  entendimento  dos  educandos  e  facilita  seu  processo  de 
aprendizagem. 

Palavras-chave: Geometria. Bandeiras. Interdisciplinaridade. GeoGebra.  

 
 
 
  
 
ABSTRACT 

This  work  refers  to  a  project  carried  out  with  ninety  students  of  the  sixth  year,  of  the 
afternoon shift, of a municipal school, in the city of Uberlândia - MG, from the perspective 
of learning in Geometry, from the development of an interdisciplinary proposal, in which 
teachers from three other areas of knowledge contributed to the development of this. The 
objective was to investigate in which aspects the interdisciplinary practice allied to the use 
of  GeoGebra  software  could  influence  the  interest  and  learning  of  geometric  concepts 
introduced in the sixth year of Elementary School II. The theme "Flags" was elaborated in 
the  idealization,  creation  and  confection,  using  the  flags  of  Brazil,  Minas  Gerais  and 
Uberlândia,  whose  development  took  place  between  August  and  November  of  2018, 
counting  on  a  total  of  twenty-five  lessons.  For  its  execution,  a  questionnaire  was 
preliminarily  applied  to  trace  the  profile  of  study  subjects'  habits  and  to  diagnose  the 
previous knowledge they had. The information obtained through this questionnaire guided 
the elaboration and application of the other activities carried out in the classroom, namely: 
reading and interpretation of official texts (legislation), study of vocabulary and production 
of  texts  in  Portuguese  Language;  historical  and  geographical  contextualization  of  the 
institution of these flags in each of the respective spheres in History classes, drawing each 
of them in  the Art class  and, simultaneously, in  the Geometry  class, the identification of 
geometric  concepts  present  in  the  texts  that  were  explored,  constructions  of  flat  figures, 
measurements and activities using GeoGebra. The methodology adopted was separated into 
two moments: a first bibliographical one, which aimed to gather information and data about 
what has already been written about interdisciplinarity and technology for the foundation of 
this work and the second, a case study that involved teachers partners and students, aiming 
to relate mathematical knowledge and other contents, technologies and didactics throughout 
the  research  process.  We  used  qualitative  research  in  our  proposal,  and  the  data  were 
collected from audiotape interviews of students and teachers, annotations made during the 
interactions,  files  saved  from  digital  media  constructions,  printed  activities,  and  the 
questionnaire answered by the students. The analysis of the obtained results was done after 
the  accomplishment  of  the  planned  activities  and  consisted  of  the  categorization  of  the 
information  obtained  during  the  follow  up  of  the  activities,  considering  the  behavior  and 
comments of the students during the execution of the activities and the perceptions of the 
project  partners  teachers.  Finally,  there  was  a  change  in  the  students'  behavior  and  their 
receptivity regarding the content applied and the development of activities in the computer 
lab that became a motivation for the classes. In addition, the involvement of teachers from 
other  areas  has  led  to  a  narrowing  of  interpersonal  relationships  and  the  perception  that 
working on content interdisciplinarily contributes to a better understanding of students and 
facilitates their learning process. 

Keywords: Geometry. Flags. Interdisciplinarity. GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Identificação das Bandeiras de Minas Gerais e Uberlândia .................................60 

Figura 2 – Identificação das Bandeiras ................................................................................61 

Figura 3 – Desenhando a Bandeira do Brasil na Aula de Arte ...............................................63 

Figura 4 – Bandeira do Brasil desenhada na Aula de Arte   ................................................64 

Figura 5 –  Caricaturas feitas pelos estudantes usando o GeoGebra  ...................................68 

Figura 6 – Desenho da Bandeira do Brasil feita no GeoGebra  ...........................................69 

Figura 7 – Desenhando a Bandeira de Minas Gerais  ..........................................................71 

Figura 8 – Desenho da Bandeira de Minas Gerais feita no GeoGebra  ...............................73 

Figura 9 – Desenhando a Bandeira de Uberlândia   .............................................................75 

Figura 10 – Desenho da Bandeira de Uberlândia feita no GeoGebra  .................................78 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Faixa Etária dos Estudantes participantes da Intervenção...................................55 

Gráfico 2 – Acesso a Recursos Computacionais e Eletrônicos..............................................56 

Gráfico 3 – Uso de Recursos Computacionais para Estudo ..................................................57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Roda de Conversa com os Estudantes ................................................................82 

Quadro 2 – Roda de Conversa com os Professores .............................................................86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

BNCC                          Base Nacional Comum Curricular 

CAAE                          Certificado de Apresentação para Apreciação Ética  

IMPA                           Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

LDB                             Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC                            Ministério da Educação  

OBMEP                        Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PCN                             Parâmetros Curriculares Nacionais  

PROFMAT                  Mestrado Profissional Em Matemática Em Rede Nacional 

TCLE                           Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

UFU                             Universidade Federal de Uberlândia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................. 20 

1  O  ESTUDO  DA  GEOMETRIA  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL:  visitando  os 

cenários da interdisciplinaridade e da tecnologia. .......................................................... 25 

1.1 O Ensino da Geometria na Educação Básica ............................................................ 27 

1.2 Interdisciplinaridade ................................................................................................... 31 

1.3 GEOGEBRA: uma tecnologia para o ensino da geometria ..................................... 38 

2 O CAMINHAR METODOLÓGICO ............................................................................45 

2.1 A Caracterização da Pesquisa .....................................................................................45 

2.2 O Ambiente e os Sujeitos da Pesquisa ........................................................................46 

2.3 As Etapas da Intervenção no Estudo de Caso. ..........................................................47 

2.4 As Sequências Didáticas Elaboradas ..........................................................................50 

2.4.1 Sequência Didática I - bandeiras na aula de Matemática ............................................50 

2.4.2 Sequência Didática II, III e IV - bandeiras na aula de Matemática .............................51 

3 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS ..............................................54 

3.1 Sequência Didática I: bandeiras na aula de Matemática ..........................................54 

3.1.1 Questionário Inicial .....................................................................................................54 

3.1.2 Avaliação Diagnóstica Inicial .....................................................................................58 

3.1.3 Trabalhando com bandeiras .........................................................................................59 

3.2 Sequência Didática II: explorando a bandeira do Brasil .........................................62 

3.3 Sequência Didática III: explorando a bandeira de Minas Gerais ...........................70 

3.4 Sequência Didática IV: explorando a bandeira de Uberlândia ...............................74 

3.5 Avaliação Diagnóstica Final ........................................................................................79 

3.6 As Rodas de Conversa ................................................................................................. 80 

3.5.1  Roda de Conversa com os Estudantes ....................................................................... 80 

3.5.2 Roda de Conversa com os Professores Parceiros ....................................................... 84 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.. .......................................................................................... 91 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................94 

APÊNDICES ......................................................................................................................97 

APÊNDICE A - TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO............97 

APÊNDICE B - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO........100 

APÊNDICE C - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO.......102 

 
 
 
APÊNDICE D - ATIVIDADE 1 - QUESTIONÁRIO INICIAL...................................105 

APÊNDICE E - ATIVIDADE 2 - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA INICIAL.............107 

APÊNDICE F - ATIVIDADE 3 - TRABALHANDO COM BANDEIRAS..................111 

APÊNDICE G - DESENHANDO BANDEIRAS............................................................113 

APÊNDICE H - CONHECENDO O GEOGEBRA........................................................114 

APÊNDICE I - DESENHANDO A BANDEIRA DO BRASIL NO GEOGEBRA.......122 

APÊNDICE J - DESENHANDO A BANDEIRA DE MINAS GERAIS.......................124 

APÊNDICE K - DESENHANDO A BANDEIRA DE UBERLÂNDIA........................125 

APÊNDICE L - AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA FINAL..............................................130 

APÊNDICE M - RODA DE CONVERSA COM OS ESTUDANTES..........................134 

APÊNDICE  N - RODA DE CONVERSA COM OS PROFESSORES........................135 

ANEXOS ...........................................................................................................................136 

ANEXO A - PARECER DO CEP....................................................................................136 

ANEXO B - IMAGEM OFICIAL DA BANDEIRA DO BRASIL.................................139 

ANEXO C - IMAGEM DA BANDEIRA DO ESTADO DE MINAS GERAIS............140 

ANEXO D - IMAGEM DA BANDEIRA DO MUNICÍPIO DE UBERLÂNDIA.........141 

 
 
20 

INTRODUÇÃO 

Sempre fui fascinada pelo trabalho do Professor. Desde criança, nas brincadeiras em 

casa,  me  imaginava  em  uma  sala  de  aula,  escrevendo  em  um  quadro  negro  e  corrigindo 

cadernos e provas.  Mas  como  professora, hoje, o que realmente me  chama a atenção  é a 

aprendizagem  do  estudante,  que  não  é  verificada  apenas  com  a  aplicação  de  atividades 

avaliativas formais, mas por meio do acompanhamento diário de suas pequenas descobertas, 

conclusões e constatações acerca do que lhe é apresentado na escola. 

Em relação à matemática,  sempre foi uma das  disciplinas que mais me fascinava, 

uma vez que, habitualmente, tento perceber a sua relação com tudo o que está a minha volta. 

Sempre gostei de resolver desafios de raciocínio lógico, equações e resolução de problemas. 

Aprendi a gostar mais ainda e ver sua beleza quando estudei Calculo Diferencial e Integral 

pela  primeira  vez  no  curso  de  Licenciatura  em  Matemática,  na  Universidade  Federal  de 

Uberlândia (UFU). Nesta oportunidade, meu professor terminava de resolver um problema, 

parava, olhava para o quadro e dizia: “Que maravilha! Como a matemática é bonita! ”.  

Após  a  conclusão  do  curso  de  graduação,  em  1990,  ingressei,  como  professora 

contratada,  em  uma  escola  pública  no  município  de  Uberlândia.  Sou  professora  de 

Matemática há mais de vinte anos na escola pública, nas redes estadual e municipal de ensino 

da  cidade  de  Uberlândia,  onde  atuo,  respectivamente  no  Ensino  Médio  e  no  Ensino 

Fundamental II, em situações extremamente opostas: no Ensino Médio, com o terceiro ano, 

fase final da Educação básica e no Ensino Fundamental, sexto ano. Ao longo de toda essa 

jornada, tenho acompanhado a dificuldade que os estudantes apresentam na aprendizagem 

da Matemática, principalmente em tópicos de Geometria, mesmo sendo rodeado por ela. E, 

mais interessante ainda, é observar como não conseguem fazer a associação de seu dia a dia 

com  o  que  aprendem  na  escola.  Inclusive,  em  certas  situações,  sinto  que  as  dificuldades 

apresentadas em ambas as séries são as mesmas. 

Em meu trabalho como professora, sempre incentivei os estudantes a participarem 

de atividades diferenciadas na escola: gincanas, grupos de canto, palestras, entre outras. Em 

2005, quando foi lançado o Projeto Olimpíada Brasileira de Matemática das Escola Públicas 

(OBMEP), uma parceria do governo federal com o Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

(IMPA),  tomei  a  iniciativa  de  inscrever  a  escola  e  incentivar  a  participação  de  todos  os 

estudantes. Nestes quinze anos de existência do programa, a escola da qual sou coordenadora 

 
 
21 

sempre foi premiada, dando destaque e projetando vários educandos que se sobressaiam e 

que foram premiados por várias vezes. 

Desde 2015, desenvolvo o programa OBMEP na Escola, com os educandos de sexto 

ao nono ano do Ensino Fundamental. Este tem como um de seus objetivos, contribuir para a 

formação de professores em Matemática, estimulando estudos mais aprofundados e a adoção 

de novas práticas didáticas em suas salas de aula e, ao mesmo tempo, auxiliar os estudantes 

interessados na preparação para a participação nas olimpíadas de Matemática, seguindo a 

metodologia  da  resolução  de  problemas.  Ali  tenho  contato  com  grandes  talentos  em 

matemática,  com  raciocínio  rápido  e,  muitas  vezes,  diversos  do  que  é  proposto  como 

solução.  

No início da carreira, atuei também como professora substituta no Departamento de 

Matemática da UFU. Ali,  ministrei  aulas de Cálculo  Diferencial  e  Integral  nos cursos de 

Engenharia,  Agronomia,  Física  e  Administração,  durante  dois  anos.  Neste  período,  pude 

observar  também  aqueles  estudantes  que  traziam  uma  certa  defasagem  em  conteúdos 

matemáticos básicos. 

Fui  diretora  escolar  por  seis  anos  da  escola  municipal1  onde  atuo  até  hoje.  Nesta 

função, sem abandonar o olhar pela sala de aula, pude observar o outro lado do contexto em 

que  todos  os  profissionais  estão  envolvidos,  bem  como  o  trabalho  pedagógico  realizado. 

Neste  cargo,  sempre  me  preocupei  com  a  melhoria  da  dinâmica  pedagógica  da  escola, 

através  da  elaboração  de  frentes  de  trabalho  diferenciadas  e  do  incentivo  aos  projetos 

apresentados pelos docentes e discentes. 

Ingressei no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

em  dois  mil  e  dezesseis,  onde  conheci  vários  perfis  de  professores:  alguns  preocupados 

apenas com o conteúdo e outros não tanto com a informação especificamente, mas em como 

nós, mestrandos em matemática, poderíamos fazer a conexão desta matemática com aquela 

que levamos todos os dias em nossos ambientes de trabalho. Alguns estimulavam a reflexão 

sobre a nossa prática profissional e outros nos mostravam pelas próprias ações como não 

devíamos proceder com os estudantes sob os nossos cuidados. 

A  experiência  vivenciada  nas  disciplinas  “Resolução  de  Problemas”  e  “Recursos 

Computacionais  no  Ensino  de  Matemática”,  no  PROFMAT  oferecido  pela  Universidade 

Federal de Goiás, Regional Catalão, contribuiu para a escolha do tema desta pesquisa. Estas 

1 O nome da Escola foi suprimido em virtude de não ser a intenção do estudo a exposição do estabelecimento 
e sim do trabalho desenvolvido bem como seus resultados. 

 
                                                 
22 

duas disciplinas, talvez mais do que as outras estudadas durante o programa, possibilitou aos 

mestrandos momentos de reflexão sobre a prática pedagógica, argumentações e trocas de 

experiências,  sempre  na  tentativa  de  mostrar  a  importância  da  interdisciplinaridade  e  a 

inovação  da  prática,  com  a  possibilidade  do  uso  de  outros  recursos,  incluindo  os 

tecnológicos. 

Diante de toda essa trajetória em minha carreira, posso afirmar que consigo avaliar a 

questão  da  aprendizagem  por  vários  ângulos  diferentes.  E,  frente  a  esta  realidade,  tenho 

buscado  formas  diferenciadas  de  apresentação  da  Matemática,  e,  principalmente  da 

Geometria,  na  tentativa  de  obter  êxito  e  maior  interesse  dos  educandos  relativamente  ao 

estudo  dessa  disciplina,  buscando  sempre  envolver  colegas  de  trabalho  nas  atividades  e 

projetos que elaboro.  

No meu trabalho cotidiano em sala de aula, sempre tento trazer a Matemática para a 

realidade do estudante, mostrar a sua importância a sua vida diária e a complementação dos 

seus  estudos,  principalmente  a  área  de  exatas,  e  sua  presença  em  outros  conteúdos. 

Frequentemente,  trabalho  com  projetos  cujo  tema  gerador  nem  sempre  está  associado, 

especificamente,  ao  conteúdo  matemático,  mas  que,  a  partir  de  várias  considerações, 

consegue-se  embutir  estes  conceitos  em  seu  desenvolvimento.  Assuntos  como  eleições, 

eventos  esportivos  de  ordem  mundial  (copa  do  mundo  de  Futebol,  olimpíadas),  meio 

ambiente, folclore, entre outros, considerados como temas transversais, contribuem para o 

aprendizado  de  tópicos  matemáticos  como  porcentagens,  gráficos,  tabelas,  frações, 

operações e equações, cálculo de áreas e perímetros, dentre outros. 

Neste sentido, me sinto um pouco como Paulo Freire destaca em seu livro Pedagogia 

da Autonomia:  

Enquanto ensino continuo buscando, reprocurando. Ensino porque busco, porque 
indaguei,  porque  indago  e  me  indago.  Pesquiso  para  constatar,  constatando 
intervenho, intervindo educo e me educo. Pesquiso para conhecer o que ainda não 
conheço e comunicar ou anunciar a novidade. (FREIRE, 1997). 

Esta  busca,  além  de  propiciar  a  aprendizagem,  induz  o  estudante  e,  por  vezes  o 

professor, a compreender o sentido da unidade do saber.  É possível que consigam concluir 

por si mesmos que o conhecimento é unificado, e que, em cada assunto estudado, por mais 

particular que seja, existe a influência de outros saberes. Quando esta associação não é tão 

óbvia, é preciso “dissecar” o assunto e apresentar a Matemática oculta ali. 

 
 
 
23 

Diante  das  várias  experiências  vivenciadas  em  sala  de  aula  surgem  as  seguintes 

inquietações:  

- Quais contribuições no processo de ensino-aprendizagem podem ser elencadas com 

a inserção da prática interdisciplinar na aula de matemática do ensino fundamental? 

- Quais impactos nas relações professor-aluno e aluno-aluno podem ser observados 

por meio do desenvolvimento de uma atividade interdisciplinar na aula de matemática do 

ensino fundamental? 

 Nesse  contexto,  o  presente  trabalho  visa  apresentar  os  resultados  obtidos  no 

desenvolvimento  do  projeto  MATEMÁTICA  E  TECNOLOGIA:  uma  proposta  de 

articulação interdisciplinar no ensino fundamental, CAAE: 86808918.5.0000.8058, que 

objetivou  investigar  quais  as  contribuições  que  prática  interdisciplinar,  aliada  ao  uso  do 

software GeoGebra, podem oferecer aos estudantes do sexto ano do Ensino Fundamental no 

desenvolvimento de atividades e na aprendizagem,  tornando-a mais  eficaz e interessante. 

Ademais, os objetivos específicos foram: 

  Estabelecer um ambiente de diálogo e troca de saberes e ideias entre professores e                                                                              

demais profissionais da escola responsáveis pelo trabalho com o sexto ano; 

  Criar  um  ambiente  interativo  entre  os  estudantes,  incentivando  a  pesquisa,  a 

curiosidade e a criatividade;  

  Resolver situações-problema cotidianas a partir de um tema proposto; 

  Possibilitar a inter-relação das disciplinas, destacando a troca de conhecimentos e de 

informações entre os conteúdos que compõem a grade curricular do sexto ano; 

  Estimular  a  prática  do  trabalho  interdisciplinar  na  escola  como  processo  de 

aprendizagem; 

  Fazer  o  uso  do  GeoGebra  como  ferramenta  de  aprendizagem  de  conceitos 

matemáticos e construções geométricas; 

  Estimular a cooperação mútua na resolução de situações-problema. 

O trabalho está estruturado em três capítulos.  

No  primeiro  capítulo,  por  meio  de  uma  pesquisa  bibliográfica,  apresentamos 

considerações  sobre  o  ensino  da  Geometria  na  educação  básica  e  suas  relações  com  o 

cotidiano  dos  estudantes,  bem  como  as  propostas  de  mudança  no  modelo  do  sistema 

educacional atual, englobando reflexões sobre a inserção de ferramentas computacionais nas 

aulas de matemática e a proposta da interdisciplinaridade como caminho para mudanças de 

estratégias de aprendizagem em sala de aula.  

 
24 

No segundo capítulo, mostramos o modo pelo qual as atividades foram estruturadas 

em  sequências  didáticas,  agrupando  exercícios  relacionados  a  cada  uma  das  bandeiras  a 

serem estudadas.  

Já  no  terceiro  capítulo,  apresentamos  as  propostas  de  atividades,  agrupadas  em 

sequências didáticas, que foram elaboradas envolvendo a temática “Bandeiras na Aula de 

Geometria”, tendo por base o estudo da Geometria aliado a outros componentes curriculares 

e ao uso do software GeoGebra como recurso complementar no processo de aprendizagem, 

Na sequência, apresentamos também neste capítulo, a análise das atividades realizadas na 

sala  de  aula  e  no  laboratório  de  informática  e  o  relatório  escrito  a  partir  das  rodas  de 

conversas que foram  feitas com  os estudantes e  professores para  a  avaliação da proposta 

desenvolvida.  

Na sequência, apresentamos nossas considerações finais acerca do trabalho realizado 

e, por fim, os documentos e atividades usados no desenvolvimento deste projeto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

1  O  ESTUDO  DA  GEOMETRIA  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL:  visitando  os 

cenários da interdisciplinaridade e da tecnologia 

A matemática é uma das disciplinas que mais provocam queixas tanto dos estudantes 

quanto  dos  professores.  De  um  lado,  os  estudantes  reclamam  da  dificuldade  de  aprender 

tópicos abstratos, que, a priori, não enxergam a relação com seu cotidiano. Do outro lado, 

os  professores  ficam  insatisfeitos  com  o  índice  de  aproveitamento,  que  não  atinge  sua 

expectativa.  

Não são raras as vezes em que, dentro de sala de aula, o professor ouve expressões 
do tipo:  “Não entendi nada! ”; “Esse negócio é muito difícil ”; “O que é que eu vou fazer 
com isso? Vai me servir para que? ”; “Matemática serve pra que? ”; “Eu não vou seguir área 

de Matemática, então pra que que eu tô estudando isso? ” 

Segundo Fiorentini (1990), 

As  dificuldades  encontradas  por  alunos  e  professores  no  processo  ensino 
aprendizagem da matemática são muitas e conhecidas. Por um lado, o aluno não 
consegue entender a matemática que a escola lhe ensina, muitas vezes é reprovado 
nesta disciplina, ou então, mesmo que aprovado, sente dificuldade em utilizar o 
conhecimento matemático “adquirido”; em síntese, não consegue efetivamente ter 
acesso a esse saber de fundamental importância. (FIORENTINI, 1990, p. 1). 

Esta  dificuldade  de  relacionamento  dos  estudantes  com  a  Matemática  torna  o 

processo  de  aprendizagem  mais  complicado, pois  o professor não sabe  ao certo se  ele, o 

educando, entendeu realmente o conteúdo ou se apenas passou a ser um mero reprodutor de 

algoritmos de resolução de exercícios. Se ele não entende, sua dificuldade se estende por 

toda a sua fase escolar e faz com que a Matemática se torne a vilã entre as outras disciplinas.      

Esta ideia que o estudante traz da complexidade da Matemática pode estar associada, 

entre outros fatores, a uma experiência desagradável vivenciada anteriormente ou, talvez, 

até então, não tenha sido feita a associação do conteúdo matemático com situações de seu 

cotidiano. E este sentimento se reflete no resultado que ele apresenta em seu rendimento. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  falam  da  necessidade  de  associar  o 

conteúdo da sala de aula com a experiência pessoal que cada estudante traz ao ingressar na 

escola: 

[...]  Também  a  importância  de  se  levar  em  conta  o  “conhecimento  prévio”  dos 
alunos na construção de significados geralmente é desconsiderada. Na maioria das 
vezes, subestimam-se os conceitos desenvolvidos no decorrer da atividade prática 
da  criança,  de  suas  interações  sociais  imediatas,  e  parte-se  para  o  tratamento 

 
   
 
 
 
26 

escolar,  de  forma  esquemática,  privando  os  alunos  da  riqueza  de  conteúdo 
proveniente da experiência pessoal. (BRASIL, 1997, p. 22). 

Assim, por exemplo, se o estudante é filho de um comerciante e colabora com seus 

pais nas vendas de produto e serviços, essa prática que ele tem fora dos muros da escola tem 

que ser deixada para trás e ali, no interior do espaço de aprendizagem, ele começa tudo de 

novo do zero. Dessa forma ele realmente não consegue associar o conhecimento matemático 

que usa em seu cotidiano com aquele que a escola quer que ele apreenda. 

Nesse  sentido,  é  necessário  que  haja  uma  mudança  de  estratégias  de  ensino  e 

aprendizagem que possam estimular estes estudantes a observar a Matemática não apenas 

baseada no conteúdo informativo, mas a partir da interação destes assuntos com as situações- 

problema que possa vivenciar do lado de fora da escola.  

Por outro lado, em relação à formação matemática, os PCN afirmam que,  

[...]  é  importante  que  se  levem  em  consideração  os  diferentes  propósitos  da 
formação matemática na educação básica. Ao final do ensino médio, espera-se que 
os  alunos  saibam  usar  a  Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do 
quotidiano;  para  modelar  fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento; 
compreendam que a Matemática é uma ciência com características próprias, que 
se  organiza  via  teoremas  e  demonstrações;  percebam  a  Matemática  como  um 
conhecimento social e historicamente construído; saibam apreciar a importância 
da Matemática no desenvolvimento científico e tecnológico. (BRASIL, 2006, p. 
69). 

Aqui, tem-se a clareza de que o sistema educacional brasileiro entende que o estudo 

da  Matemática  é  peça  colaboradora  no  desenvolvimento  do  estudante,  de  modo  que  a 

aprendizagem desta disciplina possa ser um instrumento de formação cidadã, contribuindo 

assim, para a educação integral do ser humano. 

Nesse  aspecto,  a  Aritmética  e  a  Geometria  configuram-se  como  os  ramos  da 

Matemática que mais  se apresentam  no cotidiano do estudante,  principalmente nas séries 

iniciais, uma vez que tudo à sua volta é geométrico e ele utiliza de cálculos em todo tempo.  

Especificamente  sobre  a  Geometria,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC) 

afirma que 

A  Geometria  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 
procedimentos  necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de 
diferentes áreas do conhecimento. Assim, nessa unidade temática, estudar posição 
e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de figuras planas e 
espaciais  pode  desenvolver  o  pensamento  geométrico  dos  alunos.  Esse 
pensamento é necessário para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir 
argumentos geométricos convincentes. (BRASIL, 2017, p. 269). 

 
 
 
 
 
 
27 

Tendo como enfoque o estudo de construções geométricas, utilizando uma proposta 

interdisciplinar  e  por  meio  da  interação  com  o  software  GeoGebra,  esta  concepção  de 

trabalho procura ser um conjunto de ideias para a realização de atividades diferenciadas que 

possam promover melhorias no processo de aprendizagem do estudante, fazendo com que 

ele seja agente do próprio desenvolvimento cognitivo, por meio de observação e exploração 

do espaço em que vive. 

Partindo das experiências já vivenciadas pela pesquisadora em sua trajetória como 

professora  nos  três  níveis  de  ensino  e  de  pesquisas  e  apontamentos  feitos  por  vários 

estudiosos  da  Educação  Matemática  como  Ivani  Fazenda,  Hilton  Japiassu,  Paulo  Freire, 

Dário  Fiorentini,  entre  outros,  concluiu-se  que  seria  importante,  antes  de  dar  início  ao 

trabalho com os estudantes e demais professores envolvidos, fazer uma análise e algumas 

reflexões sobre o estudo da Geometria no Ensino Fundamental como prática necessária para 

o  seguimento  nas  séries  posteriores  e,  por  conseguinte,  em  quais  aspectos  o  trabalho 

interdisciplinar e o uso do software GeoGebra poderia se tornar um diferencial no processo 

de aprendizagem e interação dos educandos. Assim sendo, nas seções que se seguem, são 

apresentadas  algumas  considerações  sobre  o  estudo  da  Geometria  na  Educação  Básica, 

interdisciplinaridade e GeoGebra. 

1.1 O ENSINO DA GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

A Geometria  está  ao redor do ser humano, em  toda parte.  Basta observar  as  mais 

diferenciadas formas e estruturas que se apresentam no cotidiano. Esta afirmação justifica o 

objetivo de estudar Geometria. De acordo com Lorenzato (1995), 

A Geometria é a mais eficiente conexão didático-pedagógica que a Matemática 
possui:  ela  se  interliga  com  a  Aritmética  e  com  a  Álgebra  porque  os  objetos  e 
relações dela correspondem aos das outras; assim sendo, conceitos, propriedades 
e questões aritméticas ou algébricas podem ser clarificados pela Geometria, que 
realiza uma verdadeira tradução para o aprendiz. (LORENZATO, 1995, p. 7). 

Por outro lado, os PCN enfatizam a importância do estudo da Geometria na Educação 

Básica e da sua relação com outras áreas do conhecimento: 

 O  aluno  desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite 
compreender, descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive. 
[...] O trabalho com noções geométricas contribui para a aprendizagem de números 
e medidas, pois estimula a criança a observar, perceber semelhanças e diferenças, 

 
 
   
 
 
 
28 

identificar regularidades e vice-versa. Além disso, se esse trabalho for feito a partir 
da exploração dos objetos do mundo físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, 
esculturas  e  artesanato,  ele  permitirá  ao  aluno  estabelecer  conexões  entre  a 
Matemática e outras áreas do conhecimento (BRASIL, 1997, p. 39). 

Assim,  dependendo  da  metodologia  que  o  professor  utiliza  para  trabalhar  os 

conceitos  geométricos  em  sala  de  aula,  possivelmente  surgirão  oportunidades  para  que  o 

educando  explore,  represente,  construa,  discuta,  investigue,  perceba,  descubra  e  descreva 

propriedades,  fazendo  com  que  a  Geometria  possa  contribuir  para  o  desenvolvimento  da 

capacidade de abstrair e generalizar, além de propiciar o desenvolvimento de habilidades de 

percepção espacial. 

De acordo com Lorenzato (1995), 

Os estudos Geométricos da 5ª à 8ª série devem favorecer as oportunidades para 
que os alunos realizem suas primeiras explorações de modo sistemático. É nessa 
fase  que  as  primeiras  deduções  lógicas  são  construídas;  os  resultados  e  os 
processos devem ser discutidos, embora sem a preocupação com sua formalização. 
O vocabulário próprio da Geometria também deve ser empregado corretamente, 
com vistas ao domínio das definições e  das propriedades. Longe de valorizar a 
memorização  ou  a  evocação  de  definições,  enunciados,  demonstrações  ou 
fórmulas,  o  objetivo  é  o  processo  pelo  qual  se  chega  ao  resultado  visando  à 
compreensão e ao significado.  Assim sendo, a exploração informal da Geometria 
é muito adequada e necessária para os estudantes de 5ª a 8ª séries, para os quais 
devem  ser  oferecidas  oportunidades  de  comparação,  classificação,  medição, 
representação, construção, transformação ... O apoio do material didático, visual 
ou manipulável, ainda é fundamental. (LORENZATO. 1995, p. 10). 

Dessa forma, o ideal é apresentar a geometria de forma prática para o aprendiz, a fim 

de que consiga relacionar as primeiras noções espaciais adquiridas por meio dos sentidos e 

dos movimentos, da percepção do próprio corpo, da sua presença no mundo e do seu redor, 

com  os  conceitos  formais  que  lhe  são  apresentados  na  escola,  expressando  assim  a  sua 

compreensão do espaço por diferentes configurações.  

 Nesse sentido, Pavanello (2004, p. 129), destacando a importância de se atentar para 

a necessidade de um trabalho escolar diferenciado com a Geometria, afirma que: “no mundo 

moderno, a imagem é extremamente utilizada como instrumento de informação, o que torna 

indispensável a capacidade de observar o espaço tridimensional e de se elaborar modos de 

se comunicar a respeito do mesmo”. 

Na Educação Básica, o ensino e a aprendizagem da geometria por um longo tempo 

ficaram  em  segundo  plano  nos  currículos  de  matemática  das  escolas  brasileiras,  estando 

ausente ou quase ausente.  De acordo com Imenes (1997), 

 
 
 
 
 
29 

A geometria está ausente da maioria de nossas salas de aula. Esta ausência é, sem 
dúvida, seu problema principal. Entretanto, mesmo quando ela e trabalhada pelo 
professor de Matemática, tenho observado que, salvo exceções, há falhas graves 
na sua abordagem.   (IMENES, 1997). 

Essa realidade expressa por Imenes em 1997, não é diferente da realidade atual, pois 

a pesquisadora tem observado, ao longo de sua trajetória como professora, nos vários níveis 

em  que  já  atuou,  principalmente  no  Ensino  Fundamental,  a  deficiência  do  estudo  da 

Geometria. Uma das possíveis causas para este déficit é o fato de que maioria dos docentes 

habilitados ao ensino da Matemática tem uma certa a rejeição em trabalhar com a Geometria, 

mesmo sendo este tópico o mais propício para o uso do material concreto e com maiores 

possibilidades de observação do entorno do aprendiz.  

Esta resistência dos professores ao ensino da Geometria, se deve possivelmente, ao 

fato de não terem os conhecimentos necessários para ensinar Geometria e nem a habilidade 

para desenvolver o conteúdo e as atividades em sala de aula e, por vezes, com dificuldades 

para esclarecer as dúvidas apresentadas pelos estudantes, como afirma Lorenzato (1195), 

[...]No Brasil, já fomos mais além: a Geometria está ausente ou quase ausente da 
sala de aula. [...] São inúmeras as causas, porém, duas delas estão atuando forte e 
diretamente em  sala  de aula: a primeira é que  muitos professores não detêm os 
conhecimentos  geométricos  necessários  para  realização  de  suas  práticas 
pedagógicas. [...] (LORENZATO, 1995. p.3). 

De  acordo  com  o  ponto  de  vista  do  autor,  não  é  apenas  este  o  motivo  desta 

deficiência, mas existem outras de menor relevância. Em seu artigo ‘Por que não ensinar 

Geometria?’,  publicado  em  1995,  Lorenzato  cita  outra  causa  que  também  influencia  nas 

dificuldades de se trabalhar com a Geometria: 

[...] A segunda causa da omissão geométrica deve-se à exagerada importância que, 
entre  nós,  desempenha  o  livro  didático,  quer  devido  à  má  formação  de  nossos 
professores, quer devido à estafante jornada de trabalho a que estão submetidos. E 
como  a  Geometria  neles  aparece?  Infelizmente  em  muitos  deles  a  Geometria  é 
apresentada  apenas  como  um  conjunto  de  definições,  propriedades,  nomes  e 
fórmulas, desligado de quaisquer aplicações ou explicações de natureza histórica 
ou lógica; noutros a Geometria é reduzida a meia dúzia de formas banais do mundo 
físico.  Como  se  isso  não  bastasse,  a  Geometria  quase  sempre  é  apresentada  na 
última parte do livro, aumentando a probabilidade dela não vir a ser estudada por 
falta de tempo letivo. (LORENZATO, 1995, p. 4). 

 
 
 
 
 
  
                   
 
30 

Ou seja, a valorização excessiva e a dependência extrema que alguns profissionais 

têm do livro didático, que na maioria das vezes, traz a parte da Geometria como um conjunto 

de  fórmulas  e  definições  apresentados  em  seus  capítulos  finais,  acaba  por  impedir  que  o 

professor  e  os  estudantes  não  tenham  oportunidades  de  trocar  experiências,  uma  vez  que 

estes temas ficam sempre para o final do período letivo, limitando assim a construção do 

conhecimento e a exploração do espaço à sua volta, restringindo o conteúdo simplesmente 

ao que o livro apresenta e evitando que o educando perceba a importância que os tópicos 

geométricos tem dentro do contexto da Matemática.  

A  aprendizagem  de  conceitos  geométricos  no  Ensino  Fundamental  é  de  extrema 

importância à continuidade dos estudos matemáticos, uma vez que quanto mais se avança, 

mais a ideia geométrica se “mistura” com as outras áreas da Matemática.  

Nos estudos iniciais sobre geometria, na Educação Básica, são abordadas situações 

relacionadas à forma, dimensão e direção. Ao ensinar geometria aos alunos do primeiro ao 

quinto  ano  trabalha-se  com  o  sentido  de  localização,  reconhecimento  de  figuras  planas  e 

espaciais, manipulação de formas geométricas, representação espacial e estabelecimento de 

propriedades, além de relacionar a geometria com as outras áreas da Matemática (Álgebra e 

Aritmética). 

Se a aprendizagem é efetiva neste período, consequentemente poderá ser observada 

uma  maior  facilidade  na  aprendizagem  dos  conteúdos  do  sexto  ao  nono  ano.  Por  isso,  é 

necessário  e  importante  que  exista  uma  interação  verdadeira  entre  dos  profissionais  das 

séries iniciais e os professores das turmas dos anos finais do Ensino Fundamental, pois a 

partir daí pode-se estruturar e preparar o estudante de forma adequada para a aplicação do 

que foi aprendido nesta fase, nos assuntos que serão vistos no Ensino Médio.  

Logicamente no trabalho com a Geometria nos anos finais do Ensino Fundamental 

aparecerão  dois  problemas:  primeiro  o  professor  acredita  que  estas  noções  iniciais  da 

Geometria sejam intuitivas e, por isso, não explora o conhecimento prévio do estudante e, 

segundo, ele espera que estes conceitos e informações façam parte do cotidiano do educando, 

não se preocupando com as exceções, visualizando esta situação de modo global, como se 

todos viessem com a mesma experiência. É necessário que ele perceba que alguns estudantes 

precisam ser monitorados, já que não conseguem estabelecer a relação entre a Geometria e 

o mundo ao seu redor.  

Uma forma de o professor estimular a aprendizagem é aproveitar os diferentes pontos 

de  vista  que  os  estudantes  trazem  consigo,  criando  um  ambiente  de  discussão  de  ideias, 

 
31 

debates  e  formulação  de  novas  definições.  Essa  metodologia  valoriza  o  conhecimento 

anterior  do  educando,  pois  ao  utilizar  conceitos  particulares  nas  aulas,  sua  autoestima  é 

elevada e, ele, se sente habilitado a estudar e apresentar suas opiniões ao grupo sempre que 

sentir necessidade.  

Pode-se elencar aqui alguns temas que fazem parte do currículo dos estudantes do 

sexto ano e que possuem afinidade com a geometria e os quais os professores desta série 

poderão explorar, integrando suas atividades e fazendo referência à relação existente desses 

com a Geometria, numa perspectiva de desfragmentação do conhecimento. Como exemplo, 

observa-se a integração com a Geografia, quando faz o estudo de mapas e fuso horário; com 

a Arte, quando se trabalha com o desenho de figuras, perspectiva e simetria; com a História, 

quando se resgata a evolução e o progresso do ser humano com o estudo das civilizações 

antigas;  com  as  Ciências  da  Natureza,  quando  se  analisa  o  movimento  dos  astros  na 

astronomia, e o ciclo da água na natureza; com a língua Portuguesa, quando se explora o 

vocabulário  e  a  formação  de  palavras,  usando  termos  geométricos  (geometria,  polígono, 

poliedros e outros).  

Estas relações estabelecidas entre as disciplinas, destacam a importância do ensino 

da  Geometria  no  Ensino  Fundamental,  conscientizando  os  estudantes  de  sua  extrema 

relevância curricular, uma vez que o conteúdo aprendido nesta fase será de grande valor na 

continuidade dos estudos no Ensino Médio e também de sua ampla aplicação no cotidiano.   

Nesse  sentido,  percebe-se  a  importância  de  trabalhar  a  Geometria  integrando-a  a 

outros conteúdos, utilizando-se da experiência que o educando traz do seu cotidiano fora da 

escola  e  possibilitando  que  ele  vivencie  novas  experiências  que  contribuam  com  a  sua 

aprendizagem. 

1.2  INTERDISCIPLINARIDADE 

A fragmentação do conhecimento é um processo no qual as distintas áreas do saber 

vão se destacando e estruturando-se em especialidades. Desta forma, o que se observa, é que 

os  componentes  curriculares,  trabalhados  isoladamente,  assumem  grau  de  diferenciação 

difícil de compreender e/ou dominar. 

Historicamente, a prática da educação escolar tem caráter fragmentário. No interior 

da  escola,  cada  disciplina  se  apresenta  com  uma  base  que  a  justifica  e  lhe  dá  a  devida 

importância no contexto da educação básica. E, embora estejam interligadas, do modo como 

 
 
 
32 

são  trabalhadas,  não  há  convergência,  integração  e  unidade,  tornando  o  conhecimento 

particionado e isolado em pequenos “compartimentos”, de modo que a aprendizagem passa 

a ser um amontoado de informações sem conexão entre si. 

Segundo  Fazenda  (2008),  a  fragmentação  do  saber  assume  diferentes  aspectos: 

fragmentação dos conteúdos nos diversos componentes curriculares; fragmentação das ações 

técnicas, administrativas e pedagógicas desenvolvidas no interior da escola pelos diversos 

sujeitos  envolvidos  que  não  convergem  e  nem  se  coordenam  num  propósito  comum;  o 

discurso  teórico  desarticulado  com  a  prática  real;    fragmentação  da  escola  e  comunidade 

como dois universos distintos e autônomos, não havendo interação real entre si e, por fim, a 

fragmentação nas instituições, que apresentam dificuldade de vincular os meios aos fins e  

utilizar adequadamente os recursos para o alcance dos objetivos principais.  

Todos  esses  aspectos  apontados  influenciam  na  aprendizagem,  uma  vez  que  o 

estudante  fica  à  mercê  do  sistema  educacional  administrativa  e  pedagogicamente, 

dependendo de decisões  e da boa vontade daqueles que se dispuseram  a trabalhar com a 

educação. 

Apesar de todas as discussões em torno de métodos e técnicas inovadoras e do avanço 

tecnológico  que  buscam  melhorar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  a  escola  ainda 

oferece um ensino fragmentado, com metodologias sem efeitos e necessitadas de renovação, 

como ressaltam os PCN: 

Sobre o processo de ensino e aprendizagem, uma primeira corrente, historicamente 
a  mais  presente  nas  nossas  salas  de  aula  de  Matemática,  identiﬁca  ensino  com 
transmissão de conhecimento, e aprendizagem com mera recepção de conteúdo. 
Nessa concepção, a aprendizagem é vista como um acúmulo de conhecimentos, e 
o ensino baseia-se essencialmente na “verbalização” do conhecimento por parte 
do professor. Se por um lado essa concepção teórica apresenta a vantagem de se 
atingir um grande número de alunos ao mesmo tempo, visto que a atividade estaria 
a cargo do professor, por outro lado demanda alunos bastante motivados e atentos 
à palavra do professor, o que não parece ser o caso para grande parte de nossos 
alunos,  que  estão  imersos  em  uma  sociedade  que  oferece  uma  gama  de  outras 
motivações (BRASIL, 2006, p. 80). 

Este modelo de ensino destacado nos PCN, apresenta a passividade do aprendiz, a 

unilateralidade  do  processo  de  aquisição  do  conhecimento  e  sua  individualização, 

características marcantes do ensino tradicional. Nesta concepção metodológica, o processo 

ensino-aprendizagem  ocorre  de  forma  linear,  obedecendo  a  visão  de  que  o  professor  é  o 

detentor do conhecimento e centro deste movimento e o seu papel se resume em transmitir 

 
 
 
 
33 

este conhecimento ao estudante, que é um mero receptor passivo, responsável único por sua 

aprendizagem. 

Quando o assunto é matemática, esta realidade é ainda mais crítica, uma vez que se 

acredita não ser possível trabalhar conteúdos matemáticos a não ser pelo modo tradicional: 

o  professor,  com  o  giz  (ou  pincel),  o  quadro  e  o  livro  didático,  apresentando  fórmulas 

resolutivas  e,  do  outro  lado,  os  estudantes,  em  seu  mundo  isolado,  tentando  entender  a 

utilidade de tudo isso. Quantas letras que dizem ser números, quantas fórmulas que não tem 

ligação com o seu dia a dia e nem com outros conteúdos, quanta informação desnecessária 

segundo a visão do educando.  

Percebe-se,  claramente,  neste  contexto,  que  os  estudantes  sentem-se  incapazes  de 

desenvolver o seu aprendizado e tem dificuldade de resolver alguns tipos de problemas, por 

serem trabalhados de forma repetitiva. Este modelo de ensino não leva em consideração a 

visão do aluno, o que dificulta a construção do conhecimento e a organização de processos 

que  possibilitem  a  real  aprendizagem,  sem  mencionar  o  empobrecimento  das  relações 

pessoais e profissionais no ambiente escolar. 

A educação escolar, por si só, implica no estabelecimento de relações pessoais e de 

relações entre saberes, como afirmam os PCN,  

Falar de ensino e aprendizagem implica a compreensão de certas relações entre 
alguém que ensina, alguém que aprende e algo que é o objeto de estudo – no caso, 
o  saber  matemático.  Nessa  tríade,  professor-aluno-saber,  tem-se  presente  a 
subjetividade  do  professor  e  dos  alunos,  que  em  parte  é  condicionadora  do 
processo de ensino e aprendizagem. (BRASIL, 2006, p. 80). 

Sendo  assim,  faz-se  necessário  que  haja  uma  interação  entre  o  professor,  os 

estudantes e o conteúdo, de modo a construir uma relação que fortaleça o vínculo entre estes 

três agentes da aprendizagem. Dessa forma é preciso estabelecer estratégias de mudanças de 

atitude dos envolvidos no processo, a fim de que o educando, ao encerrar seus estudos, esteja 

preparado também para atuar como cidadão crítico e participativo em mundo globalizado, 

altamente tecnológico e que, por vezes, promove, por si só, a exclusão daqueles que não se 

enquadram no perfil social pré estabelecido.  

O cenário atual, em plena era de globalização, traz consigo a necessidade de inovação 

e  criatividade,  exigindo  outras  formas  de  se  trabalhar  o  conhecimento  na  escola.  As 

informações chegam agora em tempo real. O espaço educacional, do modo como se coloca, 

em pleno século XXI, como a mesma formatação do início do século XX, com as mesmas 

 
 
 
34 

práticas e ações, deixa de ser, definitivamente, atrativo para os educandos, se tornando mais 

um espaço para socialização do que para a aquisição de novos conhecimentos. 

A escola, sendo um espaço legítimo de aprendizagem e construção de conhecimento, 

deve  propor  mudanças  constantes  na  prática  pedagógica,  adotando  e,  simultaneamente, 

contribuindo para a desfragmentação do saber e a inovação de metodologias que favoreçam 

ao  sucesso  do  educando.  É  necessário  que  ela  acompanhe  o  ritmo  das  mudanças  que 

acontecem em todos os segmentos da sociedade, já que a globalização tornou o mundo cada 

vez mais interconectado, interdisciplinarizado e complexo. 

De acordo com as palavras de Gonsalves (2009, p. 23), “(...) educar é prática, é ação, 

é ser criativo. Não se educa ‘teoricamente’. O processo educativo se realiza quando existe 

uma  materialização,  isto  é,  uma  mudança  interior  que  se  traduz  no  comportamento  das 

pessoas.” 

Esta mudança pode se materializar em propostas de trabalho que contribuam com a 

melhoria do processo de aprendizagem. Neste sentido, o trabalho interdisciplinar, que não 

se resume apenas  a uma junção de disciplinas,  se apresenta  como  um  caminho  que pode 

levar os estudantes a perceberem a relação que existe entre as várias áreas do conhecimento, 

descobrindo  os  diversos  fios  condutores  que  entrelaçam  os  vários  saberes  e,  por 

consequência, os motivem a buscar, por si próprios, o aprimoramento do conteúdo visto na 

escola. É evidente que cada conteúdo tem a sua especificidade, mas na maioria das escolas, 

uma proposta de trabalho que estabeleça a relação entre eles não está especificada no Projeto 

Político Pedagógico elaborado pela instituição. 

Ensinar  implica  em  ajudar  o  outro  a  aprender,  e  esta  não  é  tarefa  fácil. 

O desenvolvimento  humano é  um  processo  longo  e  gradual  de  mudanças.  São  muitas 

variáveis envolvidas, fazendo com que essa equação seja, por vezes, de difícil solução.  Neste 

processo, cada pessoa, à sua maneira e no seu tempo, constrói seu próprio conhecimento. 

Cada  ser  constrói  e  defende  sua  própria  “teoria”,  baseada  em  observações,  experiências, 

valores e em suas próprias suposições. Nessa perspectiva, analisando a história da educação, 

observa-se  a  grande  preocupação  com  a  metodologia  mais  adequada  para  tornar  a 

aprendizagem cada vez mais efetiva.  

O  indivíduo  que  consegue  aprender  realmente,  é  capaz  de relacionar  os  seus 

conhecimentos prévios com os novos e os dota de coerência relativamente à sua estrutura 

cognitiva.  

 
35 

[...] um ensino por competências nos impõe um desafio que é organizar o 
conhecimento a partir não da lógica que estrutura a ciência, mas de situações 
de aprendizagem que tenham sentido para o aluno, que lhe permitam adquirir 
um  instrumental  para  agir  em  diferentes  contextos  e,  principalmente,  em 
situações inéditas de vida. (BRASIL, 2002, p. 36) 

Nesta  perspectiva,  a  interdisciplinaridade  aparece  como  uma  proposta  que  vai  de 

encontro ao conceito de aprendizagem, uma vez que estabelece uma inter-relação entre as 

diversas áreas do conhecimento, evidenciando a importância das experiências individuais, 

com o objetivo de articular o saber escolar com a vivência que cada estudante traz consigo.  

Segundo Berger (1972), interdisciplinaridade 

é a interação existente entre duas ou mais disciplinas. Esta interação pode ir desde 
a simples comunicação das ideias até à integração mútua dos conceitos diretivos, 
da epistemologia, da terminologia, da metodologia, dos procedimentos, dos dados 
e da organização da investigação e do ensino correspondentes. (Berger, 1972, p. 
24 ) 

Embora seja uma discussão relevante atualmente no círculo educacional, o conceito 

de interdisciplinaridade não é, absolutamente, uma novidade, não é um privilégio das últimas 

décadas, já que a primeira ideia de um saber unificado aparece antes mesmo da era cristã. 

Na  civilização  grega,  por  exemplo,  não  havia  uma  visão  fragmentada  dos  elementos 

constitutivos da realidade. A filosofia era o único conhecimento existente e era encarregada 

de  buscar  a  explicação  dos  fenômenos  naturais  e  sociais  da  época.  Era  a  única  capaz  de 

explicar a verdade a partir de um único princípio. 

As Mathemata representam o elemento real da educação sofística; a gramática, a 
retórica e a dialética, o elemento formal. A posterior divisão das artes liberais no 
trivium e no quadrivium depõe também a favor daquela separação em dois grupos 
de disciplinas. A diferença entre a função educativa de cada um dos dois grupos 
tornou-se permanente e  notória. O esforço para unir os dois ramos baseia-se na 
idéia da harmonia 2 ou, como em Hípias, no ideal da universalidade; mas nunca 
se trata de alcançá-lo pela simples adição. (JAEGER, 1989, p. 256). 

Com  o  passar  do  tempo  e  as  diversas  mudanças  na  formação  e  concepção  de 

sociedade  e  conhecimento,  o  saber  vai  se  desdobrando  em  várias  áreas  que  vão 

“especializando” as ciências em suas diversas denominações, de forma a criar a expectativa 

de  que  a  aprendizagem  seria  facilitada.  Assim  sendo,  o  saber  fica  fragmentado  em 

disciplinas, fazendo com que cada área se feche em seu próprio conteúdo, sem estabelecer 

relações entre si e dificultando a visão globalizada do pensamento. 

 
 
 
 
 
 
36 

Embora esta ideia de compartimentação do conhecimento tenha se consolidado ao 

longo do tempo, a visão da educação hoje, traduzida pelas palavras de vários teóricos, se 

volta novamente para o ponto de partida. O discurso atual vai de encontro às antigas práticas 

de unificação dos saberes e do estabelecimento de relações entre as várias disciplinas. Nesta 

perspectiva, Sommerman (2006) afirma que   

No que diz respeito a pesquisa acadêmica, começaram a reaparecer na metade do 
século XX propostas que buscavam compensar a hiperespecialização disciplinar e 
propunham diferentes níveis de cooperação entre as disciplinas, com a finalidade 
de ajudar a resolver os problemas causados pelo desenvolvimento tecnológico e 
pela  falta  de  diálogo  entre  os  saberes  decorrentes  dessa  hiperespecialização 
(SOMMERMAN 2006, p. 31) 

Nesse  contexto,  o  movimento  em  defesa  da  ideia  da  interdisciplinaridade  aparece 

com maior ênfase na França, embora fosse vislumbrado em toda Europa, e trazia como meta 

a defesa da  desfragmentação dos  saberes,  apresentando uma nova concepção de ensino e 

pesquisa  na  educação.  Georges  Gusdorf  foi  seu  principal  defensor  e  desenvolveu  uma 

pesquisa  sistematizada  sobre  interdisciplinaridade,  na  área  de  ciências  humanas.  Esse 

trabalho foi o marco inicial para os estudos de interdisciplinaridade, em 1961. 

O movimento interdisciplinar surgiu na Europa, mais especificamente na França 
e  na  Itália  em  meados  da  década  de  1960,  época  em  que  surgiam  movimentos 
estudantis que colocavam em discussão a necessidade de um novo estatuto para a 
universidade e para a escola (FAZENDA, 1994, p. 18). 

Historicamente, o conceito de interdisciplinaridade passou a fazer parte do cenário 

educacional do Brasil, a partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educação nº 5692/71 e mais 

fortemente com a nova LDB nº 9394/96.  

Em 1976, Hilton Japiassu, começa as reflexões sobre essa nova concepção de ensino 

no Brasil: 

Em  nossos  dias,  o  conceito  de  “interdisciplinaridade”  está  meio  na  moda.    Na 
Europa  e  nos  Estados  Unidos,  sobretudo  nas  instituições  universitárias  e  de 
pesquisa,  numerosos  são  os  pesquisadores  e  planejadores  a  fazerem  apelo 
crescente à metodologia interdisciplinar. Talvez possamos ver nessa reivindicação 
certo esnobismo. Se, porém, analisarmos melhor esse fenômeno, descobriremos 
que essa exigência, longe de constituir progresso real, talvez seja mais o sintoma 
da  situação  patológica  em  que  se  encontra  hoje  o  saber.    A  especialização 
exagerada e sem limites das disciplinas científicas, a partir sobretudo do século 
XIX,  culmina  cada  vez  mais  numa  fragmentação  do  horizonte  epistemológico. 
(JAPIASSU, 1976, p. 40)  

 
  
 
 
  
  
 
37 

Dessa forma, o autor ressalta que, apesar da ideia de interdisciplinaridade aparecer 

como  um  modismo,  ela  se  apresenta  como  um  caminho  que  pode  melhorar  a  percepção 

complexa  que  o  estudante  tem  do  mundo,  amenizando  o  sofrimento  causado  pela 

fragmentação e propiciando a interligação e a comunicação entre as múltiplas representações 

dos saberes.  

Japiassu, ao lado de Ivani Fazenda e outros pesquisadores, mostram a preocupação 

com  a  conduta  interdisciplinar,  enfatizando  que  tal  inquietação  não  era  uma  mudança 

unicamente pela mudança, mas que surgia como necessidade diante da compartimentação 

do conhecimento.  

Já  nos  anos  finais  e  no  início  do  século  XXI,  o  Ministério  da  Educação  (MEC), 

através dos PCN, destaca a importância de se trabalhar com a perspectiva interdisciplinar: 

As  linguagens,  ciências  e  humanidades  continuam  sendo  disciplinares,  mas  é 
preciso desenvolver seus conhecimentos de forma a constituírem, a um só tempo, 
cultura  geral  e  instrumento  para  a  vida,  ou  seja,  desenvolver,  em  conjunto, 
conhecimentos  e  competências.  Contudo,  assim  como  a  interdisciplinaridade 
surge  do  contexto  e  depende  da  disciplina,  a  competência  não  rivaliza  com  o 
conhecimento; ao contrário, se funda sobre ele e se desenvolve com ele. (BRASIL, 
2002) 

Ou seja, a solução não é a extinção do ensino por disciplinas, mas a integração entre 

elas, de modo a tornar o conhecimento adquirido pelas mesmas vinculado à realidade social, 

fortalecendo ligação entre professores e estudantes e dos professores entre si.  

Em relação ao ensino da Matemática especificamente, a interdisciplinaridade surge 

como uma proposta de articular, integrar, sistematizar fenômenos e teorias dentro de uma 

ciência entre as várias ciências e áreas do conhecimento. Neste sentido, segundo os PCN, a 

interdisciplinaridade, no ensino da Matemática, também tem por objetivo fazer com que o 

estudante, ao final da educação básica 

(...)  reconheça  relações  entre  a  Matemática  e  outras  áreas  do  conhecimento, 
percebendo sua presença nos mais variados campos de estudo e da vida humana, 
seja  nas  demais  ciências,  como  a  Física,  Química  e  Biologia,  seja  nas  ciências 
humanas e sociais, como a Geografia ou a Economia, ou ainda nos mais diversos 
setores da sociedade, como na agricultura, na saúde, nos transportes e na moradia. 
(BRASIL, 2002). 

Desta forma, a ideia de interação do conteúdo matemático com os demais deve ser 

uma prática constante, em qualquer nível de ensino, uma vez, que, independente da faixa 

etária,  é  necessário  que  o  estudante  tenha  a  percepção  da  importância  do  estudo  da 

 
 
 
 
 
38 

Matemática, principalmente pela sua influência em outras áreas do saber e nos mais variados 

campos de atuação profissional. 

As mudanças na prática pedagógica do ensino da matemática são possíveis desde que 

seja sentida esta necessidade por parte dos profissionais que atuam na sala de aula. É preciso 

que o professor perceba que uma mudança nas suas estratégias poderá auxiliar o estudante 

na construção do seu conhecimento. De acordo com Lima,  

Por mais antigo, tradicional e reprisado que seja o assunto que estamos ensinando, 
convém  procurar  novos  ângulos  para  focalizá-lo,  outras  maneiras  de  abordá-lo, 
não somente buscando tornar mais atraentes nossas aulas, mas até mesmo para nos 
dar um pouco mais de entusiasmo, quebrando a monotonia de repetir todos os anos 
a mesma história. (LIMA, 1988) 

Nesse  sentido,  um  caminho  possível  para  que  o  professor  torne  seu  trabalho 

diferenciado, é utilizar atividades práticas contextualizadas, voltadas à interdisciplinaridade, 

a fim de minimizar a distância que existe entre o ensino de matemática atual e aquele que 

consideramos desejável. 

Acredita-se que, com a prática interdisciplinar, ocorrerá, por parte do aluno, maior 

interesse em relação ao conteúdo abordado, já que ele percebe que a matemática interage 

com outras áreas, tornando-se mais interessante e, talvez, menos complexa. Para o professor, 

a  estratégia  interdisciplinar  e  a  contextualização  permitirão  ampliar  o  conhecimento 

matemático e de outros conteúdos, o trabalho em grupo, o diálogo com a escola e a discussão 

da metodologia adotada junto de colegas professores de outras áreas. 

1.3 GEOGEBRA: uma tecnologia para o ensino da geometria 

O  ensino  da  Matemática  é  uma  tarefa  difícil  por  apresentar  um  forte  processo  de 

abstrações e formalidades, o que contribui para o distanciamento da realidade diária tanto 

para professores, quanto para estudantes.  

Boeri  e  Vione  (2009)  mencionam  o  papel  do  professor  diante  de  uma  educação 

inovadora, ao afirmarem que:  

Se o professor é capaz de oferecer o ensino da  matemática de forma dinâmica, 
atrativa e criativa, tem em mãos uma arma valiosa para desenvolver no educando 
o pensamento crítico, a confiança em seu potencial mental e raciocínio lógico e o 
hábito de utilizar as suas competências com autonomia, senso de investigação e 
criação. (BOERI e VIONE, 2009, p. 19).  

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Neste  sentido,  contrapondo  uma  visão  tradicional  de  ensino,  é  necessário  o 

desenvolvimento de uma proposta metodológica que torne o educando ser ativo no processo 

de  construção/reconstrução  do  conhecimento.  Para  tanto,  a  aula  de  Matemática  deve  ser 

fundamentada por um planejamento inovador, onde o professor deixe o centro do processo 

de ensino-aprendizagem e o educando passe a exercer o papel de protagonista. Esta realidade 

atende às necessidades eminentes de um ambiente que garanta uma formação independente, 

onde o processo de aprendizagem se dá por meio da construção, onde o educando caminha 

com meios próprios e o professor passa a exercer um papel de mediador neste processo.  

Desta forma, o professor, em uma visão de educação independente, tem a função de 

transformar a sala de aula em um ambiente favorável à construção do conhecimento pelo 

estudante,  tornando-se  um  mediador  entre  o  objeto  de  aprendizagem  e  o  educando, 

elaborando  e  promovendo  situações  de  aprendizagem  e  compartilhando  a  construção 

coletiva do conhecimento.  

Segundo Dewey (1980), a educação deve ser a continuação do que é vivenciado pela 

pessoa em sua rotina diária, pois  assim ela permite que o saber seja reconstruído durante 

todo o processo educacional e possibilita uma maior capacidade de assimilação de novos 

saberes. Nesse sentido, é preciso que o professor associe o conteúdo que deve ser trabalhado 

em sala com a experiência que o estudante traz para a escola, já que o indivíduo constrói os 

seus conhecimentos com fatos que fazem parte de seu cotidiano e ele tenta associar esses 

saberes de mundo às informações adquiridas em sala de aula. A partir do momento que ele 

encontrar estas conexões, certamente apresentará uma facilidade maior de resolver situações 

problemas inerentes à sua rotina e, além disso, será capaz de socializar suas descobertas com 

outras pessoas.  

Possivelmente, a associação entre conteúdo formal que a escola ensina e o informal 

que  o  aluno  traz  de  sua  vivência  pessoal  pode  se  tornar  mais  simples  com  o  auxílio  da 

modernização do espaço escolar. O avanço tecnológico contribui para que a relação entre 

professores e estudante sejam estreitadas, uma vez que a comunicação fica bastante facilitada 

com  a  diversidade  de  opções  que  as  redes  sociais  possibilitam,  além  de  propiciarem  ao 

docente a oportunidade de diversificar suas aulas, com o uso de ferramentas tecnológicas 

disponíveis. 

Quando  se  fala  em  tecnologia,  geralmente,  o  que  vem  na  mente  são  artefatos  ou 

objetos  como:  televisão,  computadores,  filmadoras,  câmeras  digitais,  projetores,  entre 

 
 
40 

outros. Na verdade, a expressão “tecnologia” diz respeito a muitos outros instrumentos além 

de livros e máquinas. Segundo Kenski (2008, p. 22), “O conceito de tecnologias engloba a 

totalidade de coisas que o cérebro humano conseguiu criar em todas as épocas, suas formas 

de uso, suas aplicações”.   

Essas novas tecnologias têm causado um impacto surpreendente no ensino de hoje, 

especialmente  no  que  diz  respeito  ao  progresso  e  desenvolvimento  da  informação  e  da 

comunicação. Na escola, o que se observa é que, cada vez mais, os professores têm utilizado 

a  tecnologia  em  diversas  áreas  da  educação  básica  para  desenvolverem  seu  trabalho, 

motivando  os  estudantes,  tornando-os  mais  criativos  e  curiosos  sobre  os  conteúdos 

apresentados em sala de aula. As novas tecnologias, sobretudo o computador, movimentam 

a educação e auxiliam o trabalho do professor, a compreensão do estudante e a apresentação 

do conteúdo veiculado, uma vez que, segundo Kenski (2008, p. 45), “A imagem, o som e o 

movimento oferecem informações mais realistas em relação ao que está sendo ensinado”. 

A inserção do computador como ferramenta pedagógica no ensino de Matemática, 

pode ser uma aliada do professor e uma facilitadora da aprendizagem deste conteúdo, uma 

vez que ele, além de ser, hoje, um instrumento acessível, também faz parte do cotidiano das 

pessoas. Assim, a tecnologia e os aparatos tecnológicos (computadores, smartphones, tablets 

e outros), quando utilizados de maneira adequada, tornam-se instrumentos que contribuem 

na construção de um cenário, criando uma ponte entre os conceitos matemáticos e o mundo 

real.   

Para tornar a Matemática mais agradável e atrativa para os alunos, pode-se utilizar a 

tecnologia para abordar as várias temáticas apresentadas nesse conteúdo, principalmente a 

Geometria, criando, assim,  oportunidades de dinamizar a aprendizagem.  Dessa forma,  ao 

mesmo tempo em que se ensinam conteúdos básicos da Matemática, é possível que a prática 

do que foi visto aconteça de forma divertida, atraente, agradável e diferente da convencional. 

Alves (2002) defende o uso do software no contexto educacional, mas alerta para a 

importância da avaliação da sua aplicabilidade. Esta avaliação, tradicionalmente, é feita por 

meio  de  parâmetros  de  qualidade  de  interface,  apresentações  coerentes  de  conceitos  e 

aspectos  ergonômicos.  Assim,  é  preciso  preparar  ambientes  de  aprendizagem  que 

contemplem este requisito  e, nos quais,  a participação do professor seja de mediador das 

atividades e os estudantes tenham liberdade para expor suas ideias e participar na construção 

do conhecimento.  

 
41 

A  utilização  de  um  software  educacional  no  ensino  da  Geometria,  por  exemplo, 

possibilita a interação do estudante com o conteúdo, construindo suas figuras, manipulando 

seus  elementos,  de  modo  que  possa  entender  a  relação  entre  esses  e  perceber  padrões  e 

propriedades inerentes às mudanças realizadas em seus movimentos.  

De maneira um pouco mais generalizada, percebe-se que o conceito de modernização 

na educação ainda está distante de ser aceito por todos os docentes. Ainda existem aqueles 

que se negam a aceitar o uso dos computadores ou de outros artefatos das novas tecnologias, 

por  não  entenderem  que  o  uso  adequado  pode  auxiliar  nos  processos  de  ensino  e  de 

aprendizagem. Tal fato pode estar associado à falta de conhecimentos da existência de uma 

diversidade de softwares educacionais que contribuem para aprendizagem, e ainda tornam o 

trabalho do professor mais interessante e dinâmico.  

Entretanto  introduzir  ferramentas  tecnológicas  no  planejamento  do  trabalho  do 

professor acarreta uma mudança na metodologia empregada nas aulas e, consequentemente, 

exigirá de si a necessidade de se qualificar, o que para muitos é um entrave e, até mesmo 

uma impossibilidade.  

Embora, eventualmente, ocorra um aumento de trabalho à carga usual do professor, 

o  uso  de  recursos  didáticos  diferenciados  é  importante  para  que  este  tente  alcançar  uma 

compreensão mais rápida e clara sobre o que objetiva ensinar. Tais recursos podem, ou não, 

motivar o estudante a aprender. Depende de como o professor lida com esses recursos e se 

estão relacionados ao conteúdo estudado. 

Considerando  a  tecnologia  como  recurso  útil  à  aprendizagem,  Giraldo,  Caetano  e 

Mattos (2012) afirmam que  

Hoje, as tecnologias digitais estão cada vez mais presentes em praticamente todos 
os setores da atividade humana, portanto não faria sentido bani-las da sala de aula 
–  sob  pena  de  tornar  a  escola  tão  anacrônica  em  relação  à  vida  exterior  a  seus 
muros a ponto de ter um efeito inócuo na formação dos alunos. Paralelamente a 
isso, a reﬂexão sobre os usos pedagógicos dessas tecnologias vem amadurecendo. 
Assim, o foco do debate deslocou-se da questão de se as tecnologias digitais têm 
efeitos benéﬁcos para a aprendizagem, para a questão de como usá-las de forma 
que seus efeitos sejam benéﬁcos para a aprendizagem. (GIRALDO, CAETANO e 
MATTOS, 2012, p. 3) 

Nesse sentido, o laboratório de informática se configura como um ambiente potencial 

de aprendizagem que propiciará aos estudantes a oportunidade de trocar conhecimentos com 

outros  colegas  e,  também  oportunizará  novas  descobertas  a  partir  do  uso  de  programas 

adequados  ao  conteúdo  estudado.  Desse  modo,  serão,  ao  mesmo  tempo,  construtores  e 

 
   
 
42 

transmissores de conhecimento, dividirão a responsabilidade de suas tarefas, socializando 

seus conhecimentos tanto sobre tecnologia quanto sobre o conteúdo estudado. 

Em  relação  a  importância  do  professor  neste  processo  de  orientação  da 

aprendizagem, Freire (1996)  afirma que: 

É exatamente neste sentido que ensinar não se esgota no “tratamento” do objeto 
ou do conteúdo, superficialmente feito, mas se alonga à produção das condições 
em que aprender criticamente é possível. E essas condições implicam ou exigem 
a  presença  de  educadores  e  de  educandos  criadores,  instigadores,  inquietos, 
rigorosamente curiosos, humildes e persistentes. Faz parte das condições em que 
aprender criticamente é possível à pressuposição por parte dos educandos de que 
o educador já teve ou continua tendo experiência da produção de certos saberes e 
que  estes  não  podem  a  eles,  os  educandos,  ser  simplesmente  transferidos 
(FREIRE, 1996, p. 13).  

Deste  modo,  é  imprescindível  que  o  professor  esteja  atento  a  todos  os  elementos 

necessários  para  que  o  estudante  aprenda  e  se  desenvolva.  Ele  é  a  chave  que  auxilia  o 

educando a conectar o mundo escolar com o mundo real.  

A inserção de ferramentas tecnológicas como meio de complementação do conteúdo 

matemático  trabalhado  em  sala  de  aula,  principalmente  na  Geometria,  propiciam  ao 

estudante a visão de um lado que ele não consegue vislumbrar apenas observando desenhos 

em  livros  ou  feitos  no  quadro  pelo  professor.  Manuseando  um  programa  de  geometria 

dinâmica, o educando será capaz de perceber as variações em medidas e formas que não 

consegue  visualizar  estaticamente  em  sua  mesa.  Isto  faz  com  que  o  assunto  fique  mais 

interessante, além de despertar o interesse por outros elementos não enunciados no conteúdo 

em sala. 

Segundo Gravina e Basso (2012), o uso da Geometria Dinâmica é importante pois  

(...)incorporam sistemas dinâmicos de representação na forma de objetos concreto-
abstratos.  São  concretos  porque  existem  na  tela  do  computador  e  podem  ser 
manipulados  e  são  abstratos  porque  respondem  às  nossas  elaborações  e 
construções mentais.  (GRAVINA E BASSO, 2012, p. 14) 

Assim, os softwares que trabalham com a Geometria Dinâmica, se apresentam como 

uma possibilidade de inserção da tecnologia para o desenvolvimento individual e coletivo, 

já  que  é  possível  trabalhar  propriedades  geométricas  nas  construções  de  figuras,  que  se 

tornam  concretas  e  visíveis  aos  estudantes,  permitindo  que  desenvolvam  suas  próprias 

percepções de plano e espaço. Este processo pode ser otimizado se forem aproveitadas as 

 
 
 
 
 
43 

experiências  anteriores  que  os  educandos  trazem  consigo  e  socializam  durante  as  aulas, 

fazendo uso destes conhecimentos prévios no desenvolvimento das atividades.  

O GeoGebra destaca-se como um software de Geometria Dinâmica que possibilita a 

construção  e  análise  de  formas  geométricas  auxiliando  no  entendimento  em  diversos 

conteúdos  da  Matemática,  que  vão  desde  as  séries  iniciais  até  os  da  graduação,  como: 

geometria, álgebra, funções, cálculo, trigonometria e outros, permitindo aos aprendizes uma 

melhor compreensão do que já foi estudado ou a (re) construção de novos conceitos.  

Uma das vantagens do GeoGebra é o fato de ser possível representar, em sua tela 

principal,  a  parte  geométrica  e  algébrica  de  todas  as  construções  matemáticas  e  poder 

modificá-las  dinamicamente,  caso  seja  necessário,  como  mostra  a  figura  da  TELA  DE 

ABERTURA  DO  PROGRAMA  constante  do  Manual  de  Orientação  elaborado  pela 

pesquisadora, no apêndice H.  

Por  ser  um  software  de acesso  livre  e  gratuito,  o  interessado  pode  adquiri-lo  pela 

internet sem nenhum custo adicional ou mesmo compartilhando o instalador por pendrive. 

Para  Santos  (2013),  “O  uso  do  GeoGebra  também  pode  auxiliar  várias  áreas  do 

conhecimento, não só a matemática como também a física, química, geografia, dentre outros, 

tornando o mesmo ainda mais útil e interessante. ” 

O  software  GeoGebra2  foi  desenvolvido  por  Markus  Hohenwarter,  professor  da 

Universidade de Salzburg como objeto de sua tese de doutorado, com o intuito obter um 

instrumento adequado ao ensino da Matemática, combinando procedimentos geométricos e 

algébricos. Ele tem a vantagem de ser livre, isto é, pode ser instalado por qualquer pessoa 

em qualquer computador ou pode ser usado online. 

O GeoGebra facilita a construção do conhecimento do aluno. Não pretende substituir 

o professor e nem os manuais escolares, nem o lápis e papel, nem o quadro. É uma ferramenta 

que permite ao aluno aprender Matemática a partir da observação, reflexão, experimentação 

e  debate  de  ideias  com  colegas  e/ou  professor,  ao  longo  da  realização  das  atividades, 

podendo  enriquecer  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  de  maneira  a  torná-lo  mais 

significativo e prático. Segundo Nogueira e Sá (2014), 

 [...]  o  professor  poderá  vivenciar  momentos  ricos  de  aprendizados  e  trocas  de 
experiências,  que  no  futuro  poderão  ser  repassadas  para  seus  alunos  com  os 
mesmos objetivos, desenvolvendo competências e habilidades para compreensão 

2  O  software  GeoGebra  pode  ser  obtido  a  partir  de  qualquer  site  de  busca  ou  pelo  endereço  eletrônico 
https://www. geogebra.org /?lang=pt 

 
  
                                                 
 
44 

dos conceitos matemáticos estudados em sala de aula.   (NOGUEIRA; SÁ, 2014, 
p. 7).  

Logo,  a  utilização  do  GeoGebra  como  ferramenta  de  intervenção  do  processo  de 

aprendizagem, possibilita, além do perceptível aumento na participação dos estudantes em 

sala de aula, a satisfação do professor em perceber o envolvimento real do educando com a 

aprendizagem matemática. 

São diversos os argumentos favoráveis à utilização desse programa, uma vez que por 

meio  dele  o  estudante  experimenta,  cria  estratégias,  faz  conjecturas,  argumenta  e  deduz 

propriedades matemáticas, além de oferecer grande facilidade para compartilhamento. Na 

verdade, estas são ações desejadas pelos professores no processo de ensino e aprendizagem 

de Matemática independente da ferramenta utilizada.  

É  importante  destacar  aqui  o  fato  de  que  esses  recursos  não  ensinam  por  si  só.  É 

fundamental  que  o  professor  esteja  preparado  no  momento  de  elaborar  situações  de 

aprendizagem.  E  esta  figura  nunca  poderá  ser  substituída  pelo  uso  de  ferramentas 

computacionais,  pois  os  educandos  não  aprendem  apenas  com  a  visualização  e  a 

movimentação do cursor, mas dependem da orientação sobre o conteúdo ali utilizado. 

O que se pretende com essa pesquisa é observar e verificar que é possível tornar a 

Geometria mais atrativa e dinâmica, de modo a promover mudanças na prática da sala de 

aula. Uma proposta considerável e que seja motivadora para os estudantes é a inserção de 

atividades  que  agucem  a  curiosidade  e  a  associação  do  conteúdo  com  outras  áreas  do 

conhecimento, explorando novas metodologias e tecnologias.  

Neste  sentido,  a  interdisciplinaridade  associada  ao  uso  do  GeoGebra  aponta  um 

caminho para a promoção da melhoria no processo de ensino, de forma a contribuir com a 

aprendizagem do estudante e oportunizando que ele, de forma ativa, seja um dos agentes do 

seu próprio conhecimento. 

 
  
 
 
45 

2 O CAMINHAR METODOLÓGICO  

Neste capítulo, será apresentado o caminhar metodológico adotado no processo de 

investigação acerca do desenvolvimento de uma atividade interdisciplinar associada ao uso 

do software GeoGebra com turmas do sexto ano do Ensino Fundamental.  

Inicialmente,  caracterizamos  o  tipo  de  pesquisa  realizada  e  apresentamos,  na 

sequência, os sujeitos e o ambiente onde ocorreu a investigação. E, por fim, o passo a passo 

da metodologia aplicada com a estrutura de elaboração das sequências didáticas. 

Para  a  realização  desta  investigação,  inicialmente,  foi  encaminhado  o  Projeto  de 

Pesquisa  “MATEMÁTICA  E  TECNOLOGIA:  uma  proposta  de  articulação 

interdisciplinar  no  ensino  fundamental”,  que  foi  aprovado  pelo  Comitê  de  Ética  em 

Pesquisa, cuja cópia do parecer3 de aprovação, número 2.630.031, consta do Anexo A. 

2.1 A Caracterização da Pesquisa 

Para o desenvolvimento  desta proposta, quanto  à metodologia  adotada, destaca-se 

dois momentos: estudo bibliográfico e estudo de caso. 

Em relação ao primeiro momento, foi necessário reunir as informações e dados sobre 

que já foi escrito sobre interdisciplinaridade e tecnologia, visto que serviriam de base para a 

construção da investigação proposta, pois segundo Lakatos e Marconi (2001), 

Pesquisa alguma parte hoje da estaca zero. Mesmo que exploratória, isto é, de 
avaliação de uma situação concreta desconhecida, em um dado local, alguém ou 
um grupo, em algum lugar, já deve ter feito pesquisas iguais ou semelhantes, ou 
mesmo complementares de certos aspectos da pesquisa pretendida. Uma procura 
de tais fontes, documentais ou bibliográficas, torna-se imprescindível para a não-
duplicação de esforços, a não ‘descoberta’ de ideias já expressas, a não-inclusão 
de ‘lugares-comuns’ no trabalho. (LAKATOS; MARCONI, 2001, p. 227) 

Este  estudo  bibliográfico  foi  de  grande  importância  para  o  desenvolvimento  das 

atividades aplicadas durante a investigação e para análise dos resultados obtidos, já que os 

textos  usados  para  a  fundamentação  do  trabalho  abordavam  também  a  discussão  do 

problema da aprendizagem matemática segundo a observação de outros pesquisadores.  

3 O parecer de aprovação do Comitê de  Ética se  encontra  na página virtual da Plataforma Brasil, endereço 
eletrônico http://plataformabrasil.saude.gov.br 

 
 
 
 
 
 
                                                 
46 

O  segundo  momento  consistiu  de  um  estudo  de  caso,  pois  Martins  (2008,  p.  11) 

ressalta  que  “mediante  um  mergulho  profundo  e  exaustivo  em  um  objeto  delimitado,  o 

estudo de caso possibilita a penetração em uma realidade social, não conseguida plenamente 

por um levantamento amostral e avaliação exclusivamente quantitativa”. 

Quanto  à  forma  de  abordagem  dos  problemas  nesta  investigação,  foi  utilizada  a 

pesquisa qualitativa, por possuir um aspecto subjetivo e onde o principal objeto de análise é 

a aprendizagem dos estudantes. Segundo Borba (2006), “essa visão de pesquisa está baseada 

na ideia de que há sempre um aspecto subjetivo no conhecimento produzido, não há, nessa 

visão, neutralidade no conhecimento que se constrói.”  

Mesmo sendo um desafio para o professor de Matemática trabalhar com qualitativo, 

desenvolver  este  tipo  de  pesquisa  se  fez  importante  para  avaliar  se  o  processo  de 

aprendizagem  ocorreu  e  o  porquê  de  o  estudante  ter  chegado  às  soluções  e  conclusões 

apresentadas,  muito  embora  os  aspectos  quantitativos  da  investigação  também  foram 

levados em consideração, como Borba (2006) ressalta:   

o que se convencionou chamar de pesquisa qualitativa, prioriza procedimentos 
descritivos  à  medida  que  sua  visão  de  conhecimento  explicitamente  admite  a 
interferência  subjetiva,  o  conhecimento  como  compreensão  que  é  sempre 
contingente, negociada e não é verdade rígida. E ressalta que nesta modalidade 
não  se  deve  ignorar  informações  quantitativas,  assim  como,  pesquisas  que 
seguem outras metodologias (BORBA, 2006, p. 6) 

Desta  forma,  a  pesquisa  qualitativa  possibilitou  observar  as  reações  e  o 

comportamento dos estudantes durante a realização das atividades propostas, pois se trata de 

uma relação próxima entre os envolvidos, já que há fatos que ocorrem durante o processo 

investigativo  que  são  imensuráveis,  porém  são  fatores  interessantes  e  importantes  para  o 

processo de análise dos resultados. 

2.2 O Ambiente e os Sujeitos da Pesquisa 

A  investigação  de  que  trata  esta  dissertação  foi  implementada  em  uma  escola  de 

Ensino  Fundamental  da  cidade  de  Uberlândia,  estado  de  Minas  Gerais,  de  dependência 

administrativa municipal, com área de ocupação bastante ampla. Atende, em sua capacidade 

máxima, cerca de 1300 estudantes, distribuídos em dois turnos. Possui 21 salas de aula, das 

quais uma é destinada ao Atendimento Educacional Especializado e uma para atendimento 

a crianças ingressas no 1º ano, com mobiliário específico, além das dependências normais 

 
 
 
 
 
47 

para supervisão e orientação, sala de professores, direção, cozinha, pátio, quadras esportivas 

e espaços abertos para uso dos estudantes. As salas de aula regular comportam o máximo de 

trinta e cinco discentes, com ventiladores, um quadro branco e um aparelho de televisão. 

O laboratório de informática é equipado com um aparelho condicionador de ar, uma 

impressora  e  trinta  e  seis  computadores,  dos  quais  apenas  vinte  estão  em  condições 

adequadas  de  uso.  Para  o  seu  funcionamento,  dispõe  de  um  professor  laboratorista  que 

organiza  as  atividades  e  coordena  o  agendamento  para  uso  dos  demais  professores  e 

estudantes. 

Para  o  desenvolvimento  dessa  intervenção,  foram  elaboradas  atividades  para 

aplicação em três turmas do sexto ano da Educação Básica da referida escola, contemplando 

o universo de noventa alunos. Este número representou, neste período, cerca de 34% do total 

de estudantes desta série e, aproximadamente, 7% do número total de educandos do Ensino 

Fundamental atendidos nesta escola. Estes estudantes eram, em sua maioria, ingressantes na 

escola neste ano, oriundos de outras escolas municipais e/ou estaduais, na faixa etária de 10 

a 14 anos.  

Além  da  participação  dos  estudantes  nesta  intervenção,  destacou-se  também  a 

colaboração de três professores: um da disciplina de História, um da disciplina de Arte e um 

da  disciplina  de  língua  portuguesa  que  também  eram  atuantes  nas  mesmas  turmas  que  a 

pesquisadora.  Estes  docentes  foram  convidados  a  participar  das  atividades  e  ações  que 

nortearam o desenvolvimento desta pesquisa. 

Estes são docentes do quadro efetivo da escola e já atuam nesta unidade de ensino 

em média, quatro anos. Sendo assim já conhecem a rotina de trabalho com as turmas de sexto 

ano,  os  recursos  didáticos  disponíveis  para  uso  e  já  desenvolveram  outras  atividades  e 

projetos em parceria com a pesquisadora e outros professores. 

Esta  escolha  se  justificou  pois  foram  as  turmas  das  quais  a  pesquisadora  era 

professora de Matemática e Geometria4. É importante ressaltar aqui, que a escolha de outras 

turmas poderia dificultar o desenvolvimento desta proposta e, por conseguinte, a análise dos 

resultados obtidos, já que o acompanhamento diário não seria possível. 

2.3 As Etapas da Intervenção no Estudo de Caso 

4  Em  Uberlândia,  o  currículo  do  Ensino  Fundamental  II  prevê,  na  carga  horária  semanal,  uma  h/a  para  a 
Geometria,  tornando-a  uma  disciplina  da  grade  curricular,  garantindo  assim,  o  estudo  de  conceitos  e 
fundamentos geométricos. 

 
 
                                                 
48 

Considerando que em 2018, ocorreriam a Copa do Mundo de Futebol da FIFA5 e as 

eleições6 gerais para presidente, governador, senadores e deputados, a busca por um tema 

que dialogasse com este cenário foi importante. Assim, surge uma proposta de atividades 

que envolvem as bandeiras do Brasil, do Estado de Minas Gerais e da cidade de Uberlândia, 

uma  vez  que,  movidas  pelo  sentimento  de  cidadania  e  patriotismo,  as  pessoas  veem  a 

bandeira como símbolo de conquistas e mudanças.  

O  objetivo  principal  desta  proposta  foi  buscar  meios  para  contribuir  com  a 

aprendizagem satisfatória nas aulas de Geometria, com a participação ativa dos estudantes. 

Por meio da elaboração de atividades que permitissem uma abordagem investigativa, onde 

foi  incluído  o  uso  do  computador  como  ferramenta  didático-pedagógica,  com  o  uso  do 

GeoGebra  para  construção  de  figuras,  numa  perspectiva  interdisciplinar,  desejou-se 

relacionar os conceitos geométricos iniciais com outras áreas do conhecimento investigando, 

descobrindo e deduzindo situações, tendo por base os conceitos formalizados anteriormente. 

Para o desenvolvimento do projeto, foram seguidos os seguintes passos: 

  Aplicação de um questionário aos estudantes, constante do apêndice D, realizado no 

início do mês de agosto do ano de 2018, na primeira aula relativa à intervenção. O 

objetivo foi fazer o levantamento de dados gerais como: faixa etária média, condição 

sócio  econômica,  preferência  em  relação  aos  conteúdos  escolares,  aprovação  e 

reprovação e interesse em relação à aprendizagem, à investigação e à pesquisa; 

  Aplicação de uma Avaliação Diagnóstica, constante no apêndice E. Esta atividade 

foi realizada logo após a aplicação do questionário e objetivou a análise dos pré-

requisitos apresentados pelos estudantes e o conhecimento prévio que estes traziam 

em sua bagagem; 

  Aplicação  da  atividade  “TRABALHANDO  COM  BANDEIRAS”,  constante  do 

apêndice  F.  Estes  exercícios  foram  aplicados  em  sala,  com  o  objetivo  de  sondar 

sobre o conhecimento dos estudantes acerca de cada uma das bandeiras que seriam 

estudadas  e  serviu  como  ponto  de  partida  para  o  início  das  atividades  relativas  à 

intervenção  que  aconteceriam,  simultaneamente,  com  as  quatro  disciplinas 

envolvidas na proposta; 

5A Copa do Mundo da Fifa aconteceu na Rússia, no período de 14 de junho de 2018 a 15 de julho de 2018. 
6  As eleições presidenciais, para governador, senadores e deputados ocorreram, em primeiro turno no dia 07 
de outubro de 2018 e, em segundo turno, em 28 de outubro de 2018. 

 
                                                 
49 

Estas  atividades  foram  realizadas  no  mês  de  agosto  do  ano  de  2018.  Após  o 

levantamento inicial dos pré-requisitos apresentados pelos estudantes, como seguimento, no 

mês de setembro e seguintes do mesmo ano, as atividades de cunho interdisciplinar foram 

realizadas  durante  a  aula  de  cada  uma  das  disciplinas  envolvidas  na  investigação,  como 

descrito a seguir. 

  Estudo da legislação de cada uma das bandeiras citadas, feito nas aulas de Língua 

Portuguesa, destacando elementos pertinentes à linguagem, vocabulário e produção 

de textos; 

  Estudo,  na  aula  de  História,  da  legislação,  segundo  a  perspectiva  histórica  da 

idealização e escolha da bandeira como símbolo que represente a união, o estado e 

o município, bem como a significação de elementos e cores usados na confecção; 

  Desenho das bandeiras, na aula de Arte, antes do estudo da legislação específica de 

cada  uma  delas,  em  acordo  com  a  atividade  “DESENHANDO  BANDEIRAS”, 

constante do apêndice G; 

  Com  o  auxílio  do  “MANUAL  DE  ORIENTAÇÃO  PARA  CONSTRUÇÕES 

GEOMÉTRICAS”,  constante  no  apêndice  H,  o  GeoGebra  foi  apresentado  aos 

estudantes em três aulas no início do mês de outubro, onde eles tiveram contato com 

as principais ferramentas que utilizariam na construção das bandeiras; 

  Realização, no laboratório de informática, das atividades da construção de cada uma 

das bandeiras estudadas constantes nos apêndices I, J e K, nos meses de outubro e 

novembro; 

  Aplicação, no final do mês de novembro, da Avaliação Diagnóstica Final constante 

do apêndice L; 

  Roda de conversa com os estudantes participantes do processo, para que fizessem 

uma avaliação do trabalho desenvolvido durante a investigação, em acordo com o 

roteiro constante no apêndice M; 

  Roda de conversa com os professores de Arte, História e Língua Portuguesa, para 

suas  considerações  acerca  do  trabalho  realizado,  conforme  roteiro  constante  no 

apêndice N. 

Todas  as  atividades 

realizadas 

foram  precedidas  de  um  planejamento 

cuidadosamente  elaborado,  resultando  em  planos  de  aula,  simplificados,  mas  que 

contemplavam  todas  as  partes  essenciais,  sendo  o  norteador  dos  passos  seguidos  no 

desenvolvimento de cada tarefa. 

 
50 

2.4 As Sequências Didáticas Elaboradas  

Sustentada  pela  perspectiva  de  contribuir  para  que  o  processo  de  aprendizagem 

matemática seja eficaz, é que esta proposta de trabalho, associando a interdisciplinaridade e 

o GeoGebra, ligadas a um tema central, BANDEIRAS, foi desenvolvida com os estudantes 

do sexto ano do ensino fundamental.  

Nesta seção, será apresentada a elaboração das sequências didáticas que reuniram as 

atividades desenvolvidas durante a intervenção. Estas atividades foram estruturadas de modo 

que  ao  final  deste  processo,  os  estudantes  conseguissem,  por  meio  da  construção  das 

bandeiras no GeoGebra, mostrar que assimilaram os conhecimentos geométricos associados 

a elas. 

Segundo Costa e Gonçalves (2016),  

sequência didática é um conjunto/grupo de atividades/tarefas/situações didáticas 
em ordem crescente de complexidade, sejam elas disciplinares, transdisciplinares 
interdisciplinares,  construídas  reflexivamente  pelo  professor  que,  ao 
ou 
estabelecer relações com o conhecimento pedagógico do conteúdo, institui uma 
ordenação,  estruturação  e  articulação  entre  as  atividades/tarefas/situações 
didáticas com as alternativas (tendências) metodológicas da Educação Matemática 
para a realização de certos objetivos educacionais, que tem um princípio e um fim 
conhecidos 
(COSTA; 
tanto  pelo  professor  como  pelos  seus  alunos. 
GONÇALVES,  2016, p. 7) 

Desta forma, as sequências didáticas que foram elaboradas para esta proposta, com 

foco interdisciplinar, tiveram o objetivo de avaliar a aprendizagem dos estudantes do sexto 

ano, relativamente ao estudo de conceitos geométricos iniciais constantes no planejamento 

curricular da referida série. 

A primeira sequência teve foco no conhecimento do perfil dos estudantes sujeitos da 

intervenção e no conhecimento prévio que tinham sobre os tópicos geométricos estudados 

neste período. A segunda,  a  terceira e a quarta envolvem atividades específicas  relativas, 

respectivamente, ao estudo das bandeiras do Brasil, de Minas Gerais e de Uberlândia. 

2.4.1 Sequência Didática I: bandeiras na aula de matemática  

A  Sequência  Didática  I  agrega  o  Questionário  Inicial  (apêndice  D),  a  Avaliação 

Diagnóstica Inicial (apêndice E) e a atividade Trabalhando com Bandeiras (apêndice F). 

 
 
 
 
 
 
51 

O objetivo principal desta sequência foi delinear o perfil dos sujeitos da intervenção 

e o levantamento dos pré-requisitos que os estudantes traziam tanto em relação ao conteúdo 

matemático  quanto  ao  conhecimento  prévio  das  bandeiras  que  seriam  trabalhadas  nesta 

intervenção. 

Estas  atividades  foram  desenvolvidas  em  sala,  individualmente  e  os  estudantes 

tiveram  o  período  de  duas  aulas  de  cinquenta  minutos  para  a  responder  às  perguntas 

constantes no questionário e resolver as questões propostas na avaliação diagnóstica.  

O  questionário,  conforme  pode  ser  observado  no  apêndice  D,  destacou  itens 

relevantes  para  a  pesquisa  como  idade,  escola  de  origem,  interação  com  equipamentos 

eletrônicos  e/ou  computacionais,  hábitos  de  estudo  e  preferência  entre  os  conteúdos 

escolares. A partir destes dados foi possível estabelecer como seria desenvolvido o trabalho, 

observando todas as variáveis que poderiam facilitar ou dificultar a realização das atividades. 

A avaliação diagnóstica inicial, constante do apêndice E, propôs questões de noções 

básicas de geometria e de tópicos de aritmética, que apontaram a dimensão de conhecimento 

anterior em relação a estes conceitos. A partir da análise das respostas obtidas observou-se 

a  necessidade  de  retornar  o  conteúdo  para,  posteriormente,  dar  continuidade  às  outras 

atividades. 

Após  a  análise  do  questionário  e  da  avaliação  diagnóstica,  foi  feita  atividade 

Trabalhando  com  Bandeiras,  constante  no  apêndice  F,  que  objetivou  investigar  a 

familiaridade dos estudantes com cada uma das bandeiras que seriam estudadas, se seriam 

capazes de identificar os elementos geométricos ali inseridos e apontar as cores utilizadas 

em cada elemento constante da figura, sem nenhum tipo de consulta. Para a realização desta 

atividade, os educandos contaram com o tempo de cinquenta minutos (um horário de aula). 

A  avaliação  diagnóstica  inicial  e  a  atividade  Trabalhando  com  Bandeiras,  foram 

realizadas  individualmente,  corrigidas  após  sua  execução  e  elencadas  as  dificuldades 

encontradas,  de  maneira  geral,  configurando,  assim,  um  processo  de  recuperação  do 

conteúdo não apreendido. 

2.4.2 Sequências Didáticas II, III e IV: bandeiras na aula de matemática 

As Sequências Didáticas II, III e IV foram desenvolvidas seguindo o mesmo roteiro:  

  Primeiramente, na aula de Arte, os estudantes fizeram o desenho da bandeira, 

usando  uma  folha  A4,  lápis,  lápis  de  cor  e  instrumentos  geométricos 

 
 
 
52 

adequados,  em  acordo  com  as  orientações  constantes  na  atividade 

“DESENHANDO BANDEIRAS”, constante do apêndice G;  

  Em seguida, de acordo com o que foi definido pelos professores na reunião 

preparatória  das  atividades,  na  aula  de  Geometria,  os  estudantes  foram 

divididos em grupos de três pessoas, escolhidos por afinidade e pesquisaram 

sobre a legislação específica da bandeira em estudo; 

  Na  aula  de  Língua  Portuguesa,  foi  feita  a  leitura  da  legislação  e  o  estudo 

específico da língua, identificando os elementos gramaticais, vocabulário e 

analisando o tipo de produção textual a qual pertence uma lei; 

  Na  aula  de  Geometria,  foi  feito  o  estudo  da  legislação,  identificando  os 

elementos  aritméticos  e  geométricos,  constantes  do  texto,  usados  na 

confecção das bandeiras; 

  Na  aula  de  História  foi  feito  o  estudo  da  legislação,  identificando  os 

elementos históricos e legais da confecção das bandeiras, além de analisar o 

cenário vigente no período de definição como símbolo oficial; 

  Para  finalizar,  os  estudantes,  usando  os  conhecimentos  obtidos  no  estudo 

adequado  da  legislação  pertinente,  no  laboratório  de  informática,  foram 

orientados na construção das respectivas bandeiras. 

A  Sequência  Didática  II  englobou  as  atividades  voltadas  para  a  construção  da 

bandeira  do  Brasil  (apêndices  G,  H  e  I),  a  Sequência  Didática  III  para  a  construção  da 

bandeira de Minas Gerais (apêndices G e J) e a Sequência Didática IV, para a construção da 

bandeira do município de Uberlândia (apêndices G e K). 

Para  construção  no  GeoGebra,  foi  usado  o  laboratório  de  informática  da  escola. 

Como não havia conhecimento prévio do software em questão, foram usadas três aulas para 

a apresentação deste e para a realização de algumas atividades preliminares à construção das 

bandeiras. Para esta introdução, foi elaborado um Manual de Orientação para Construções 

Geométricas no GeoGebra (apêndice K). Após o processo de familiarização dos estudantes 

com o programa GeoGebra, passou-se à construção das bandeiras. 

Primeiramente, o foco do estudo foi  a bandeira do Brasil, em  seguida a  de Minas 

Gerais  e,  finalizando  a  proposta,  a  bandeira  de  Uberlândia.  As  construções  feitas  pelos 

estudantes foram salvas em um arquivo relativo a cada uma das sequencias didáticas. As 

considerações acerca desses momentos serão elencadas no capítulo 3. 

 
53 

Ao  longo  da  aplicação  das  sequências  didáticas  foram  realizadas  as  coletas  de 

informações para análise. As principais informações coletadas foram: comportamento dos 

estudantes durante a realização das atividades, os resultados propostos pelos estudantes, os 

desenhos  feitos  tanto  manualmente  como  no  GeoGebra,  o  relato  dos  professores  que 

participaram do desenvolvimento da proposta interdisciplinar, entre outras observações que 

foram registradas durante a investigação.  

As principais formas de coletas utilizadas para registro foram: gravação em áudio das 

discussões entre os participantes (professores e estudantes), anotações feitas ao longo das 

interações e arquivos salvos das construções realizadas através de mídias digitais.  

 
 
54 

3 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Neste  capítulo  serão  apresentados  os  resultados  obtidos  durante  a  aplicação  das 

atividades constantes das sequências didáticas elaboradas para a intervenção, bem como os 

registros obtidos por meio das descrições deixadas pelos participantes nessas atividades. Tais 

registros  correspondem  às  suas  falas  e  aos  materiais  produzidos  durante  a  realização  das 

atividades em sala e dos momentos de uso do software GeoGebra.  

A  fim  de  garantir  o  anonimato,  cada  estudante  citado  nestas  considerações  será 

identificado pela letra que representa a turma a qual pertence (G, H, I) seguida de um número 

de  1  a  30,  representando  assim  todos  os  integrantes  do  projeto.  De  forma  similar,  os 

professores  serão  indicados  pela  inicial  da  disciplina  que  lecionam  Arte  (A),  Língua 

Portuguesa (P), História (H) e Matemática (M).  

  Para uma melhor apresentação dos dados, o capítulo foi dividido em seis seções, 

onde serão apresentadas  as atividades desenvolvidas e as considerações referentes a cada 

uma delas. 

3.1 Sequência Didática I: bandeiras na aula de matemática  

Para  o  desenvolvimento  da  sequência  didática  I  (ver  apêndices  D,  E  e  F)  foram 

necessárias três aulas de cinquenta minutos cada. Esta sequência envolveu a aplicação do 

Questionário  Inicial  (apêndice  D),  da  Avaliação  Diagnóstica  Inicial  (apêndice  E)  e  da 

Atividade Trabalhando com Bandeiras (apêndice F).  

3.1.1 Questionário Inicial 

Para  dar  início  às  atividades  da  intervenção,  foi  aplicado  o  Questionário  Inicial 

(apêndice D).  

Os alunos participantes do projeto de intervenção eram oriundos de vários bairros da 

cidade, uma vez que esta escola é tida como referência em relação ao Ensino Fundamental. 

Dos noventa alunos que participam deste projeto, apenas alguns deles iniciaram seus estudos 

nas  escolas  municipais,  cujas  as  diretrizes  se  diferenciam  das  escolas  estaduais  e/ou 

particulares e que, na maioria dos casos, não dão a mesma ênfase ao estudo da Geometria. 

 
 
 
 
 
 
55 

O  questionário  trouxe  referências  relevantes,  uma  vez  que  reuniu  as  informações 

necessárias  sobre  os  sujeitos  da  intervenção  como  faixa  etária,  acesso  a  equipamentos 

eletrônicos e computacionais, hábitos de estudo, entre outros fatores que permitem fazer uma 

análise geral do interesse das turmas em questão. 

Para  a  análise  destes  dados,  primeiramente  foram  montadas 

tabelas  e, 

posteriormente,  as  informações  foram  agrupadas  em  gráficos,  simplificando  a  visão  dos 

resultados obtidos. 

O Gráfico 1 mostra a variação da faixa etária entre os estudantes que fizeram parte 

da intervenção. 

Gráfico 1 – Faixa Etária dos Estudantes sujeitos da Intervenção. 

Faixa Etária

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

10 anos

10 a 13 anos

14 a 17 anos

  Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

A  partir  dos  resultados  descritos  no  Gráfico  1,  observou-se  que,  nas  turmas 

escolhidas para a intervenção, não houve grande discrepância de idade entre os educandos.  

A faixa etária é um fator que influencia fortemente o desenvolvimento das atividades 

na sala, uma vez que ela acaba por definir também o grau de interesse dos educandos.  

Neste caso, um estudante que esteja fora da idade esperada para esta série (no caso 

de 10 a 11 anos), tende a apresentar uma desmotivação maior para a realização das atividades 

propostas. Seja pelo fato de que seus interesses estarem em desacordo com a maioria dos 

colegas,  seja  pela  dificuldade  de  aprendizagem  que  traz  de  experiências  anteriores.  E  a 

consequência disso vai desde o desgaste da relação com o professor até a contribuição para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

que a disciplina da sala em geral dificulte o desenvolvimento da aula. Daí, a relevância em 

analisar as idades dos estudantes. 

Outro fator relevante para o desenvolvimento desse projeto está ligado ao acesso e 

uso de recursos computacionais. Para o desenvolvimento de atividades no Laboratório de 

Informática, o pré requisito básico é que os estudantes tenham o conhecimento mínimo da 

tecnologia atual.  

O  Gráfico  2  apresenta  um  comparativo  do  acesso  a  equipamentos  eletrônicos  e 

computacionais que os estudantes têm contato na coletividade em sua residência ou possuem 

individualmente. 

Gráfico 2 – Acesso a Recursos Computacionais e Eletrônicos. 

100

80

60

40

20

0

Sim

Não

Celular

Computador/Tablet

Não

Sim

   Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

Pelo Gráfico 2, observa-se que praticamente todos os estudantes participantes desta 

intervenção tem acesso à tecnologia. Essa situação se justifica, pois, escola é considerada 

referência em ensino na cidade e, além disso é, basicamente, a única escola municipal situada 

na região central da cidade. E, neste caso, a maioria dos estudantes apresenta condição sócio 

econômica favorável à obtenção de recursos tecnológicos e computacionais.  

Dos estudantes que participam da intervenção, apenas duas (H30 e G30) relataram 

não possuir nenhum tipo de equipamento  eletrônico entre os citados no questionário. Em 

relação à estudante H30, os pais afirmam não ter estes equipamentos em casa pois mudaram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

recentemente para a cidade e ainda não tiveram condições de adquiri-los. Já em relação à 

estudante G30, acredita-se ser uma norma existente na família. 

O pai da estudante H30, inclusive, por ocasião da autorização e entrega do Termo de 

Consentimento Livre e Esclarecido – TCLE (apêndice B), disse, a priori, que não poderia 

autorizar a participação de sua filha pois havia mudado há pouco para a cidade e não tinha 

equipamento  computacional  nenhum  em  casa.  Após  a  conversa  com  a  professora,  ficou 

acordado que ela poderia usar na escola, já que sua participação seria importante, uma vez 

que foram detectadas dificuldades que a educanda apresentava em relação a aprendizagem 

do conteúdo e que o objetivo principal desta proposta era contribuir para o desenvolvimento 

da estudante. 

Observou-se durante a realização das atividades no laboratório de informática que, 

mesmo sendo estudantes que tinham tantos aparatos tecnológicos ao seu alcance, a maioria 

apresentou  dificuldades  de  lidar  com  o  software  GeoGebra,  como  será  destacado 

posteriormente. 

Os hábitos de estudo e pesquisa podem ser um fator determinante para o processo de 

aprendizagem.  O  estudo  e  a  realização  de  tarefas  externas  ao  ambiente  escolar  são 

importantes para o desenvolvimento pessoal, principalmente em relação à Matemática. 

O Gráfico 3 mostra que, enquanto a maioria dos estudantes (77,3%) disseram que 

não  utilizam  frequentemente  equipamentos  computacionais  (calculadora,  computador, 

celular e outros) para seu estudo diário, 22,7% afirmou fazer uso de, pelo menos um deles 

para consultas e aprendizado.  

Gráfico 3 – Uso de Recursos Computacionais para Estudo. 

77,30%

22,70%

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Não

Estudantes

Sim

          Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

De acordo com o levantamento de dados, 95% dos estudantes afirmaram que usam a 

tecnologia  ao  seu  alcance  apenas  para  acesso  a  redes  sociais,  jogos  on  line  ou  uso  de 

aplicativos  variados,  mas  não  relacionados  ao  aprendizado  de  conteúdos  escolares,  mas 

somente para diversão. Fica evidente aqui que eles ainda não aprenderam a usar a tecnologia 

a seu favor e, possivelmente, ainda não foram orientados para esse uso didático. 

Entre as disciplinas que fazem parte do currículo da escola  foram  escolhidas seis: 

Língua  Portuguesa,  Matemática,  Ciências,  História,  Geografia  e  Arte,  e  foi  pedido  aos 

estudantes que numerassem de um a cinco, em ordem de preferência, ((1) – gosto mais e (5) 

–  não  gosto).  Propositalmente,  a  disciplina  Educação  Física  não  foi  enumerada  entre  as 

outras, por saber que seria a primeira opção de todos. 

O principal objetivo do Questionário Inicial foi delinear o perfil dos estudantes que 

foram  sujeitos  da  investigação.  Ademais,  contribuiu  para  subsidiar  a  preparação  das 

atividades relacionadas a esta proposta, servindo também de parâmetro para a organização 

do planejamento diário referente ao conteúdo programático do sexto ano, já que em geral 

esta prática não é utilizada pela escola como referência para elaboração de planejamentos e 

atividades,  o  que  pode  ser  um  ponto  falho  e  que  propicie  o  fracasso  escolar  de  muitos 

estudantes. 

3.1.2 Avaliação Diagnóstica Inicial 

Logo em seguida à aplicação do questionário, os estudantes resolveram a Avaliação 

Diagnóstica  Inicial  (apêndice  E),  que  tinha  por  objetivo  identificar  o  que  traziam  de 

conhecimento acerca dos elementos  geométricos e aritméticos que seriam explorados nas 

atividades do projeto de intervenção. 

Foram  escolhidas  dez  questões  que  avaliavam  o  conhecimento  de  conceitos 

geométricos  e  aritméticos,  que  exploravam  conceitos  de  polígonos,  perímetro,  medidas, 

fração e proporcionalidade, bem como a resolução de situações problema envolvendo estes 

conceitos. 

Entre  os  itens  explorados,  a  primeira  questão  tinha  por  objetivo  averiguar  o 

conhecimento dos estudantes acerca de sequências lógicas associadas ao entendimento de 

operações com medidas, duas questões estavam associadas a medidas enquanto comparação 

de comprimentos, duas questões ao cálculo de perímetro de figuras planas, uma relacionada 

à  identificação  de  figuras  espaciais,  duas  relacionadas  a  localização,  paralelismo  e 

 
 
 
59 

concorrência de retas e uma questão investigava o conhecimento dos estudantes acerca de 

elementos de um polígono. 

Com relação às respostas dos estudantes referentes à primeira questão, que explorava 

conhecimento de sequências lógicas e operações com medidas, nenhum conseguiu resolver 

a  questão  corretamente.  Apresentaram  dificuldades  em  concluir  a  questão,  já  que  não 

perceberam  que  o  ponto  chave  para  a  resolução  era  descobrir  o  padrão  de  repetição  de 

triângulos e quadrados. 

Em relação às demais questões, as seguintes dificuldades foram detectadas: 

- identificação de polígonos, seus elementos  e o modo correto de fazer a notação, 

principalmente, de segmentos e ângulos;  

- calcular o perímetro utilizando a malha quadriculada;  

- fazer a comparação entre duas medidas; 

- realizar operações com números naturais e decimais. 

Como as atividades foram realizadas no decorrer do terceiro bimestre, a avaliação 

diagnóstica acabou por ser também uma resposta à situação de aprendizagem do conteúdo 

ministrado nos dois bimestres anteriores e como suporte para a preparação de atividades de 

recuperação do conteúdo. 

Após  a  correção,  em  sala,  da  avaliação  diagnóstica  e,  com  base  nos  resultados 

observados,  foi  elaborado  um  planejamento  com  exercícios de reforço  e  recuperação dos 

conceitos  ainda  não  apreendidos,  e,  em  seguida,  passou-se  à  última  etapa  desta  primeira 

sequência lógica, com a exploração matemática do tema “bandeiras”, e a relação entre estas 

e os elementos da geometria.  

3.1.3 Trabalhando com Bandeiras 

A  bandeira  é  um  símbolo  visível  para  representar  qualquer  entidade  constituída, 

desde  que  reconhecida  por  outras  entidades  ou  tradição,  geralmente  feita  em  pano  com 

formato retangular, destacando as cores e o emblema do que representa. 

Para esta intervenção, foram escolhidas as bandeiras do Brasil, do Estado de Minas 

Gerais e do município de Uberlândia para o estudo dos aspectos legais, históricos, artísticos 

e nos elementos aritméticos e geométricos que estão inseridos na sua confecção. Antes de 

fazer  o  estudo  detalhado  dos  referidos  aspectos  buscou-se  compreender,  por  meio  da 

atividade  Trabalhando  com  Bandeiras  que  pode  ser  observada  no  apêndice  F,  se  os 

 
 
 
60 

estudantes  conheciam  tais  símbolos  e  se  seriam  capazes  de  reproduzi-los  e  identificar  os 

elementos geométricos (polígonos, ângulos, e outros) que ali apareciam. 

 Esta atividade foi dividida em dois itens, dos quais, o primeiro, dividido em seis sub 

itens que visavam investigar se os estudantes saberiam identificar as bandeiras apresentadas 

e reconhecer os elementos geométricos utilizados nas construções destes símbolos. 

O segundo item se referia à utilização das cores nas bandeiras em consonância com 

a imagem oficial de cada uma delas. Durante a execução desta atividade, os estudantes não 

apresentaram  dificuldades  na  identificação  da  bandeira  do  Brasil,  mas  houveram  alguns 

equívocos em relação às bandeiras do estado de Minas Gerais e do município de Uberlândia.  

As  Figuras  1  e  2,  a  seguir,  mostram  as  respostas  dadas  por  dois  estudantes  na 

identificação das bandeiras que foram escolhidas para o estudo.  

Figura 1 – Identificação das Bandeiras de Minas Gerais e Uberlândia. 

Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Identificação das Bandeiras  

61 

Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

Observou-se que, em relação à bandeira do estado de Minas Gerais, quatro estudantes 

associaram-na com a figura histórica de Tiradentes e liberdade, doze identificaram-na como 

bandeira do Triângulo Mineiro, dez como bandeira do “Estado”, e os demais conseguiram 

fazer a identificação corretamente.  

Já  relativamente  à  bandeira  do  município  de  Uberlândia,  70%  dos  estudantes 

identificou-a como bandeira da prefeitura de Uberlândia e não da cidade, e houve até alguns 

que a identificaram como a bandeira do Distrito Federal. 

No planejamento organizado pelos professores das séries iniciais, consta o estudo da 

cidade,  no  quarto  ano  e  do  estado  de  Minas  Gerais  no  quinto  ano.  Dessa  forma,  a 

identificação incorreta dos símbolos próprios associados ao estado e ao município, deu pistas 

de que a aprendizagem dos estudantes que erraram não foi efetiva naquele momento. Assim 

sendo, uma das vantagens deste trabalho foi a retomada desses conteúdos pelos professores, 

oportunizando aos educandos a possibilidade de rever seus erros e corrigi-los. 

Em relação à resolução dos demais itens, observou-se que os estudantes não tiveram 

dificuldades  em  associar  os  elementos  presentes  em  cada  uma  das  bandeiras  com  os 

conceitos  geométricos  já  estudados:  quadriláteros,  triângulos  e  sua  classificação, 

paralelismo, perpendicularismo e ângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Assim como todas as outras atividades escritas realizadas, os estudantes tiveram um 

tempo  de  cinquenta  minutos  para  a  resolução  e,  em  seguida,  foi  corrigida,  sendo  que  as 

respostas dadas por eles foram discutidas e analisadas. 

Após o cumprimento de todas as atividades da sequência didática I, os estudantes 

foram  divididos em  grupos de três. A divisão dos grupos de trabalho  foi feita a partir da 

escolha  dos  próprios  discentes  pela  afinidade  com  os  colegas,  como  ficou  definido  na 

reunião preparatória com  os professores. Concluiu-se, naquele momento, que esta seria a 

melhor  forma  de  os  estudantes  desenvolverem  um  trabalho  satisfatório  nesta  etapa  da 

intervenção 

A formação dos grupos nesta etapa se justifica já que, para o desenvolvimento das 

próximas  sequências  didáticas  (II,  III  e  IV),  os  estudantes  deveriam,  primeiramente, 

pesquisar, como tarefa de casa, sobre a legislação que regulamenta a confecção de cada uma 

das bandeiras escolhidas para a execução das atividades que viriam a seguir. 

3.2 Sequência Didática II: explorando a bandeira do Brasil  

A sequência didática II compreendeu as atividades elaboradas para a construção da 

bandeira  do  Brasil.  Para  o  desenvolvimento  desta  sequência,  foram  usadas  as  atividades 

constantes nos apêndices G, H, e I. 

A  primeira  atividade  desta  sequência,  Desenhando  a  Bandeira  (apêndice  G),  foi 

realizada durante a aula de Arte em cada uma das turmas, com a participação da professora 

da referida disciplina e da presença da pesquisadora. Nesta etapa, os estudantes deveriam 

reproduzir  a  bandeira  do  Brasil,  usando  a  régua  e  outros  instrumentos  de  desenho 

geométrico.  

Para  a  realização  desta  atividade,  foi  pedido  que  os  estudantes  desenhassem 

retângulos de 20 cm de comprimento por 14 cm de largura, uma vez que a legislação da 

bandeira do Brasil estabelecia que as bandeiras deveriam respeitar a medida padrão de 20 

módulos  de  comprimento  por  14  módulos  de  largura.  A  partir  daí,  deveriam  fazer  seu 

desenho em acordo com seu conhecimento prévio da bandeira. 

Foi  interessante  observar  as  estratégias  diferenciadas  adotadas  pelos  alunos  para 

realizar  a  construção  do  desenho  da  bandeira.  Neste  caso,  90%  dos  estudantes  não  se 

preocuparam com a centralidade e nem com a proporcionalidade das medidas, 8% apenas 

usou a ideia intuitiva de encontrar o centro dos retângulos desenhados para a colocação dos 

 
 
 
63 

outros  elementos  pertinentes  a  cada  bandeira,  como  mostra  a  Figura  3.  Já  2%  não 

conseguiram concluir o desenho. 

Figura 3 – Desenhando a bandeira do Brasil na Aula de Arte. 

        Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

Como pode ser observado na Figura 3, no momento da aula, nem todos os estudantes 

tinham compasso para a construção do círculo.  Neste caso utilizaram materiais circulares 

que possuíam, como moeda, copo, apontador com formato redondo e tampa de garrafa de 

água e improvisaram o desenho do círculo central da bandeira. 

A Figura 4 apresenta alguns dos desenhos feitos pelos estudantes e representam a 

diversidade  de  construções  diferentes  que  foram  obtidas.  Aqui,  percebeu-se  que  alguns 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

estudantes não se preocuparam em observar as medidas nas figuras geométricas usadas na 

composição da bandeira apresentadas anteriormente a esta atividade, apesar de estarem em 

contato com ela há pouco tempo, por ocasião da Copa do Mundo de Futebol, nos meses de 

junho e julho. 

Figura 4 – Bandeira do Brasil desenhada na Aula de Arte. 

      Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

Embora, durante a execução da tarefa, a professora de Arte tenha chamado a atenção 

para as cores e formas, todos os estudantes apresentaram falhas na construção da bandeira 

do  Brasil,  seja  na  proporcionalidade  das  formas,  seja  na  utilização  das  cores  na  hora  da 

pintura. 

Observou-se que, dentre os noventa estudantes que participaram desta intervenção, 

85% fizeram uma representação muito próxima da imagem real como mostram os desenhos 

I17 e G28 da Figura 4. Os 15% restantes, cometeram erros nas medidas, posicionamento das 

figuras e não usaram a centralidade exigida nesta construção, como nos desenhos H13 e H10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Uma vez que os  estudantes já haviam construído a bandeira do  Brasil,  o  próximo 

passo foi o estudo da legislação oficial, por meio da pesquisa feita e levada para a sala na 

data estipulada. 

Em um trabalho integrado com os professores de Língua Portuguesa e História, foi 

feito  o  estudo  da  Lei  nº  5.443,  de  28  de  maio  de  19687  que  dispõe  sobre  a  forma  e  a 

apresentação dos  Símbolos Nacionais,  especificamente a Seção  II  artigos 3º, 4º e 5º, que 

dizem respeito à bandeira brasileira. 

Ficou  definido  que  as  três  disciplinas,  Matemática,  Língua  Portuguesa  e  História, 

trabalhariam  o  mesmo  texto,  sob  pontos  de  vistas  diferentes,  cada  um  contemplando  as 

especificidades de seu conteúdo.  

Assim sendo, o professor de Língua Portuguesa trabalhou a legislação explorando o 

tipo textual e o vocabulário.  Mas também chamou atenção dos estudantes para os termos 

matemáticos ali encontrados, trabalhando inclusive o processo de formação de palavras. 

O professor de História trabalhou os aspectos históricos da oficialização da bandeira 

como símbolo nacional e as leis anteriores à norma definitiva mencionada anteriormente.  

Ele destacou ainda a importância da bandeira como símbolo nacional e quais os aspectos 

legais de sua exposição e uso. 

Na aula de Geometria, foram trabalhados os aspectos geométricos inseridos no texto: 

medidas,  proporcionalidade  e  figuras  geométricas.  Para  este  estudo,  foi  feita  a  leitura 

coletiva  e,  em  seguida,  os  próprios  estudantes  destacavam  os  elementos  geométricos  à 

medida que iam surgindo no texto. Evidenciou-se a necessidade de observação das medidas 

estabelecidas  para  padronização  do  desenho  e,  como  finalização  desta  aula,  os  desenhos 

feitos  pelos  discentes  na  aula  de  Arte  foram  devolvidos  aos  estudantes  e  pediu-se  que 

fizessem uma comparação entre este o que a legislação determinava. 

Com o objetivo de verificar todos os itens destacados na legislação, a pesquisadora 

levou para a sala uma bandeira do Brasil. Foi um momento importante para a próxima etapa 

desta  sequência,  pois  para  reproduzir  a  bandeira  usando  o  GeoGebra,  tinham  que  ficar 

atentos a essas medidas estabelecidas pela legislação vigente. 

7 A lei que dispões sobre a confecção da bandeira do Brasil pode ser acessada a partir do endereço eletrônico  
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1960-1969/lei-5443-28-maio-1968-359040-publicacaooriginal-1-
pl.html 

 
                                                 
66 

A imagem da bandeira oficial8, construída a partir das medidas regulamentadas em 

lei se encontra no Anexo B.  

Após o estudo da legislação oficial, o fechamento desta parte se deu com a construção 

da bandeira do Brasil usando a base legal e o GeoGebra. 

O GeoGebra, sendo um  software gratuito  e de fácil manipulação,  permite  realizar 

construções geométricas com a utilização de pontos, retas, segmentos de reta, polígonos e 

outros elementos geométricos. Este enfoque propicia que o programa seja utilizado como 

recurso pedagógico para as aulas de Geometria no sexto ano, uma vez que contribui tanto na 

questão motivacional, fazendo com que os alunos se envolvam com as atividades propostas 

e passem a agir ativamente na construção do conhecimento, quanto no sentido de favorecer 

positivamente o processo ensino-aprendizagem. Em função desta motivação e da facilidade 

de entendimento e manuseio, é que ele foi escolhido para o desenvolvimento desta proposta. 

As três primeiras aulas (de cinquenta minutos cada) no Laboratório de Informática 

foram  direcionadas  para  apresentar  o  GeoGebra  aos  estudantes  e  permitir  a  sua  livre 

exploração, orientada por um simples manual, constante no apêndice H. A necessidade do 

manual foi reforçada a partir da segunda aula no laboratório, quando foi percebido que os 

estudantes não se lembravam das orientações anteriores.  

Mesmo  sendo a maioria  dos  estudantes de condição econômica satisfatória e com 

fácil acesso à tecnologia computacional por meio de smartphones, tablets e computadores, 

ficaram surpresos e apresentaram dificuldades ao executarem as primeiras tarefas usando o 

software, já que antes não haviam tido contato com este programa ou com outro qualquer 

voltado  para  o  ensino  da  Matemática.  Nas  aulas  de  geometria,  quando  simplesmente  se 

destacavam os elementos teóricos e visuais, os estudantes não demonstraram tanto interesse 

pelo conteúdo quanto o faziam nas aulas no laboratório, mesmo que naquela oportunidade 

fossem elencadas a importância e a utilidade desses elementos no cotidiano.  

A possibilidade de fazer construções geométricas sem o uso de régua e com menores 

erros, aumentou o interesse dos estudantes pelas aulas de Geometria e, principalmente, no 

desenvolvimento do projeto, quando ficaram sabendo que o desafio final seria utilizar esses 

mesmo  elementos  estudados  na  teoria  em  sala  de  aula  para  construir  as  bandeiras  no 

GeoGebra. 

imagem  oficial  da  bandeira  do  Brasil  pode  ser  baixada  a  partir  do  endereço  eletrônico 

8  A 
http://www2.planalto.gov.br/conheca-a-presidencia/acervo/simbolos-nacionais/bandeira/bandeira-nacional-
brasil.jpg 

 
                                                 
67 

As aulas no laboratório  ajudaram na  compreensão de conceitos geométricos ainda 

não  aprendidos  e  contribuíram  para  a  visualização  espacial  que  os  estudantes  não 

conseguiam  formar  em  sala  de  aula.  Este  fato  foi  observado  no  decorrer  das  atividades 

rotineiras, quando os próprios educandos, durante os exercícios propostos, confirmavam as 

respostas com perguntas do tipo “Professora um losango não é aquele que tem todos os lados 

iguais? ” 

As  duas  estudantes  que  relataram  no  questionário  não  ter  acesso  a  equipamentos 

computacionais, apresentaram maior dificuldade em trabalhar com o programa pelo fato de 

não  estarem  ainda  familiarizadas  com  computadores  e,  principalmente,  com  este  tipo  de 

aplicativo. Outros, mais envolvidos com jogos  on line ou com outros tipos de programas 

computacionais, desenvolveram rapidamente as atividades e interagiram com o software, já 

criando suas próprias imagens. 

Para os estudantes estes momentos foram divertidos, pois aqueles que faziam suas 

tarefas  rapidamente,  depois  criavam  suas  próprias  figuras,  usando  os  recursos  de  que  o 

programa dispõe, tais como mudança de cores, exibição do rastro, mudança de forma, etc. 

Ao final da terceira aula no laboratório, foi elaborada uma sequência de construções 

para verificar se os estudantes já haviam se familiarizado com o software. Em sua maioria, 

não  apresentaram  dificuldades  quanto  à  identificação  das  ferramentas  que  usariam  para 

construir a sequência.  

No  final,  como  forma  de  descontração  e  investigação,  a  professora  pediu  que  os 

estudantes criassem uma sequência de desenhos para fazer uma caricatura para si mesmos 

usando as várias ferramentas do programa. Foi muito interessante, pois apareceram muitas 

figuras  inusitadas  e  construções  muito  criativas  e,  ao  serem  questionados  sobre  as 

ferramentas que usaram nestes desenhos, os educandos foram listando os diversos recursos 

usados na sua figura. Vale enfatizar que, mesmo trabalhando em duplas, todos fizeram o seu 

desenho individualmente.  

Como foram feitas noventa figuras, ficou inviável a colocação de todos os desenhos 

neste  documento.  A  Figura  5  apresenta  algumas  dessas  caricaturas  fotografadas  antes  do 

término da aula.  

 
 
 
 
 
Figura 5 - Caricaturas feitas pelos estudantes usando o GeoGebra. 

68 

    Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

Para a construção da bandeira do Brasil no GeoGebra, foi elaborado um algoritmo 

constante no apêndice I, e os estudantes, em duplas, passaram à execução desta atividade. 

Para a construção deveriam desenhar um retângulo de 20 cm de comprimento por 14 

cm de altura. Então, a partir daí, todas as etapas seguintes dependiam do centro do retângulo. 

Para descobrir o centro, os estudantes construíram as mediatrizes referentes ao comprimento 

e à altura. 

Partindo do centro do retângulo e usando as mediatrizes, marcaram os vértices do 

losango, usando as medidas estabelecidas em lei, e em seguida, uniram estes vértices por 

segmentos.  

Após o desenho do retângulo construíram o círculo central, já que a medida do raio 

foi informada no texto oficial. Neste ponto surgiu a dificuldade construção da faixa central, 

onde  fica  a  expressão  “Ordem  e  Progresso”,  pois  deveriam  ser  desenhados  dois  círculos 

concêntricos com a diferença de 0,5 u.m. entre eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Este processo  demandou um  certo tempo porque  a pesquisadora  teve que auxiliar 

cada  dupla,  até  que  compreendessem  que  estes  arcos  tinham  um  lugar  específico  de 

posicionamento.  Finda  a  construção  o  próximo  passo  era  colorir  a  figura,  ao  que  os 

estudantes não tiveram dificuldades. 

Algumas dificuldades bem específicas como fazer a marcação das medidas decimais, 

colorir a figura no interior e gravação do desenho feito, apareceram durante a execução desta 

atividade.  Mas  a  laboratorista  colaborou  com  a  professora  neste  momento  atendendo  às 

dificuldades até que todos conseguissem fazer o seu desenho. 

Quando os estudantes terminavam o desenho da bandeira, a pesquisadora observou 

que eles apresentavam-se satisfeitos por terem conseguido realizar a tarefa até o final. 

A Figura 6 apresenta os desenhos finalizados pelos estudantes G2, H11, I9 e I15, em 

acordo com o algoritmo apresentado. 

Figura 6 – Desenho da Bandeira do Brasil feita no GeoGebra. 

  Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

A  bandeira  desenhada  pelo  estudante  I15,  constante  na  Figura  6,  foi  exposta  aqui 

propositadamente para apresentar uma das dificuldades que alguns dos estudantes tiveram 

com  a  manipulação  do  software:  a  gravação  em  arquivo.  Ela  mostra  o  erro  na  hora  do 

salvamento do arquivo, quando a tela não foi preparada adequadamente para a gravação. 

É importante ressaltar aqui que na bandeira do Brasil não seriam feitas as estrelas e 

nem  a  frase  seria  escrita  pois,  além  de  demandar  mais  tempo  do  que  o  disponível,  estas 

figuras  seriam  mais  complexas  de  desenhar,  devido  à  posição  que  deveriam  aparecer  na 

bandeira. 

3.3 Sequência Didática III: explorando a bandeira de Minas Gerais  

A sequência didática III compreendeu as atividades elaboradas para a construção da 

bandeira do estado de Minas Gerais. Para o desenvolvimento desta sequência, foram usadas 

as atividades constantes nos apêndices G e J. 

Para a realização da atividade Desenhando a Bandeira (apêndice G), feita na aula de 

Arte, os estudantes tiveram dificuldades pela falta de conhecimento da bandeira do estado 

de  Minas  Gerais,  como  constatou-se  pelas  respostas  da  atividade  Trabalhando  com 

Bandeiras, realizada na Sequência Didática I.   

Alguns  colegas,  no  entanto,  tiveram  a  iniciativa de  procurar  em  um  dicionário  de 

Língua Portuguesa, que trazia o desenho das bandeiras de todos os estados do Brasil, bem 

como a bandeira nacional impressa, e então o compartilharam com os colegas, evidenciando 

o trabalho em equipe. 

Sendo  uma  bandeira  de  simples  reprodução,  a  maior  dificuldade  da  maioria  dos 

estudantes residia no fato de construir um triângulo equilátero no centro do retângulo. Para 

aqueles  que  na  experiência  anterior,  na  construção  da  bandeira  do  Brasil,  encontraram  o 

centro usando as mediatrizes, procederam da mesma forma com esta figura. 

 Ainda assim, como acontecera com a bandeira do Brasil, a maioria dos estudantes 

não  se  preocuparam  em  fazer  o  desenho  corretamente,  sem  se  atentar  aos  detalhes  ou  a 

apresentação estética e proporcional da figura. 

Este trabalho foi mais rápido do que a bandeira do Brasil, pois envolvia construção 

de apenas duas figuras geométricas: o retângulo e o triângulo. Porém, a apresentação ficou 

com qualidade inferior ao desenho da primeira, como se observa na Figura 7, que apresenta 

 
 
 
71 

algumas imagens  feitas  pelos  estudantes, mostrando os desenhos realizados  utilizando os 

materiais de desenho geométrico. Neste caso, utilizaram apenas uma régua.  

Como  a  bandeira  de  Minas  Gerais  tem  fundo  branco,  a  professora  pediu  que  os 

estudantes fizessem as bordas do retângulo em cor preta para delimitar a figura. 

Figura 7 – Desenhando a Bandeira de Minas Gerais. 

     Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

Analisando  os  desenhos  feitos  pelos  estudantes,  constantes  da  Figura  7,  pôde-se 

observar  que  da  mesma  forma  que  aconteceu  na  sequência  didática  II,  quando  fizeram  o 

desenho da bandeira do Brasil, aqui também 90% dos educandos não se preocuparam com a 

centralidade  dos  elementos  no  retângulo,  enquanto  que  8%  utilizaram  o  recurso  da 

centralização,  construindo  uma  imagem  bem  próxima  da  real.  E,  ainda,  os  mesmos 

estudantes que não conseguiram da vez anterior, apresentaram muita dificuldade para fazer 

essa atividade. Nestes casos, desta vez a professora de Arte deu algumas orientações a fim 

de que esses pudessem concluir seu desenho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Após  o  término  do  desenho,  passou-se  ao  estudo  da  legislação  que  normatiza  a 

confecção da bandeira de Minas Gerais, lembrando que a pesquisa relativa a esta lei já fora 

realizada na sequência II. 

Nesta  etapa,  como  na  sequência  II,  foi  feita  a  leitura  da  Lei  Estadual  de  Minas 

Gerais9, nº 2793 de 1963, que institui a bandeira do Estado de Minas Gerais e, da mesma 

forma que foi feito para a bandeira do Brasil, os professores parceiros do projeto trabalharam 

com os alunos no seu conteúdo específico.  

Para  este  estudo,  o  professor  de  História  retomou  os  pontos  relevantes  sobre  a 

trajetória histórica do estado de Minas Gerais e, destacou o motivo pelo qual a bandeira foi 

escolhida como símbolo do estado e, ainda, fez referência também à frase impressa e o seu 

significado: “LIBERTAS QUAE SERA TAMEN” (Liberdade ainda que tardia). 

Como os estudantes já tinham feito o trabalho com a legislação na sequencia anterior, 

não tiveram dificuldades com o vocabulário e nem com os elementos ligados à Geometria, . 

Cabe ressaltar aqui que o fato de saberem que ao final do estudo teórico iriam novamente 

trabalhar  no  laboratório  de  informática,  dessa  vez  os  estudos  foram  mais  rápidos  e  os 

estudantes ficaram mais atentos aos detalhes que poderiam facilitar sua construção. 

Antes  do  trabalho  no  laboratório  de  informática  porém,  os  estudantes  foram 

questionados  pela  professora  sobre  quais  recursos  teriam  e/ou  poderiam  utilizar  na 

construção da bandeira do estado.  

Os educandos então listaram as ideias usadas na construção da bandeira do Brasil no 

GeoGebra, sobre o desenho do retângulo e a marcação do centro ideal, mas não conseguiram 

visualizar naquele momento, uma forma para traçar o triângulo equilátero que está no centro 

da  bandeira,  até  mesmo  porque  o  texto  oficial  da  lei  não  apresentava  pistas  sobre  as 

distâncias entre os vértices e lados do triângulo até o lado do retângulo. 

Então, no laboratório, as orientações listadas na atividade Desenhando a Bandeira do 

Estado  de  Minas  Gerais  no  GeoGebra,  constante  no  apêndice  J,  foram  entregues  aos 

estudantes e estes procederam a construção da bandeira. 

Na  ocasião,  o  trabalho  foi  bastante  ágil,  uma  vez  que  os  estudantes  já  estavam 

familiarizados com o software e já conheciam as etapas básicas para a construção inicial. 

9      A  lei  de  criação  da  bandeira  do  estado  de  Minas  Gerais  pode  ser  encontrada  acessando-se  o  endereço: 
https://www.almg.gov.br/consulte/legislacao/completa/completa.html?tipo=LEI&num=2793&comp=&ano=
1963 

 
                                                 
73 

Como a dinâmica de trabalho já estabelecida para a construção da bandeira do Brasil 

era a mesma para as outras bandeiras, esta sequência foi finalizada no curso de cinco aulas: 

uma  para  o  desenho  na  aula  de  Arte,  outra  para  o  estudo  da  legislação  nas  aulas  de 

Geometria, Hstória e Língua Portuguesa (cada uma no seu horário específico da semana) e 

uma para o laboratório de informática. 

Como  o  estudo  do  triângulo  equilátero  não  é  objeto  de  estudo  do  sexto  ano,  as 

medidas que centralizavam o triângulo, baseadas na mediana, foram inseridas no roteiro e, 

no momento da construção, a professora explicou como seriam posicionados os vértices em 

acordo com o desenho oficial10 da bandeira. 

Figura 8 – Desenhando da Bandeira de Minas Gerais no GeoGebra. 

  Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

A Figura 8  apresenta os desenhos feitos no GeoGebra por quatro estudantes: H3, 

H6,  G24  e    I9.  Observou-se  que,  por  ser  uma  figura  que  exigia  um  número  menor  de 

10  A  imagem  oficial  da  bandeira  de  Minas  Gerais  pode  ser  baixada  a  partir  do  endereço  eletrônico 
https://www.mg.gov.br/conheca-minas/nossos-simbolos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
74 

elementos  geométricos,  se tornou uma construção menos complexa e mais fácil de fazer. 

Pôde-se observar também que não houve discrepâncias das construções entre os estudantes. 

3.4 Sequência Didática IV: explorando a bandeira de Uberlândia 

A sequência didática IV compreendeu as atividades elaboradas para a construção da 

bandeira do município de Uberlândia. Para o desenvolvimento desta sequência, usamos as 

atividades constantes nos apêndices G e K. 

Para a realização da atividade Desenhando a Bandeira (apêndice G), os estudantes 

não  apresentaram  problemas  na  identificação,  pois  ela  está  estampada  na  camiseta  de 

uniforme. E, além disso, como pôde ser observado nas respostas da atividade Trabalhando 

com  Bandeiras,  realizada  na  Sequência  Didática  I,  eles  sabiam  que  a  bandeira  estava 

relacionada  ao  município  de  Uberlândia  e,  como  naquela  oportunidade  a  atividade  foi 

corrigida  em  sala  após  sua  realização,  foi  esclarecido  aos  aprendizes  que  aquele  era  o 

símbolo da cidade. 

A grande dificuldade aqui foi o desenho da estrela de doze pontas. Além disso, foi 

necessário que os estudantes se atentassem para o fato de que o círculo do qual partiam os 

raios não estava localizado no centro real da bandeira, mas sim no “centro ideal”, localizado 

no ponto de encontro da mediatriz vertical com a reta paralela ao comprimento, a um terço 

de distância do lado inferior do retângulo. Esta dificuldade se apresentou também quando da 

sua construção no GeoGebra, devido à quantidade de construções auxiliares que deveriam 

ser feitas para a estruturação das pontas da estrela. Outro ponto que causou confusão aos 

estudantes  foi  o  fato  de  que,  nesta  bandeira,  o  triângulo  era  isósceles  e  não  equilátero  e 

deveria estar posicionado no centro do círculo de onde partiam os raios. 

Por esses motivos foi necessário o uso de duas aulas (de cinquenta minutos) de Arte 

para que os estudantes finalizassem o desenho da bandeira do município, o que contrastou 

com  o  desenho  das  bandeiras  do  Brasil  e  de  Minas  Gerais,  para  as  quais  uma  aula  foi  o 

suficiente. 

A  Figura  9  apresenta  alguns  dos  desenhos  da  bandeira  do  município,  no  qual 

observou-se as dificuldades  na reprodução dos  detalhes ali  constantes, principalmente no 

desenho da estrela central. Mas pôde-se destacar a mesma falta de cuidado com as medidas, 

a centralização das figuras e a fidelidade ao desenho original. 

 
 
 
  
Figura 9 – Desenhando a Bandeira de Uberlândia. 

75 

       Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

Após o término do desenho feito na aula de Arte, de acordo com a estruturação da 

sequência,  as  próximas  etapas  seriam  o  estudo  da  legislação  e  a  posterior  construção  da 

bandeira  no  GeoGebra.  Como  nas  outras  sequências,  aqui  também  foi  feito  o  estudo  da 

legislação oficial: Lei Nº. 3191 de 22 Setembro 198011.  

11  A  lei  de  criação  da  bandeira  do  município  de  Uberlândia  pode  ser  encontrada  acessando-se  o  endereço: 
https://leismunicipais.com.br/a1/mg/u/uberlandia/lei-ordinaria/1980/320/3191/lei-ordinaria-n-3191-1980-cria 
-bandeira-do-municipio-de-uberlandia?q=3191 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
76 

Nesta  etapa,  o  professor  de  História,  primeiramente  fez  um  levantamento  sobre  a 

cidade onde os estudantes nasceram. Constatou que 80% nasceram na cidade de Uberlândia. 

A partir daí ele foi estimulando os discentes a falar sobre o que sabiam sobre a história do 

município, uma vez que este assunto já fora tratado no quarto ano do Ensino Fundamental I. 

Depois desse resgate o professor complementou a parte histórica, finalizando com o estudo 

da lei. 

O professor de Língua Portuguesa, antes de trabalhar com a legislação, propôs aos 

estudantes que fizessem uma produção textual acerca da cidade de Uberlândia, destacando 

aspectos como qualidade de vida, desenvolvimento, problemas enfrentados pelos moradores 

e  sentimentos  em  relação  à  cidade  de  seu  domicílio  atual.  Em  seguida,  solicitou  aos 

educandos, numa plenária, que colocassem suas considerações de forma resumida, para que 

todos conhecessem as opiniões dos colegas. Finalizando, foi feita a leitura da lei e apontados, 

como nas outras vezes, o tipo textual e o vocabulário usado na escrita deste texto. 

Na aula de Geometria, após a leitura detalhada e retiradas as informações necessárias 

para a  construção da bandeira no GeoGebra,  a professora questionou aos estudantes  que, 

apesar de o triângulo na bandeira do município ter relação com o desenho da bandeira do 

estado  de  Minas  Gerais,  havia  diferença  entre  os  dois.  Naquela  oportunidade,  70%  dos 

educandos afirmaram sobre a classificação: o triângulo da bandeira do estado era equilátero 

e  o  da  bandeira  do  município  era  isósceles.  Alguns  destacaram  ainda  que  não  havia  um 

padrão de medida para o desenho deste triângulo e questionaram como seria construído. 

Após este estudo, os estudantes puderam identificar os erros cometidos durante a sua 

realização,  comparando  seu  desenho  com  a  bandeira  oficial  levada  para  sala  para 

observação, já que posteriormente, teriam que reproduzi-la no GeoGebra. 

Terminado o estudo da lei pelas disciplinas, a construção da bandeira no GeoGebra 

seria  o  último  passo  deste  estudo.  Destaca-se  aqui  que  a  expectativa  em  relação  a  esta 

construção seria de que os estudantes apresentassem bastante dificuldade. A dinâmica usada 

nesta  última  parte  foi  a  interação  e  a  discussão  entre  os  estudantes  sobre  as  etapas  da 

construção. 

 Na  primeira parte da construção, que era fazer o retângulo,  não houve problema. 

Neste caso, como o retângulo deveria ser horizontalmente dividido em três partes, foi pedido 

que  os  estudantes  construíssem  um  retângulo  com  18  cm  de  comprimento  por  12  cm  de 

largura. As dificuldades porém começaram a aparecer no momento de encontrar o centro do 

desenho, que no caso da bandeira de Uberlândia, não é o centro real do retângulo.  

 
77 

Como neste caso o “centro” do desenho estava a dois terços da borda superior e um 

terço da borda inferior, a professora propôs que os estudantes pensassem como fariam para 

encontrar este ponto, a fim de aguçar a sua curiosidade e a criatividade. Alguns sugeriram 

que  a  mediatriz  deveria  ser  “deslocada”.  Foi  pedido  que  tentassem  fazer  esse 

“deslocamento”. Nesta tentativa, perceberam que não era possível. Como os estudantes não 

conseguiam visualizar uma solução, foi feita a orientação conforme descrição constante na 

atividade Desenhando a Bandeira do Município de Uberlândia no GeoGebra (apêndice K), 

usando então a paralela a um dos lados horizontais.  

O passo seguinte era desenhar os círculos, o que os estudantes já dominavam com 

tranquilidade. Mas a última parte realmente foi a mais complicada. No momento de traçar a 

estrela de doze pontas que está situada no plano central, as dificuldades apareceram. 

Este  momento  foi  de  grande  importância,  pois  foi  aproveitado  para  trabalhar  a 

questão  de  medidas  de  ângulos,  a  interseção  de  segmentos  e  a  construção  de  polígonos 

irregulares.  Esta  etapa  foi  mais  lenta  devido  a  quantidade  de  construções  auxiliares  que 

foram necessárias para a finalização do desenho, sendo necessárias três aulas de cinquenta 

minutos cada.  

Primeiramente, os estudantes deveriam marcar os doze ângulos de 30º, seguidos da 

construção  dos  segmentos  que  formariam  as  pontas  da  estrela.  Até  aí,  eles  apresentaram 

dificuldades, mas com algumas intervenções das professoras de Geometria e Laboratorista, 

quando os educandos entendiam a técnica de construção, as outras pontas eram desenhadas 

rapidamente.  

Após  a  construção  das  doze  pontas,  outro  desafio  era  descartar  os  elementos 

desnecessários: pontos, ângulos e segmentos auxiliares. Algumas vezes, ao descartar estes 

elementos,  os  estudantes  perdiam  parte  da  figura  e  tinham  que  retornar  ao  trabalho 

novamente. 

Finda a construção da bandeira, o próximo desafio era colorir a figura. Neste caso, 

perceberam que como foi estruturada não seria possível colori-la em acordo com a proposta 

oficial. Foi aí que descobriram a utilidade dos polígonos irregulares que deveriam construir 

com  base  nos  pontos  extremos  do  retângulo  e  da  estrela  para,  a  partir  daí,  colorir  estes 

polígonos e deixar a estrela em branco. 

Esta foi uma etapa desgastante e  cansativa tanto  para  a professora quanto para os 

estudantes, que perceberam a compensação deste trabalho quando observaram o resultado 

final. 

 
78 

A Figura 10 apresenta quatro desenhos feitos no GeoGebra pelos estudantes H18, 

G24, G15 e I20. 

Figura 10 – Desenhando a Bandeira do Município de Uberlândia no GeoGebra. 

       Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

Observou-se  que  no  desenho  do  estudante  H18,  apesar  de  os  círculos  serem 

concêntricos as dimensões ficaram incorretas porque o círculo amarelo ficou bem menor que 

o círculo branco, quando a diferença entre seus raios deveria ser de apenas 1,5 cm. Ainda na 

figura, o triângulo central não está centralizado. Já as figuras de G24 e G15 se aproximam 

bastante da construção real, constante no Anexo 4. 

Com a construção da bandeira do município de Uberlândia, as atividades realizadas 

no  laboratório  de  informática  foram  encerradas.  E  todos  os  desenhos  feitos  foram 

devidamente  arquivados  em  pastas  específicas.  Alguns  dos  estudantes  gostaram  tanto  do 

trabalho que quiseram gravar em pendrive ou via correio eletrônico, de modo que pudessem 

levar para suas residências e mostrar aos seus familiares e amigos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Terminadas as atividades de estudo das bandeiras, no final do mês de novembro do 

ano  de  2018,  foi  aplicada  a  Avaliação  Diagnóstica  Final,  cujas  considerações  estão 

apresentadas na próxima seção. 

3.5 Avaliação Diagnóstica Final 

Findo  o  estudo  de  cada  uma  das  bandeiras,  como  fechamento  das  atividades,  foi 

aplicada a Avaliação Diagnóstica Final, constante do apêndice L. 

Esta atividade  foi aplicada para, juntamente com as rodas de  conversa, fazer uma 

avaliação do trabalho desenvolvido e analisar se a proposta interdisciplinar aliada ao uso do 

GeoGebra contribuiu de forma diferenciada com a aprendizagem dos estudantes. 

A Avaliação Diagnóstica auxiliou na verificação da eficiência do projeto, uma vez 

que foi possível perceber que os estudantes obtiveram uma mudança de comportamento no 

padrão  de  resolução  de  exercícios  e  assimilaram  os  conceitos  utilizados  repetitivamente 

durante a execução das atividades que foram realizadas durante a intervenção. 

Para esta verificação, como se pode observar no instrumental constante no apêndice 

L,  foram  selecionadas  dez  questões  que  englobavam,  além  dos  conceitos  matemáticos 

explorados  nas  atividades  da  intervenção,  questões  relativas  às  três  bandeiras  estudadas, 

relacionando-as com as noções geométricas estudadas no ano corrente. 

Dentre as dez questões selecionadas, as de número 6 e 7, respectivamente, foram as 

que mais apresentaram  erros. Acredita-se que  este  resultado se deve  ao fato  de que estas 

questões exploraram as noções de proporcionalidade e cálculo de perímetro, conceitos que 

os estudantes ainda não haviam assimilado, por serem trabalhados no final do conteúdo do 

sexto ano, em acordo com o planejamento. 

As questões que relacionavam as bandeiras e os conceitos geométricos tiveram um 

índice baixo de erros. Neste caso, 20% dos estudantes apenas, cerca de dezoito num grupo 

de noventa, não conseguiram resolver estas questões corretamente. Mas, em contrapartida, 

os  educandos  ainda  apresentaram  as  mesmas  dificuldades  no  cálculo  de  perímetro.  As 

demais questões, que envolviam conceitos e identificação de figuras planas e espaciais não 

apresentaram erros significativos.  

A  Avaliação  Diagnóstica  Final  constituiu-se  um  instrumento  importante  para  a 

avaliação do trabalho realizado durante a intervenção, por configurar-se como um registro 

 
 
 
80 

escrito, a partir do qual foi possível observar as respostas individuais e identificar, com certa 

exatidão, os estudantes que ainda apresentavam dificuldades nos tópicos estudados. 

3.6 As Rodas de Conversa 

Findas as atividades de intervenção, a próxima etapa foi avaliar do trabalho realizado. 

Ouvir  as  considerações  dos  envolvidos  no  desenvolvimento  do  projeto  foi  de  suma 

importância para a conclusão deste trabalho.  

Para  esta  finalização  foi  escolhida  a  metodologia  da  Roda  de  Conversa.  Esta 

avaliação foi separada em dois momentos: um com os professores parceiros e outro com os 

alunos das turmas que desenvolveram as atividades.  

A roda de conversa é uma situação que favorece o diálogo e o intercâmbio de ideias, pois 

permite a exposição das opiniões pessoais. Ademais, constitui um espaço em que todos têm voz 

e a possibilidade de serem ouvidos. 

Neste  sentido,  como  finalização  desta  proposta  de  trabalho,  optou-se  por  realizar 

duas rodas de conversa que foram gravadas em áudio para posterior levantamento dos vários 

pontos de vista dos envolvidos na realização das atividades: profissionais e estudantes. 

Para  facilitar  a  identificação,  os  professores  foram  nomeados  pela  inicial  da 

disciplina que leciona e, os estudantes, pela letra da turma na qual está matriculado, seguido 

de um dos números de 1 a 30. 

3.6.1 Roda de Conversa com os Estudantes 

Após a realização de todas as atividades propostas para a intervenção, era necessário 

que  os  estudantes  fizessem  uma  avaliação  do  processo,  a  fim  de  que  além  do 

acompanhamento  e avaliação dos professores, os principais  envolvidos  colocassem a sua 

opinião em relação ao processo e também acerca da sua evolução, segundo seu próprio ponto 

de vista. 

A  fim  de  que  os  estudantes  pudessem  apresentar  suas  considerações  livremente, 

optou-se  pela  roda  de  conversa,  porque  acreditou-se  ser  mais  proveitosa  do  que  uma 

avaliação escrita, donde não seria possível extrair o máximo do que os educandos pudessem 

colocar se estivessem conversando livremente. 

 
 
 
 
 
81 

Partindo  desse  pressuposto,  optou-se  então  por  essa  conversa  informal  com  os 

estudantes,  para  que  colocassem  livremente  suas  observações  e  conclusões  acerca  do 

trabalho  realizado  nos  momentos  da  intervenção  e  como,  sob  seu  ponto  de  vista,  estas 

atividades contribuíram na sua aprendizagem de maneira geral. 

Esta  atividade  foi  realizada  em  três  momentos,  uma  com  cada  uma  das  turmas 

escolhidas para a intervenção, em um horário de aula (50 minutos). As rodas de conversa 

com  os  estudantes  aconteceram  no  mês  de  dezembro,  quando  já  finalizava  o  ano  letivo. 

Como foi o período de avaliações bimestrais, foi garantida a presença de todos os educandos 

nestes momentos. Desta forma foi possível ouvir o ponto de vista de quase todos, já que, em 

via  de  regra,  alguns  destes  eram  extremamente  tímidos  e  acreditavam  ser  mais  fácil 

concordar com as opiniões dos outros. 

Para a análise dos dados coletados, foram elencados os pontos que foram destacados 

nos objetivos traçados quando da elaboração do projeto:  

 

 

Interação entre professores e estudantes; 

Interação entre os estudantes e estímulo à cooperação; 

  Uso de situação do cotidiano para o ensino de conteúdos na escola; 

  Uso do computador para complementação do conteúdo; 

  Relação entre as disciplinas envolvidas no desenvolvimento das atividades. 

Para  o  desenvolvimento  dessa  atividade,  solicitou-se  a  disposição  circular  das 

cadeiras,  a  fim  de  que  o  ambiente  fosse  propício  a  um  “bate  papo”.  Foram  explicados  o 

objetivo e os assuntos que seriam elencados nessa conversa e que estes seriam colocados em 

forma de questões, que deveriam ser respondidas por todos, pois cada um teria direito a voz, 

de modo que todos pudessem fazer suas considerações. 

Essas rodas de conversa foram gravadas em vídeo e as considerações dos estudantes 

foram  separadas  em  acordo  com  os  pontos  destacados  anteriormente  e,  aquelas  que  se 

relacionaram com estes pontos, estão elencadas no Quadro 1, que se segue logo abaixo e, as 

questões que foram  usadas para  a condução deste trabalho  estão listadas  no apêndice M, 

Roda de Conversa com os Estudantes. 

O Quadro 1 contempla as falas dos estudantes relativamente às questões propostas.  

Pela  quantidade  de  pessoas  envolvidas  nas  três  rodas,  optou-se  por  apresentar  as  falas 

relevantes,  fossem  elas  considerações  positivas  ou  negativas  e  que,  de  uma  certa  forma 

resumiam as mesmas ideias colocadas por outros educandos. 

 
 
 
82 

Quadro 1 – Roda de Conversa com os Estudantes. 

CATEGORIA 

OBSERVAÇÕES FEITAS PELOS ESTUDANTES 

G1 - “Olha professora, eu acho que estas atividades ajudou 

a gente a aprender mais.” 

H25  –  “Eu  acho  que  foi  bom  porque  tinha  mais  dois 

professores falando da mesma coisa que você. Isso ajudou 

a gente a decorar algumas coisas melhor.” 

Melhora no processo de 

G22 – “Uai professora, eu até que aprendi algumas coisas 

aprendizagem 

que eu não tava entendendo quando você passou no início 

do ano.” 

I30 – “Pra mim não mudou muita coisa não. Acho que até 

confundi  umas  coisas  lá.  Também  eu  tive  umas  falta  na 

aula né.” 

I13 – “Eu gostei mais das aulas assim porque a gente ia pro 

laboratório de informática, fazia desenho no computador e 

descansava de escrever muito.” 

H28 – “Quando o professor de História contou a história 

Interesse  e  participação  dos 

de  Uberlândia,  eu  respondi  umas  perguntas  porque  eu 

estudantes  durante  as  aulas 

lembrava  de  quando  a  tia  ensinava  isso  pra  gente  lá  no 

dos diversos conteúdos 

quarto ano.” 

G14 – “Professora, eu só não entendi porque que a gente 

teve que ler aquelas leis três vezes. Já tava até decorano.” 

G15  –  “  É  mesmo.  Mas  pelo  menos  num  tinha  que  fica 

fazendo conta o tempo inteiro né.” 

I17  –  “Achei  muito  bad  porque  já  não  aguentava  mais 

desenhar e colorir bandeira. Mas gostei do laboratório.” 

H2  –  “Quando  a  gente  ia  pro  laboratório  era  divertido 

porque a gente podia sentar com quem a gente queria.” 

Interação com os colegas de 

I12  –  “Achei  que  esse  projeto  foi  bom  porque  eu  fiquei 

sala 

mais amiga da I27” 

G12 – “Tem gente aqui que é muito enjoado. Mas foi bom 

fazer as tarefas junto como G27.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

I13  –  “Eu  acho  que  em  todas  as  aulas  a  gente  tinha  que 

sentar de dois, porque ajuda na hora de fazer tarefa”. 

G16 – “Depois que a gente estudou a bandeira do Brasil, a 

aula  do  professor  H  ficou  melhor.  Ele  até  contou  umas 

coisas que acontecia com ele lá no exército.” 

I17 – “A professora A é muito legal. Na hora de desenhar 

a  bandeira  de  Uberlândia  ela  explicou  pra  gente  como  é 

Interação com os professores 

que ela fazia uma estrela a mão livre.” 

H22 – “Eu não gostava muito de você não professora, mas 

melhorou um pouco depois destes trabalhos.” 

G21  –  “Nossa,  eu  não  sabia  que  tinha  professor  tão 

engraçado”. 

G22 – “Nossa professora, como geometria é difícil!” 

I19 – Não gostava de História não. Mas depois que a gente 

estudou as bandeiras, aí eu vi que é interessante.” 

H16  –  “Professora  eu  não  gosto  de  matemática  de  jeito 

Interação com o conteúdo 

nenhum.  Nada  contra  você,  mas  essa  matéria  é  muito 

difícil!” 

H25 – “Eu já não gosto é de arte. Tem que desenhar e eu 

não sei. Meus desenhos são muito ruim. ” 

G10 – “No início eu achei massa. Mas depois pra desenhar 

aquelas bandeiras foi muito difícil.” 

H12 – “Professora eu gostei desse programa. Até baixei no 

computador lá de casa.” 

I17 – “Que dia a gente vai no laboratório de novo?” 

I11  –  “Ué,  eu  achei  bom  o  lá  naquele  programa  porque 

Uso da tecnologia nas aulas 

dava pra fazer umas figuras legais e depois a gente podia 

de Geometria 

colocar da cor que quisesse.” 

G14 – “Professora, baixei o programa lá em casa e fiquei 

treinando desenhar figuras lá. Achei demais!” 

G17  –  “Acho  que  usando  o  programa  facilitou  pra  mim 

aprender geometria porque antes, não conseguia desenhar 

e era difícil de entender.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

H34  –  “Lá  em  casa  não  tem  computador  pra  eu  estudar 

professora.  Aí  eu  tenho  dificuldade  porque  aqui  é  pouco 

tempo  de  aula  e  eu  ainda  tenho  que  dividir  com  outra 

Fonte: Arquivo Pessoal da autora 

pessoa.” 

Pelas falas dos estudantes destacadas no Quadro 1 e pelas outras, similares a estas, 

que não estão citadas aqui, observa-se que, para a maioria deles, as aulas com dinâmicas 

diferentes  configuravam  momentos  que,  além  de  tornarem  o  conteúdo  mais  agradável, 

também proporcionavam instantes de descontração e de estreitamento de relações, quando 

professores e educando interagiam para além do conteúdo, como citam alguns deles. Mas 

isto não significou que todos tiveram avanços estupendos na aprendizagem e, muito menos, 

que  passaram  a  gostar  desse  ou  daquele  conteúdo.  Só  forneceu  pistas  de  que  uma 

metodologia alternativa pode contribuir para a melhoria do ambiente de estudo e fazer com 

que os estudantes se sintam mais à vontade tanto com o professor quanto com a disciplina. 

Além dessas citadas acima, algumas das falas dos alunos relacionavam-se a algumas 

questões, que naquele momento a professora não tinha argumentos para resposta, como as 

que se seguem exemplificadas abaixo. 

G24: “Por que que os outros professores também não leva a gente no laboratório? ” 

I17: “Por que que é que nem todos os computadores estão funcionando?” 

Este  momento  foi  enriquecedor,  uma  vez  que  a  professora  pôde  ouvir  todas  as 

considerações sobre o desenvolvimento de seu trabalho  não só em  relação à intervenção, 

mas também em relação ao trabalho desenvolvido no decorrer do ano todo. Os estudantes 

ficaram bem à vontade para fazer suas colocações e também muito eufóricos pois, poucos 

professores possibilitam este tipo de experiência. 

3.6.2 Roda de Conversa com os Professores Parceiros 

A  primeira  ideia  proposta  para  o  final  da  intervenção  seria  a  realização  de  uma 

entrevista  com  os  profissionais  envolvidos  no  desenvolvimento  das  atividades.  Mas  a 

entrevista individual não permitiria a troca de experiências e a avaliação conjunta do trabalho 

efetivado. 

 
 
 
 
 
85 

Nessa  perspectiva,  a  roda  de  conversa  foi  uma  estratégia  importante  para  o 

fechamento das atividades da intervenção pois possibilitou, além da troca de experiências, a 

exposição dos pontos de vista individuais de cada professor, a fim de que todos pudessem 

ter a clareza do trabalho desenvolvido pelos colegas e as dificuldades que vivenciaram em 

sala  durante  as  aulas  do  ano  corrente.  Esta  conversa,  possibilitou  ainda  a  proposição  de 

estratégias para um trabalho diferenciado para as turmas do ano vindouro, uma vez que estes 

profissionais são efetivos no quadro de pessoal da escola. 

Para a análise dos dados coletados, foram elencados os pontos que foram destacados 

nos objetivos traçados quando da elaboração do projeto:  

 

 

Interação entre professores e estudantes; 

Interação entre os estudantes e estímulo à cooperação; 

  Uso de situação do cotidiano para o ensino de conteúdos na escola; 

  Relação entre as disciplinas envolvidas no desenvolvimento das atividades; 

 

Interdisciplinaridade. 

  Mudança de comportamento dos estudantes nas aulas. 

Cada um dos pontos elencados acima foi alocado em uma das questões constantes da 

atividade  7,  no  apêndice  N,  Roda  de  Conversa  com  os  Professores.  Essa  atividade  foi 

gravada em vídeo e as considerações dos professores foram separadas em acordo com os 

pontos  destacados  anteriormente  e,  aquelas  que  se  relacionaram  com  estes  pontos  estão 

elencadas no Quadro 2. 

Para  o  desenvolvimento  dessa  atividade,  foi  utilizada  a  sala  de  reuniões  da 

coordenação pedagógica, onde os professores se sentaram em torno de uma mesa redonda e 

fizeram seus apontamentos, embasados no trabalho que desenvolveram com os educandos, 

durante  as  aulas  destinadas  as  atividades  da  intervenção.  Foi  explicado  o  objetivo  da 

atividade e os pontos que seriam elencados nessa conversa. Além disso cada um teria direito 

a voz, de modo que todos pudessem fazer suas considerações. Foi pedido o respeito ao ponto 

de  vista  e  concepções  de  cada  um,  uma  vez  que  a  pretensão  deste  momento  seria  tentar 

avaliar  esta  proposta  como  válida  para  a  melhoria  da  aprendizagem.  Essa  atividade  teve 

duração de uma hora (60 minutos). 

O Quadro 2 apresenta as concepções dos professores acerca do trabalho realizado 

durante  a  intervenção.  Cabe  ressaltar  aqui  que,  embora  tenha  sido  um  momento  bastante 

proveitoso,  como  descrito  na  seção  3.6,  cada  um  condensou  sua  fala  sobre  o  assunto 

proposto, resumindo seu ponto de vista. 

 
 
86 

Quadro 2 – Roda de Conversa com os Professores. 

CATEGORIA 

OBSERVAÇÕES FEITAS PELOS ESTUDANTES 

A  –  “Olha  eu  já  desenvolvi  outros  projetos  em  conjunto 

com você, mas percebi que o fato de ter envolvido outros 

professores  neste  trabalho,  fez  com  que  os  estudantes  se 

envolvessem  mais  e,  durante  as  aulas,  após  o  desenho 

inicial  de  cada  uma  das  bandeiras,  eles  iam  comentando 

sobre as novidades que ouviram eu uma aula ou outra.” 

H – “Olha na realidade,  o tema desta proposta não tinha 

ligação nenhuma com o conteúdo do sexto ano. Mas nas 

Mudança de comportamento 

três  aulas  que  mudei  o  assunto  para  o  tema  bandeira,  a 

dos estudantes em relação a 

participação dos alunos aumentou, e cada um queria falar 

aprendizagem 

da bandeira que tinha em  casa e  até falaram  da  bandeira 

que construíram para o trabalho da copa, no mês de junho. 

Achei  muito  interessante  e  acredito  que  se  houver  uma 

próxima vez poderia ser conversado antes pra gente sugerir 

um tema que estivesse mais ligado ao conteúdo da série.” 

P – “Olha gente, fiquei surpreso com este trabalho, porque 

foi uma oportunidade de trabalhar melhor o vocabulário. E 

como  esses  meninos  acabaram  de  sair  do  primário,  eles 

apresentavam  um  vocabulário  muito  escasso.  Alguns 

termos  foram  mais difíceis  de eles  entenderem  o sentido 

porque eram termos técnicos né. Agora sempre que havia 

algum termo ligado à matemática, a gente ouvia a frase ‘Ah 

isso  aqui  a  professora  já  falou.’  Achei  que  foi  muito 

válido.” 

M  –  “Acredito  que  a  mudança  na  qualidade  da 

aprendizagem  não  ocorre  da  noite  para  o  dia.  O  projeto 

teve  um  caráter  de  execução  rápido,  mas  sinalizou  uma 

opção  diferente  para  que  possamos  melhorar  o 

aproveitamento dos alunos. ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

A – “Esse trabalho, para mim, foi uma extensão do trabalho 

realizado em junho, por ocasião da copa. A diferença é que 

lá  se  construiu  três  bandeiras  por  sala,  em  grupos  pré-

determinados,  enquanto  que  aqui  cada  aluno  deveria 

desenhar as três bandeiras por si só. Muitos apresentaram 

dificuldade  pois  tinham  muitas  figuras  envolvidas  no 

processo.  Então  choveram  perguntas  e  movimentou 

bastante a aula. Era um querendo ajudar o outro e, quando 

não conseguia, tinha que correr de um lado para o outro, 

principalmente no desenho da bandeira de Uberlândia, que 

envolvia muitos conceitos de matemática.” 

Interesse  e  participação  dos 

H  –  “Como  eu  disse  anteriormente,  a  participação  dos 

estudantes  durante  as  aulas 

alunos aumentou nestas três aulas. Mas acho que também 

dos  diversos  conteúdos  e  a 

era  porque  o  assunto  estava  mais  próximo  deles.  Dizia 

interação com os colegas. 

respeito à história de todos e,  ao mesmo tempo,  de  cada 

um.” 

P  –  “Nossa  a  participação  foi  até  demais.  Todo  mundo 

queria ler, perguntar e falar todos ao mesmo tempo. Tive 

que  rodar  a  baiana  na  sala  e  colocar  ordem.  Mas  a 

participação  teve  uma  boa  melhora  e  acredito  que  a 

aprendizagem também.” 

M – “No caso da matemática, é suspeito falar porque, na 

realidade, quase obrigo todos a participarem da aula. Mas 

o  projeto  proporcionou  momentos  ímpares  em  que  a 

interferência  de  alguns  alunos  contribuiu  muito  com  a 

aprendizagem. Além disso, o laboratório de informática é 

sempre  uma  novidade  ne.  Isto  estimulou  mais  ainda  a 

interação dos alunos com a geometria.” 

A – “O fato de ter que acompanhar de perto o desenho e 

ter  que  socorrer  quando  haviam  muitos  erros,  acho  que 

aproximou bastante os alunos de mim e até ajudou mais na 

aceitação das aulas de arte.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interação com os professores 

a gente é pai e mãe deles. Mas foi bom.” 

H – “Menino dessa série é muito pegajoso. Até parece que 

88 

P  –  “Alguns  alunos  são  muito  tímidos  e  muito  na  deles. 

Então achei que esta foi uma oportunidade de melhorar o 

relacionamento.” 

M  –  “No  caso  das  relações  professor  e  aluno,  sempre 

acreditei que tinha que trazer os alunos para o meu lado, 

porque sempre tive a crença de que se gostassem de mim, 

também sentiriam uma certa atração pelo conteúdo. Então, 

neste sentido, o projeto não teve maiores influencias, já que 

é uma prática pessoal.” 

A – “Nunca tive muito alunos que não se dessem bem com 

o conteúdo de arte não, porque acaba sendo um momento 

de liberdade e criatividade. É lógico que projetos com essa 

característica acabam por despertar mais interesse porque 

ele vê outras utilidades para o que estuda.” 

H  –  “Bom,  em  relação  ao  conteúdo  de  História,  após  as 

aulas  do  tema  das  bandeiras,  os  alunos  ficaram  mais 

perguntadores e passaram até a fazer relações com o que 

tinha sido trabalhado anteriormente.” 

P  –  “Foi  bom  porque  essa  dinâmica  forçou  o  uso  do 

Interação com o conteúdo 

dicionário e o acréscimo de palavras novas ao vocabulário. 

No estudo da última bandeira, a de Uberlândia, nem tive o 

trabalho  de  orientar  a  atividade.  Eles  mesmos  já  se 

organizaram  e  desenvolveram  sozinhos,  ficando  só  a 

correção.” 

M – “Para mim, foi bastante importante este trabalho, não 

só  pela  necessidade  pessoal  do  projeto,  mas  pelo 

aprendizado  em  si.  Foi  muito  bom  ver  que,  em 

determinado  momento,  no  estudo  da  legislação,  eles 

mesmos  já  faziam  os  destaques  de  termos  e  elementos 

matemáticos na lei.  Depois  disso, passei  a  explorar mais 

textos que envolviam os conceitos que me interessavam e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

exercitei  com  eles a leitura e o destaque daquilo que era 

necessário à resolução das atividades propostas. Senti que 

ajudou muito na resolução de problemas.” 

A – “Olha, nesta série a ideia ainda não é utilizar o recurso 

tecnológico  na  Arte  porque  o  foco  é  que  ele  conheça 

técnicas de desenho e exercite isso.” 

H – “Às vezes, posso exibir um ou outro filme relacionado 

ao conteúdo, mas eu acredito que eles ainda são imaturos 

para  trabalhar  tecnologia  e  conteúdo  formal  ao  mesmo 

tempo. Além disso, dá muito trabalho. Até que sai da sala, 

Uso da tecnologia 

vai para o laboratório, organiza os alunos... Em um horário 

só, a gente perde quase a metade da aula né.” 

P – “Eu também trabalho só com a exibição de filmes, até 

porque  o  ponto  importante  é  o  entendimento  e  a 

interpretação. E o vídeo vai bem de encontro a isso.” 

M – “Antes de fazer o curso de mestrado, tinha uma visão 

diferente da que tenho hoje. Após o desenvolvimento dessa 

intervenção,  percebi  que  realmente  existem  programas 

muito  bons  que  podem  ser  nossos  aliados  na  sala, 

facilitando  nosso  trabalho  e  funcionando  como  um 

estímulo  a  mais  para  que  os  alunos  queiram  estudar  e 

Fonte: Arquivo Pessoal da autora. 

aprender.” 

De acordo com as respostas constantes no Quadro 2, percebe-se que, por um lado, 

esta proposta de ação interdisciplinar favoreceu tanto aos professores, quanto aos estudantes. 

Mas por outro, em acordo com as falas na roda de conversa, inovar ainda é complicado pois 

necessita de mentes abertas à novidade e a vontade de querer desenvolver um trabalho que 

realmente faça a diferença. 

A  roda  de  conversa  com  os  professores  parceiros  foi  de  grande  importância  pois 

permitiu a interação entre o pesquisador e os participantes e, terminou por ser uma espécie 

de entrevista em grupo, mas que não se configurou num processo diretivo e fechado em que 

se alternam  perguntas  e  respostas, mas  numa  discussão focada  em  tópicos específicos na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

qual os participantes foram incentivados a emitirem opiniões sobre o trabalho desenvolvido 

e consistiu em ‛falas’ sem a preocupação com o estabelecimento de um consenso, onde as 

opiniões ora convergiam, ora divergiam, às vezes provocando debate e a polêmica, visto que 

cada professor possui sua metodologia de trabalho e opinião própria sobre a metodologia 

aplicada no processo.  

De  maneira  geral,  as  respostas  dadas  na  realização  de  todas  as  atividades  desta 

intervenção,  avalia-se  que  refletiram  a  eficácia  da  proposta  de  trabalho  desenvolvida  na 

execução  deste  projeto.  O  levantamento  das  respostas  a  essas  questões  mostrou  que  este 

trabalho diferenciado contribuiu com a fixação dos conceitos aprendidos, apurou o senso de 

atenção  durante  a  resolução  dos  exercícios,  apontou  a  necessidade  de  criatividade  na 

preparação  das  aulas,  propiciando  outras  experiências  a  professores  e  estudantes  e 

contribuindo para o sucesso da aprendizagem. 

Pelos relatos de estudantes e professores percebeu-se que, além de contribuir com a 

aprendizagem, a proposta da interdisciplinaridade promoveu a aproximação de professores 

e estudantes e possibilitou uma movimentação diferenciada na rotina, principalmente dos 

educandos,  que  tiveram  contato  com  o  lado  da  escola  e  do  professor  que  ainda  não 

conheciam. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Após vinte anos atuando como professora na Educação Básica, o ingresso no curso 

de mestrado, criou uma certa expectativa, já que retornava para a sala de aula, agora não 

mais como docente, mas como estudante. 

Foi um grande desafio pois me vi agora na mesma situação daqueles que, durante 

os outros quatro dias ada semana eram meus expectadores. E aí, sempre que entrava em sala 

para  cumprir  a  minha  carga  semanal  de  trabalho,  me  colocava  no  lugar  de  cada  um  dos 

educandos, que embora não tivessem a mesma sobrecarga de afazeres que eu tinha, também 

possuíam  as  suas  próprias  dificuldades  e  obstáculos  que  os  impediam,  muitas  vezes  de 

cumprir com as responsabilidades que a escola lhes impunha todos os dias. 

Por  outro  lado,  olhava  para  meus  professores  e  pensava  “Nossa,  são  tão  mais 

jovens do que eu!” E alguns até tinham quase que a mesma idade de meus filhos mais velhos. 

E estava eu ali aprendendo coisas novas, com pessoas mais jovens que eu. E isso muda o 

conceito de aprendizagem. 

Essas reflexões me prepararam para a proposição e execução do projeto, uma vez 

que  teria  que  trabalhar  com  um  público  com  idades  diversificadas.  Então  tinha  que  estar 

aberta a novas experiências e situações que, possivelmente ainda não teria vivenciado antes 

desta etapa. 

A Matemática se configura como uma das disciplinas que, mesmo na atualidade, com 

tantos recursos pedagógicos e tecnológicos, é vislumbrada como uma das mais difíceis do 

currículo  escolar,  seja  por  estudantes,  seja  por  pessoas  alheias  à  escola.  Não  é  raro  o 

professor de matemática ouvir críticas das pessoas em seu convívio sobre a dificuldade e o 

desgosto ao estudar este conteúdo. 

Estas críticas não se restringem apenas ao espaço escolar. Mas é neste entorno onde 

é  maior  a  preocupação  sobre  a  aprendizagem  matemática  e  com  as  dificuldades  que, 

principalmente nos últimos anos, os estudantes tem apresentado em relação a este conteúdo. 

Dessas  observações  e  do  acompanhamento  feito  a  um  número  considerável  de 

estudantes ao longo de vinte e sete anos em sala, surgiram inquietações e reflexões acerca 

de  metodologias  diferenciadas  que  possibilitassem  a  aprendizagem  aos  educandos, 

principalmente  aos  ingressantes  do  sexto  ano  do  Ensino  Fundamental,  uma  vez  que  nos 

últimos três anos estes têm sido o público alvo da rotina de trabalho da pesquisadora. 

 
 
92 

Além  disso,  após  tanto  tempo  inserida  na  comunidade  escolar,  a  pesquisadora 

observou  que  uma  das  possíveis  causas  deste  desapreço  talvez  seja  a  fragmentação  do 

conteúdo,  compartimentando  o  conhecimento  de  tal  modo,  que  é  raro  ver  professores  de 

áreas  diferentes  se  proporem  a  fazer  um  trabalho  integrado  e  diferenciado,  envolvendo 

saberes  diferentes  em  torno  da  mesma  problemática.  Esta  distância  se  reflete  na 

aprendizagem  do  estudante,  que  visualiza  apenas  áreas  distintas  e  não  o  todo  do 

conhecimento,  sendo  praticamente  incapaz  de  relacionar  os  diversos  campos  do 

conhecimento. 

Com o propósito de buscar alternativas para a apresentação do conteúdo matemático, 

de modo a contribuir com o desenvolvimento dos estudantes e com sua participação ativa na 

construção do próprio conhecimento, é que foi pensado este projeto com vistas a responder 

as questões que surgiram durante a prática pedagógica da pesquisadora: 

- Quais contribuições no processo de ensino-aprendizagem podem ser elencadas com 

a inserção da prática interdisciplinar na aula de Matemática do ensino fundamental? 

- Quais impactos nas relações professor-aluno e aluno-aluno podem ser observados 

por meio do desenvolvimento de uma atividade interdisciplinar na aula de Matemática do 

ensino fundamental?  

Esta  pesquisa,  portanto,  se  propôs  a  buscar  respostas  a  estes  questionamentos, 

destacando  a  proposta  interdisciplinar  e  o  uso  do  GeoGebra  como  recursos  didático-

pedagógicos  nas  aulas  de  Matemática  na  Educação  Básica.  Foi  feito  um  planejamento 

metodológico  que  objetivou  a  interação  entre  disciplinas  e  professores  no  estudo  de  um 

mesmo  assunto,  na  expectativa  de  proporcionar  um  aumento  da  motivação,  um  maior 

envolvimento  dos  alunos  com  os  conteúdos  ministrados,  de  forma  que  migrassem  da 

condição de meros expectadores e receptores de informação, para a condição de aprendizes 

participantes ativos da construção do conhecimento. 

Especificamente, as aulas de geometria se tornaram mais atraentes aos estudantes, 

uma vez que sempre havia a possibilidade de modificar a metodologia, entre construções 

manuais de figuras geométricas e o trabalho no laboratório de informática. 

Deste  processo,  alguns  pontos  devem  ser  destacados  porque  estão  diretamente 

relacionados com as questões que nortearam este trabalho: 

  Percebeu-se  um  aumento  no  nível  de  motivação  dos  estudantes  e  o  estímulo  à 

curiosidade e à pesquisa;  

 
93 

  A  descoberta  da  utilidade  da  tecnologia  como  objeto  de  estudo  e  pesquisa, 

contribuindo  com  a  aprendizagem  dos  conteúdos  e  na  relação  dos  alunos  com  a 

disciplina e com o professor; 

  Evidenciou-se a importância do trabalho cooperativo, por parte dos estudantes, com 

as  divisões  de  grupo  de  pesquisa  e  de  tarefas  executadas  no  laboratório  de 

informática,  exercitando  o  consenso  e  a  disposição  para  acolhimento  de  opiniões 

diferenciadas; 

  Estimulou,  entre  os  professores,  a  prática  do  diálogo  e  troca  de  informações 

necessárias ao desenvolvimento do trabalho; 

  Possibilitou  o  crescimento  de  professores  e  estudantes  em  relação  à  prática  do 

respeito, do trabalho em equipe e da prática do diálogo para a resolução de situações 

de conflito no ambiente escolar. 

O uso da interdisciplinaridade tem auxiliado na construção dos saberes nas escolas. 

Isso  acontece  principalmente  quando  se  dá  de  maneira  correta,  onde  as  disciplinas 

conversam  entre  si  e  buscam  relações  que  façam  com  que  o  educando  se  posicione  de 

maneira  crítica  diante  do  tema  trabalhado,  relacione-o  com  o  meio  social  e  forme  seus 

conhecimentos. Desta forma, este trabalho conseguiu apontar que os estudantes do sexto ano 

do  ensino  fundamental  podem  receber  auxílio  da  interdisciplinaridade  na  construção  de 

conceitos  matemáticos  e  a  possibilidade  de  orientar  quanto  ao  uso  da  tecnologia  como 

contribuinte  do  processo  de  construção  do  conhecimento  individual,  já  que  era  digital  se 

consolidou na sociedade atual e deve ser usada como aliada da aprendizagem. 

Acredito  sim  que  a  educação  tem  sempre  perspectivas  de  melhora.  Enquanto 

professores e estudantes persistirem na busca de otimização da qualidade de seu trabalho, 

sempre novas propostas surgirão e, com elas, novos desafios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

REFERÊNCIAS 

ALVES, M. Avaliação de software educativo para o ensino de matemática. WIE 2002, 
Florianópolis (SC), 2002. 

BECKER, Fernando. A origem do conhecimento e a aprendizagem escolar. Porto Alegre: 
Artmed, 2003. 

BERGER, G. Conditions d’une problématique de l’interdisciplinarité. In: CERI, editor. 
L’interdisciplinarité. Problèmes d’enseignement et de recherche dans les Université. Paris: 
UNESCO/OCDE;  1972.  p.  21-24.  Apud  POMBO,  O.,  LEVY,  T.,  GUIMARÃES,  H.  A. 
Interdisciplinaridade: reflexão e experiência. 2. ed. Texto: Lisboa; 1994. 

BOERI, C. N.; VIONE, M. T. Abordagens em Educação Matemática. 2009. Disponível 
em <http://livros01.livrosgratis.com.br/ea000661.pdf>.  Acesso em: 30/03/2019 

BORBA, M. C.; ARAÚJO, J. L. Pesquisa Qualitativa em Educação Matemática. Belo 
Horizonte. Autentica. 2006. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Educação  é  a  Base.  Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME,  2017.  Disponível  em:  <  568  http://basenacionalcomum.mec. 
gov. br/images/BNCC_publicacao.pdf>. Acesso em: 15/11/2018 

________,  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Ensino Médio. Brasília: MEC /SEMTEC, 2002. 

________,  Secretaria  de  Educação  Básica.  Ministério  da  Educação  (MEC).  Orientações 
Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciência  da  Natureza,  Matemática  e  suas 
Tecnologias. Brasília: Governo Federal, 2006. 2 v. 

________,  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática/  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Rio de Janeiro: DP&A. 1997 

________, Lei Nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm 

COSTA, D. E.; GONÇALVES, T O. O Processo de Construção de Sequência Didática 
como (Pro) motor da Educação Matemática na Formação de Professores. XII ENEM. 
Encontro Nacional de Educação Matemática. São Paulo. SP, 2016.  

DEWEY, J. Vida e Educação. In: Os Pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1980. p. 106-
179. 

FAZENDA,  I.  C.  A.  Interdisciplinaridade:  História,  teoria  e  Pesquisa.  São  Paulo: 
Papirus, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

________,  (Org.). Didática e interdisciplinaridade. 13.ed. Campinas, SP: Papirus, 2008. 
(Coleção Práxis). 

FIORENTINI,  D.  et  Al.  Uma  reflexão  sobre  o  uso  de  materiais  concretos  e  jogos  no 

Ensino da Matemática. Boletim da SBEM-SP. n. 7, de julho-agosto de 1990. 

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  Autonomia:  Saberes  Necessários  à  Prática  Educativa.  São 
Paulo, SP: Paz e Terra, 1996.  

GIRALDO, V.; CAETANO, P.;  MATTOS,  F.  Recursos  Computacionais  no Ensino de 
Matemática. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

GONSALVES,  E.  P.  Educação  Biocêntrica:  o  presente  de  Rolando  Toro  para  o 
pensamento pedagógico. 2º ed. Editora Universitária-UFPB, 2009. 

GRAVINA, M. A.; BASSO, M. V. de A. Mídias Digitais na Educação Matemática. In: 
GRAVINA,  M.  A.  et  al  (Org.).  Matemática,  Mídias  Digitais  e  Didática:  tripé  para 
formação do professor de Matemática. Porto Alegre: Evangraf, 2012. Cap. 1. p. 11-36. 

IMENES,  L.M.  A  GEOMETRIA  NO  PRIMEIRO  GRAU:  EXPERIMENTAL  ou 
DEDUTIVA? Revista de Ensino de Ciências. FUNBEC – USP. n. 19. Outubro de 1997 

JAPIASSU, Hilton.  Interdisciplinaridade e patologia do saber.  Rio de Janeiro: Imago, 
1976. 

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: O novo ritmo da informação. 8. ed. Campinas, 
SP: Papirus, 2008. 

LAKATOS,  E.  M.;  MARCONI,  M.  A.  Fundamentos  metodologia  científica.  4.ed.  São 
Paulo: Atlas, 2001. 

LIMA, E. L., A Equação do Segundo Grau. Revista do Professor de Matemática, n° 13, 
IMPA: Rio de Janeiro, 1988. 

LORENZATO, S. Porque não ensinar Geometria? Educação Matemática em Revista. 
v. 3, n. 4, p. 3-13, 1995. 

LUCKESI, C. C. Considerações gerais sobre avaliação no cotidiano escolar. IP – 
Impressão Pedagógica. 2004, v. 36: p. 4-6. 

MARTINS, G. A. Estudo de Caso: uma reflexão sobre a aplicabilidade em pesquisas no 
Brasil. RCO – Revista de Contabilidade e Organizações, v. 2, n. 2, p. 9-18, 2008a. 

NOGUEIRA, C. A.; SÁ, A. V. M. O Uso Lúdico do Software GeoGebra na Formação 
Continuada de Professores de Matemática da SEDF. Brasília. DF 2014.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

PAVANELLO,  R.  M.  A  geometria  nas  séries  inicias  do  ensino  fundamental: 
contribuições  da  pesquisa  para  o  trabalho  escolar.  In:  PAVANELLO,  R.  M.  (org.) 
Matemática nas séries iniciais do ensino fundamental: A pesquisa e a sala de aula. São 
Paulo: Biblioteca do Educador Matemático – Coleção SBEM. vol. 2. 129-143. 

SANTOS,  E.  C.  Proposta  de  aplicação  da  Estatística  na  Educação  Básica:  uma 
investigação  do  cotidiano  com  o  auxílio  do  GeoGebra.  2013.  66  f.  Dissertação  de 
Mestrado PROFMAT. Salvador, BA, 2013. 

SOMMERMAN,  A.  A  Inter  e  a  transdisciplinaridade.  In:  FAZENDA,  I.  C.  (org.). 
Interdisciplinaridade  na  formação  de  professores:  da  teoria  a  pratica.  Canoas:  Ed. 
ULBRA, 2006, pp. 27-58. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

APÊNDICE A – TALE 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TALE 

Você  está  sendo  convidado  (a)  a  participar,  como  voluntário  (a),  da  pesquisa  intitulada 

“MATEMÁTICA E TECNOLOGIA: uma proposta de articulação interdisciplinar no 

ensino fundamental”. Meu nome é Inês Naves Cunha de Oliveira, sou o pesquisador (a) 

responsável e minha área de atuação é EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. Após receber os 

esclarecimentos e as informações a seguir, se você aceitar fazer parte do estudo, assine ao 

final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma delas é sua e a outra 

pertence à pesquisadora responsável. Esclareço que em caso de recusa na participação você 

não  será  penalizado  (a)  de  forma  alguma.  Mas  se  aceitar  participar,  as  dúvidas  sobre  a 

pesquisa poderão ser esclarecidas pelo (s) pesquisador (es) responsável (is), via e-mail e, 

inclusive, sob forma de ligação a cobrar. Ao persistirem as dúvidas sobre os seus direitos 

como participante desta pesquisa, você também poderá fazer contato com o COMITÊ DE 

ÉTICA EM PESQUISA do Hospital e Maternidade Dona IRIS, pelo telefone (62)3956-

8860.  

“MATEMÁTICA E TECNOLOGIA: uma proposta de articulação interdisciplinar no 

ensino fundamental” 

Nesta  pesquisa  nós  estamos  buscando  investigar  em  quais  aspectos  a  prática  do  trabalho 

interdisciplinar aliada ao uso de recursos tecnológicos pode contribuir com a aprendizagem 

matemática e na formação integral do educando. 

A  sua  participação  no  projeto  contará  com  atividades  específicas  do  conteúdo  matemático 

integradas  ao  estudo  das  disciplinas  Língua  Portuguesa,  História  e  Arte.  Para  o 

desenvolvimento  da  pesquisa,  você  responderá  um  questionário  e  participará  de  uma 

proposta específica de trabalho, conforme explicado na sequência. 

 
 
 
 
 
 
98 

   - Estudo  da legislação  brasileira sobre a regras  existentes para a confecção da bandeira 

brasileira; 

   - Estudo dos elementos matemáticos utilizados na construção da bandeira; 

   -  Registros  fotográficos  e  audiovisuais  das  atividades  realizadas  pelos  alunos,  para  uso 

posterior na divulgação da proposta e para redação da dissertação. 

Todo material coletado não terá fins lucrativos, será totalmente destruído após sua 

análise e qualquer informação coletada destes materiais resguardará sua identidade. 

Em nenhum momento você será identificado. Os resultados da pesquisa serão publicados 

e ainda assim a sua identidade será preservada. 

Você não terá nenhum gasto e ganho financeiro com o projeto de pesquisa. 

Com  o  desenvolvimento  deste  projeto,  esperamos  que  os  estudantes  tenham  evolução 

positiva  em  sua  aprendizagem  nas  diversas  disciplinas  estudadas,  diminuam  a  visão 

negativa  que  têm  da  matemática,  percebendo  que  é  possível  aplicar  no  cotidiano, 

conceitos  aprendidos  na  escola  e,  por  fim,  façam  o  uso  de  recursos  tecnológicos  de 

maneira  colaborativa  com  a  aquisição  de  conhecimentos,  percebendo  a  contribuição 

positiva que eles podem ter na aprendizagem dos conteúdos escolares. 

       Como você será responderá a um questionário e participará das atividades propostas, a sua 

imagem será registrada por meio de fotos e vídeo. Para tanto,  você deve autorizar esta 

exposição.  Sendo  assim,  é  preciso  que  você  assine  dentro  do  parêntese  específico 

autorizando ou não esta divulgação: 

(_________________________________________________________)  Permito  a  divulgação 

da minha imagem/voz/opinião nos resultados publicados da pesquisa; 

(_________________________________________________________)  Não 

permito 

a 

publicação da minha imagem/voz/opinião nos resultados publicados da pesquisa. 

Eu, _________________________________________________________, inscrito (a) sob o RG/ 

CPF.  _________________________________________________________,  abaixo  assinado, 

concordo em participar do estudo intitulado “MATEMÁTICA E TECNOLOGIA: uma 

proposta de articulação interdisciplinar no ensino fundamental” 

. Destaco que minha participação nesta pesquisa é de caráter voluntário. Fui devidamente 

informado  (a)  e  esclarecido  (a)  pelo  pesquisador  (a)  responsável  Inês  Naves  Cunha  de 

Oliveira  sobre  a  pesquisa,  os  procedimentos  e  métodos  nela  envolvidos,  assim  como  os 

possíveis riscos e benefícios decorrentes de minha participação no estudo. Foi-me garantido 

 
 
 
99 

que  posso  retirar  meu  consentimento  a  qualquer  momento,  sem  que  isto  leve  a  qualquer 

penalidade.  Declaro,  portanto,  que  concordo  com  a  minha  participação  no  projeto  de 

pesquisa acima descrito. 

Uberlândia, 21 de junho de 2018 

___________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do (a) participante 

__________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do (a) pesquisador(a) responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

APÊNDICE  B – TCLE PAIS 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO - TCLE 

Sr(a) responsável, seu filho(a) está sendo convidado(a) para participar da pesquisa intitulada 

“MATEMÁTICA E TECNOLOGIA: uma proposta de articulação interdisciplinar no 

ensino  fundamental”,  sob  a  responsabilidade  da  pesquisadora  Inês  Naves  Cunha  de 

Oliveira,  minha  área  de  atuação  é  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA.  Após  receber  os 

esclarecimentos e as informações a seguir, se você aceitar fazer parte do estudo, assine ao 

final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma delas é sua e a outra 

pertence ao pesquisador responsável. Esclareço que em caso de recusa na participação, você 

não  será  penalizado(a)  de  forma  alguma.  Mas,  se  aceitar  participar,  as  dúvidas  sobre  a 

pesquisa poderão ser esclarecidas pela pesquisadora responsável, via e-mail e, inclusive, sob 

forma de ligação a cobrar. Ao persistirem as dúvidas sobre os seus direitos como participante 

desta  pesquisa,  você  também  poderá  fazer  contato  com  o  COMITÊ  DE  ÉTICA  EM 

PESQUISA do Hospital e Maternidade Dona IRIS, pelo telefone (62)3956-8860.  

“MATEMÁTICA E TECNOLOGIA: uma proposta de articulação interdisciplinar no 

ensino fundamental” 

Nesta  pesquisa  nós  estamos  buscando  investigar  em  quais  aspectos  a  prática  do  trabalho 

interdisciplinar aliada ao uso de recursos tecnológicos pode contribuir com a aprendizagem 

matemática e na formação integral do educando. 

A participação de seu(sua) filho(a) no projeto contará com atividades  específicas do conteúdo 

matemático integradas ao estudo das disciplinas Língua Portuguesa, História e Arte. Para o 

desenvolvimento da pesquisa, os alunos serão entrevistados e participarão de uma proposta 

específica de trabalho, conforme explicado na sequência. 

   - Estudo  da legislação  brasileira sobre a regras  existentes para a confecção da bandeira 

brasileira; 

 
 
 
 
 
 
101 

   - Estudo dos elementos matemáticos utilizados na construção da bandeira; 

   -  Registros  fotográficos  e  audiovisuais  das  atividades  realizadas  pelos  alunos,  para  uso 

posterior na divulgação da proposta e para redação da dissertação. 

Todo material coletado não terá fins lucrativos, será totalmente destruído após sua 

análise e qualquer informação coletada destes materiais resguardará sua identidade. 

Em nenhum momento seu(sua) filho(a) será identificado. Os resultados da pesquisa serão 

publicados e ainda assim a identidade dele(a) será preservada. 

Tanto o(a) Sr(a) e seu(sua) filho(a) não terão nenhum gasto e ganho financeiro com o 

projeto de pesquisa. 

Com o desenvolvimento deste projeto, esperamos que os estudantes tenham evolução 

positiva em sua aprendizagem nas diversas disciplinas estudadas, diminuam a visão negativa 

que  têm  da  matemática,  percebendo  que  é  possível  aplicar  no  cotidiano,  conceitos 

aprendidos  na  escola  e,  por  fim  ,  façam  o  uso  de  recursos  tecnológicos  de  maneira 

colaborativa com a aquisição de conhecimentos, percebendo a contribuição positiva que eles 

podem ter na aprendizagem dos conteúdos escolares. 

Uma cópia deste Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ficará com o(a) senhor(a).  

 Observação : Rubricar dentro do parêntese com a proposição escolhida. 

(________________________________) Permito a divulgação da imagem/voz/opinião 

meu(minha) filho(a) nos resultados publicados da pesquisa; 

(________________________________)  Não 

permito 

a 

publicação 

da 

imagem/voz/opinião meu(minha) filho(a) nos resultados publicados da pesquisa. 

Uberlândia, 21 de junho de 2018 

_______________________________________________________________ 

Assinatura dos pesquisadores 

Eu,  responsável  legal  pelo(a)  menor  _________________________________________ 

consinto  na  sua  participação  no  projeto  citado  acima,  caso  ele(a)  deseje,  após  ter  sido 

devidamente esclarecido.  

_______________________________________ 

Responsável pelo participante 

 
 
 
 
 
102 

APÊNDICE C – TCLE – PROFESSORES 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL CATALÃO 

UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO – TCLE 

Você/Sr./Sra.  ______________________________________________ está sendo convidado(a) a 

participar, como voluntário(a), da pesquisa  intitulada “MATEMÁTICA E TECNOLOGIA: uma 

proposta de articulação interdisciplinar no ensino fundamental”.   

Meu nome é Inês Naves Cunha de Oliveira, sou a pesquisadora responsável e minha área de atuação 

é EDUCAÇÃO MATEMÁTICA.  

Após receber os esclarecimentos e as informações a seguir, se você aceitar fazer parte do estudo, 

assine ao final deste documento, que está impresso em duas vias, sendo que uma delas é sua e a outra 

pertence à pesquisadora responsável. 

Esclareço que em caso de recusa na participação, você não será penalizado(a) de forma alguma. Mas 

se  aceitar  participar,  as  dúvidas  sobre  a  pesquisa  poderão  ser  esclarecidas  pela  pesquisadora 

responsável,  via  e-mail  e,  inclusive,  sob  forma  de  ligação  a  cobrar.  Ao  persistirem  as  dúvidas 

sobre os seus direitos como participante desta pesquisa, você também poderá fazer contato 

com o COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA do Hospital e Maternidade Dona IRIS, pelo 

telefone (62)3956-8860.  

Informações Importantes sobre a Pesquisa: 

Título: “MATEMÁTICA E TECNOLOGIA: uma proposta de articulação interdisciplinar no 

ensino fundamental”.   

Justificativa:  A  proposta  de  trabalho  aqui  apresentada  se  justifica  para  contribuir  com  a 

aprendizagem de conceitos e relações matemáticas dos estudantes do 6° ano do Ensino Fundamental, 

pois se apresenta como um recurso alternativo para a aplicação dos conteúdos planejados para este 

período. 

Objetivo: Investigar em quais aspectos a prática do trabalho interdisciplinar aliada ao uso de recursos 

tecnológicos pode contribuir com a aprendizagem matemática e na formação integral do educando. 

Para o desenvolvimento da pesquisa, os alunos serão entrevistados e participarão de uma proposta 

específica de trabalho, conforme explicado na sequência. 

   - Estudo da legislação brasileira sobre a regras existentes para a confecção da bandeira brasileira; 

   - Estudo dos elementos matemáticos utilizados na construção da bandeira; 

 
 
 
 
 
103 

   - Registros fotográficos e audiovisuais das atividades realizadas pelos alunos, para uso posterior na 

divulgação da proposta e para redação da dissertação. 

Obs.:  

- Neste caso, o uso das imagens deverá ser autorizado também.  

-  A  pesquisa  não  apresenta  custo  monetário  pessoal  com  deslocamento,  compra  de  materiais  ou 

alimentação, pois as atividades serão desenvolvidas na escola e em casa.  

- O objetivo principal do projeto é contribuir com a aprendizagem do aluno e desenvolver no mesmo 

a capacidade investigativa e conclusiva, a criatividade e o gosto pela pesquisa, preparando-o para 

organização e elaboração de projetos futuros. 

- É facultado ao participante recusar-se a participar ou retirar-se do processo em qualquer fase da 

pesquisa sem penalização nenhuma. 

- É facultado ao participante recusar-se a responder questões que lhe causem desconforto emocional 

e/ou constrangimento. 

-  Após  a  conclusão  das  atividades  do  projeto,  os  resultados  serão  divulgados  e  publicados, 

independente natureza satisfatória ou não. 

- Nenhum gasto incidirá sobre você assim como também não haverá ganho financeiro com o projeto 

de pesquisa. 

- Não será necessária a identificação pessoal do participante, mas serão feitas imagens (fotografia e 

filmagem) dos mesmos durante o processo de desenvolvimento do projeto. 

- Todo material coletado não terá fins lucrativos, será totalmente destruído após sua análise e 

qualquer informação coletada destes materiais resguardará sua identidade. 

- Em nenhum momento você será identificado, a menos que seja de sua vontade. Os resultados da 

pesquisa serão publicados e ainda assim sua identidade será preservada.  Caso você não faça objeção 

à sua identificação, rubrique dento do parêntese que propicia esta opção. Caso contrário, rubrique o 

outro. 

       (_______________________________)  Permito  a  minha  identificação  através  de  uso 

nome/imagem/voz/opinião nos resultados publicados da pesquisa; 

      (____________________________)  Não  permito  a  publicação  da  minha  imagem/voz/opinião 

nos resultados publicados da pesquisa. 

- Com o desenvolvimento deste projeto, esperamos que os estudantes tenham evolução positiva em 

sua  aprendizagem  nas  diversas  disciplinas  estudadas,  diminuam  a  visão  negativa  que  têm  da 

matemática, percebendo que é possível aplicar no cotidiano, conceitos aprendidos na escola e, por 

fim,  façam  o  uso  de  recursos  tecnológicos  de  maneira  colaborativa  com  a  aquisição  de 

conhecimentos,  percebendo  a  contribuição  positiva  que  eles  podem  ter  na  aprendizagem  dos 

conteúdos escolares. 

 
 
104 

- Uma cópia deste Termo de Consentimento Livre e Esclarecido será devolvida a você.  

Eu, ______________________________________________________________, inscrito(a) sob o 

RG/ CPF_______________________________, abaixo assinado, concordo em participar do estudo 

intitulado “MATEMÁTICA E TECNOLOGIA: uma proposta de articulação interdisciplinar 

no ensino fundamental”.  Informo ter mais de 18 anos de idade e destaco que minha participação 

nesta  pesquisa  é  de  caráter  voluntário.  Fui  devidamente  informado(a)  e  esclarecido(a)  pelo 

pesquisador(a) responsável Inês Naves Cunha de Oliveira sobre a pesquisa, os procedimentos e 

métodos  nela  envolvidos,  assim  como  os  possíveis  riscos  e  benefícios  decorrentes  de  minha 

participação no estudo. Foi-me garantido que posso retirar meu consentimento a qualquer momento, 

sem que isto leve a qualquer penalidade. Declaro, portanto, que concordo com a minha participação 

no projeto de pesquisa acima descrito. 

 Uberlândia, 21 de junho de 2018 

___________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) participante 

__________________________________________________________________ 

Assinatura por extenso do(a) pesquisador(a) responsável 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

APÊNDICE D – ATIVIDADE 1 – QUESTIONÁRIO INICIAL 

Meu  nome  é  Inês  Naves  Cunha  de  Oliveira.  Sou  Professora  de  Matemática  e 

acadêmica  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 

PROFMAT, da Unidade Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia da Universidade 

Federal de Goiás – Regional Catalão.  Estou desenvolvendo uma pesquisa de campo, com 

intuito de colaborar com os   profissionais   e estudantes da Educação Básica para a melhoria 

do processo de aprendizagem do conteúdo matemático. 

Abaixo  encontra-se  o  questionário,  com  questões  objetivas  e  subjetivas.  Sua 

colaboração acrescentará novos conhecimentos, para nós que estamos buscando estratégias 

para o aperfeiçoamento dos processos de ensino-aprendizagem  

É muito fácil responder. Basta assinalar um X na afirmação que melhor se apresente 

para você e depois devolver ao professor.   

 Desde já agradeço a sua colaboração. 

Favor marcar com um X somente em uma única resposta que melhor se apresente para você. 

1.  Sexo: 

(     ) Masculino                 (      ) Feminino 

2.  Faixa de idade: 

 (     ) 10 anos       (     ) 11 anos      (     ) 12 anos        (     ) 13 anos      (     ) mais de 13 anos 

3.  Tempo em que você está nesta escola: 

(    )1 ano ou menos   (    ) de 1 a 3 anos    (    ) de 3 a 5 anos      (   ) mais de 5 anos 

4.  Em  qual 

escola  você 

concluiu 

seus 

estudos  de  1°  ao  5°  ano? 

______________________________________________________________________ 

5.  Você  é  ou  foi  incentivado  pela  escola  e  seus  professores  a  fazer  pesquisas, 

investigações ou experiências científicas? 

(       ) SIM                                    (         ) NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

6.  Sua escola dispõe de espaços próprios para você compartilhar suas descobertas e 

informações (mural, página na internet entre outros)?  

(       ) SIM                                    (         ) NÃO 

7.  Você possui em casa smartfone, iphone, tablet ou microcomputador? 

(       ) SIM                                    (         ) NÃO 

Qual (ou quais) deles? _________________________________________ 

8.  Você tem o hábito de usar computadores ou similares para pesquisa? 

(       ) SIM                                    (         ) NÃO 

9.  Assinale  na  lista  abaixo  quais  os  aplicativos  que  você  utiliza  quando  usa  seu 

equipamento eletrônico (smartfone, iphone, tablet ou microcomputador): 

(      ) Redes sociais                                         (      ) sites de pesquisa 

(      ) jogos                                                      (      ) programas e aplicativos 

(      ) outros ____________________________________________ 

10. Você tem o hábito de usar calculadora e/ou similares para resolver os exercícios de 

matemática? 

(       ) SIM                                    (         ) NÃO 

11. Dentre as disciplinas abaixo numere de 1 a 5  a sua preferência de estudo? 

(       ) Língua Portuguesa 

(       ) Matemática 

(       ) História 

(       ) Geografia 

(       ) Arte 

(       ) Ciências 

12. Você já participou do desenvolvimento de algum projeto desta natureza? 

(       ) SIM                                    (         ) NÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

APÊNDICE E – ATIVIDADE 2 – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA  INICIAL 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA DE MATEMÁTICA  

1 – A Francisca está construindo uma barra em que o padrão é formado por triângulos e 

quadrados, tal como está representado na figura seguinte.  

 a) Quantos quadrados e quantos triângulos cinzentos são necessários para obter uma barra 

com 78 cm de comprimento?  

b) De quantos quadrados e quantos triângulos cinzentos necessitaria a Francisca se 

quisesse construir uma barra para colocar à volta de uma toalha com 1,08 m por 1,98 m? 

_________________________________________________________________________ 
2 – Observe os objetos abaixo.  Qual desses objetos lembra um cubo? 

(A) I 

(B) II 

(C) III 

(D) IV 

_________________________________________________________________________ 
3 – Considere o polígono ao lado:                                                                                              

a) Quais são seus vértices?____________________________________ 

b) Quais são seus lados? _____________________________________ 

c) Quais são seus ângulos internos? ________________________________ 

d) Qual o nome desse polígono? ___________________________________ 

e) Quantas diagonais tem esse polígono? (faça o desenho) ________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

4 – As ruas Do Girassol e Das Flores ligam a casa de Mara e Lara. A avenida das Rosas 

corta as ruas. No mapa abaixo, estão representadas essas ruas e avenida. Quais delas são 

paralelas?  

(A) Avenida das Rosas e rua Dos Girassóis.  

(B) Rua Dos Girassóis e rua Das Flores.  

(C) Rua Das Flores e avenida das Rosas.  

(D) Rua Das Flores, rua Dos Girassóis e avenida Das Rosas. 

_________________________________________________________________________ 
5 –  Qual é a altura de Lia? 

(A) 1,09 m                             (B) 2,00 m                        (C) 2,07 m                     (D) 0,49 m 

_________________________________________________________________________ 
6 – De acordo com a posição das retas desenhadas na malha quadriculada, escreva P para 

paralelas e C para concorrentes:                                                                                                         

                (      )                                 (       )                             (      )                           (       ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 –  Nesta malha triangular, o lado de cada triângulo equilátero mede 1,5 cm. 

O polígono destacado tem perímetro igual a 

109 

(A) 24,5 cm. 

(B) 15 cm.  

(C) 12 cm.  

(D) 10 cm. 

_________________________________________________________________________ 
8 – Observe a figura abaixo. Ela representa o mapa de uma estrada. Nesse mapa, cada cm 

corresponde a 200km de estrada.  

Quantos km o carro percorrerá até chegar ao posto de gasolina? 

(A) 350. 

(B) 450. 

(C) 600.  

(D) 700. 

_________________________________________________________________________ 
9 – Na aula de Arte, a professora pediu aos alunos que fizessem alguns desenhos utilizando 

figuras geométricas variadas. Paula fez os seguintes desenhos.  

I -  

II -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Responda: 

a) Na figura I aparecem:  

   - Quantos retângulos? 

   - Quantos triângulos? 

   - Quantas figuras que não são polígonos? 

b) Na figura II aparecem:  

   - Quantos retângulos? 

   - triângulos? 

   - Quantas figuras que não são polígonos? 

   - outros tipos de polígonos?  Quais? 

_________________________________________________________________________ 
10 – Observe a figura abaixo. 

Nesta malha, cada quadrado tem lado medindo 2cm. 

A figura N é uma ampliação da figura V e a figura R é uma redução da figura V. 

A partir desta informação, calcule o perímetro das três figuras V, N e R. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

APÊNDICE F – ATIVIDADE 3 – SALA DE AULA  

TRABALHANDO COM BANDEIRAS 

1 – Observe as bandeiras que se seguem. 

  1 -                                                                        2 - 

 3 -  

a) Identifique a que se referem as bandeiras 1, 2 e 3. 

Bandeira 

Referência 

1 

2 

3 

b) Quais são as figuras geométricas que podemos destacar nestas bandeiras? 

Bandeira 

Figuras 

1 

2 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

c) Quais das figuras são polígonos? 
______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

_________________________________________________________________________
d) Que tipos de ângulos aparecem nestes polígonos? 
______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

_________________________________________________________________________
e) Estes polígonos apresentam segmentos paralelos? E concorrentes?  
Bandeira 

Paralelas  Concorrentes 

1 

2 

3 

_________________________________________________________________________ 

2 – Pinte as bandeiras do item 1, de acordo com as bandeiras oficiais.. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

APÊNDICE G – ATIVIDADE 4 – SALA DE AULA  

DESENHANDO BANDEIRAS 

Usando as folhas de papel sulfite que serão entregues e os instrumentos geométricos 

adequados, construa uma réplica de cada uma das bandeiras estudadas no exercício 1 da aula 

anterior.  

- Para fazer esta reprodução, primeiramente, você deverá fazer uma margem de 2cm 

na folha, como mostra a figura 

     - Agora você vai construir cada uma das bandeiras no tamanho de 20 cm de comprimento 

por 14 cm de altura. 

    - Após desenhá-las, pinte-as de acordo com o desenho original e depois coloque seu nome 

no verso da folha e devolva para a professora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

APÊNDICE H – ATIVIDADE 1 – LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA  

CONHECENDO O GEOGEBRA   

MANUAL DE ORIENTAÇÃO PARA CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS 

O  GeoGebra  é  um  software  de  matemática  dinâmica  que  possibilita  trabalhar  ao 

mesmo tempo geometria, álgebra e cálculo. Foi desenvolvido por Markus Hohenwarter em 

sua tese de doutorado no ano de 2001 na Universidade de Salzburgo, Áustria, com o objetivo 

de obter uma ferramenta adequada ao ensino de Matemática e é utilizado, atualmente, em 

cerca de 190 países. O download do programa pode ser obtido, gratuitamente, no endereço 

https://www.geogebra.org/download. 

As construções no GeoGebra consistem em objetos matemáticos de vários tipos que 

podem ser criados usando ferramentas ou comandos.  

TELA DE ABERTURA DO PROGRAMA 

1 

4 

3 

6

2

5 

Na tela de visualização do software temos os seguintes campos: 

1 – Barra de ferramentas                                             2 – Janela de visualização 

3 – Janela de Álgebra                                                  4 – Campo de Entrada 

5 – Teclado Virtual                                                      6 – Barra de Menus 

 1  1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

I – BARRA DE FERRAMENTAS 

A  Barra  de  Ferramentas  do  GeoGebra  está  dividida  em  12  janelas  como  a 

representação acima (1). Cada janela possui um menu de ferramentas com um desenho e sua 

descrição  que  podem  ser  visualizadas  clicando-se  na  seta  localizada  na  parte  inferior  do 

ícone da janela. Como no exemplo da figura abaixo  

 A barra de ferramentas nos permite, através do uso do mouse, realizar construções 

geométricas  das  mais  simples  às  mais  complexas,  podendo,  inclusive,  ser  modificada 

dinamicamente 

Alguns comandos importantes para a construção de figuras: 

1 – Mover e arrastar figuras 

             Mover 

Arraste ou selecione objetos 

            Função à Mão Livre 

Desenhe uma função ou objeto geométrico 

            Caneta  

Escreva  ou  desenhe,  troque  a  cor  usando  a 
Barra de Estilo 

2 – Marcar pontos na Janela de Visualização 

           Ponto 

Novo ponto 

             Ponto em Objeto 

Selecione um objeto ou sua fronteira 

          Vincular/Desvincular Ponto 

Clique em um ponto ou objeto para vincular 

           Interseção de Dois Objetos 

Selecione a interseção ou dois objetos 

          Ponto Médio ou Centro 

Selecione dois pontos 

         Número Complexo 

Selecione uma posição 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 – Desenhar retas e segmentos 

116 

             Reta  

Selecione dois pontos 

             Segmento  

Selecione dois pontos 

             Segmento com Comprimento Fixo 

            Semirreta  

             Caminho Poligonal 

            Vetor  

           Vetor a Partir de Um Ponto 

4 – Retas Especiais 

Selecione  primeiro  um  ponto  e,  depois, 
digite o comprimento do segmento 

Selecione primeiro a origem e, depois, um 
outro ponto 

Selecione todos os vértices e, então, clique 
novamente no vértice inicial 

Selecione  primeiro  a  origem  e,  depois,  a 
outra extremidade 

Selecione  primeiro  o  ponto  de  origem  e, 
depois, um vetor. 

           Reta Perpendicular 

           Reta Paralela 

Selecione primeiro o ponto e, depois, uma 
reta ou segmento de reta, semirreta ou vetor 

Selecione primeiro o ponto e, depois, uma 
reta, semirreta ou vetor 

           Mediatriz 

Selecione dois pontos ou um segmento 

           Bissetriz 

Selecione três pontos ou duas retas 

            Reta Tangente 

            Reta Polar ou Diametral 

            Reta de Regressão Linear 

            Lugar Geométrico 

Selecione primeiro um ponto e, depois, um 
círculo 

Selecione primeiro um ponto e, depois, um 
círculo 

Selecione  pontos  usando  o  retângulo  de 
seleção ou selecione uma lista de pontos 

Selecione  o  ponto  do  lugar  geométrico  e, 
depois, o ponto sobre o objeto ou controle 
deslizante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 – Construção de Polígonos 

117 

             Polígono 

Selecione todos os vértices e, então, clique 
novamente no vértice inicial. 

             Polígono Regular 

             Polígono Rígido 

             Polígono Semideformável 

Selecione  primeiro  dois  pontos  e,  depois, 
digite o número de vértices. 

Selecione todos os vértices e, então, clique 
novamente no vértice inicial. 

Selecione todos os vértices e, então, clique 
novamente no vértice inicial. 

6 – Construção de Circunferências e Círculos 

           Círculo dados os Centro e um de seus    
           Pontos 

            Círculo dados o Centro e o Raio 

            Compasso 

Selecione  o  centro  e  depois  um  ponto  do 
círculo 

Selecione o centro e depois, digite a medida 
do raio 

Selecione um segmento ou dois pontos para 
definir o raio e, depois, o centro. 

           Círculo Definido por Três Pontos 

Selecione os três pontos do círculo 

          Semicírculo Definido por Dois Pontos 

 Selecione dois pontos 

             Arco circular 

Selecione o centro e, depois, dois pontos 

             Arco Circuncircular 

Selecione três pontos 

             Setor Circular 

Selecione o centro e, depois, dois pontos 

            Setor Circuncircular 

Selecione três pontos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
            
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 – Construção de Cônicas 

118 

            Elipse 

             Hipérbole 

Selecione dois focos e, depois, um ponto da 
elipse 

Selecione dois focos e, depois, um ponto da 
hipérbole 

             Parábola 

Selecione o foco e, depois, a diretriz 

             Cônica Por Cinco Pontos 

Selecione cinco pontos da cônica 

8 – Construção de ângulos e cálculo de perímetro e áreas 

            Ângulo 

Selecione três pontos ou duas retas 

            Ângulo com Amplitude Fixa 

            Distância, Comprimento ou Perímetro 

            Área 

            Inclinação 

             Lista 

            Relação 

Selecione  um  ponto,  um  vértice  e  uma 
amplitude para o ângulo 

Selecione dois pontos, um segmento, um 
polígono ou um círculo 

Selecione  um  polígono,  um  círculo  ou 
uma elipse 

Selecione  uma  reta,  ou  semirreta  ou 
segmento 

Selecione células e, então, clique no botão 
da ferramenta 

Selecione dois objetos 

            Inspetor de Funções 

Selecione uma função 

9 – Reflexão, rotação e translação de figuras 

            Reflexão em relação a uma reta 

Selecione primeiro o objeto e depois a reta 
de reflexão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
119 

            Reflexão em relação a um ponto 

             Inversão 

           Rotação em torno de um ponto 

            Translação por um vetor 

            Homotetia 

Selecione  primeiro  o  objeto  e  depois  o 
centro de reflexão 

Selecione  primeiro  o  objeto  e  depois  o 
círculo 
Selecione  primeiro  o  objeto,  depois  o 
centro e, então, o ângulo de rotação 

Selecione  primeiro  o  objeto  a  ser 
transladado e depois um vetor 

Selecione  primeiro  o  objeto,  depois  o 
centro e, então, a razão da homotetia 

10 – Inserir Controle Deslizante, Texto e Imagens 

             Controle Deslizante 

Selecione uma posição 

             Texto 

Selecione uma posição ou ponto existente 

                 Inserir Imagem 

Selecione uma imagem dos arquivos ou do 
webcam 

            Botão 

Selecione uma posição 

           Caixa para Exibir/Esconder Objetos 

Selecione uma posição 

             Campo de Entrada 

Selecione uma posição 

11 – Mover a Janela de Visualização 

              Mover Janela de Visualização 

Arraste a janela de visualização ou um eixo 

              Ampliar 

Clique ou toque para ampliar 

             Reduzir 

Clique ou toque para reduzir 

              Exibir/Esconder objeto 

Selecione os objetos e, em seguida, ative uma 
outra ferramenta 

 
 
 
           
           
 
            
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
             
 
 
  
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

              Exibir/Esconder rótulo 

             Copiar Estilo Visual 

Selecione  o  objeto  para  exibir  ou  esconder 
seu rótulo 

Clique  no  objeto  modelo  e,  em  seguida, 
naquele cujo estilo pretende alterar 

             Apagar 

Selecione o objeto para apaga-lo 

II – Janela de visualização 

Quando clicamos com o botão direito do mouse em uma área em branco da Janela de 

Visualização, surge uma janela com as seguintes opções.   

  Eixos: Exibe ou oculta os eixos coordenados;  

  Malha: Exibe ou oculta a grade no sistema de eixos;  

  Barra de Navegação: exibe ou oculta a barra de Navegação;  

  Zoom: Aumenta ou diminui o zoom da tela a partir de um percentual fixo;  

  EixoX: EixoY: Permite mudar a escala dos eixos;  

  Exibir todos os objetos: exibe todos os objetos ocultos;  

  Visualização Padrão: Retorna o sistema de eixos à escala inicial. 

  Janela  de  Visualização:  Abre  uma  janela  que  permite  alterar  as  propriedades  da 

Janela de Visualização.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

III – Janela de Álgebra 

    Exibe  simultaneamente  a  expressão  algébrica  e/ou  numérica  do  elemento  geométrico 

construído na janela de visualização. 

1 – Janela de Visualização 

2 – Janela de Álgebra 

2 

1 

ATIVIDADES 

1 – Desenhe o segmento AB 

2– Construa um triângulo, um quadrado, um pentágono e um dodecágono. 

3 – Desenhe um círculo de centro no ponto (2,3) e raio 2cm 

4 – Agora desenhe um retângulo de 15 cm de comprimento e do cm de largura. Depois, 

desenhe, dentro do retângulo, um círculo. Lembre-se de centralizar o círculo. 

5 – Agora, desenhe um rosto usando os recursos que você acabou de aprender. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

APÊNDICE I – ATIVIDADE 2 – LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA  

DESENHANDO A BANDEIRA DO BRASIL 

1 – Construir um retângulo de 20 cm de comprimento por 14 cm de largura. Usar o sistema 

de eixos para as medidas 

2 – Marcar o “centro” do retângulo 

        Usando a ferramenta “mediatriz”, desenhar a mediatriz da largura e do comprimento. 

O ponto de interseção é o centro. 

3 – Observe que 1M = 5 quadradinhos. Agora, a distância entre o vértice do losango e os 

lados do retângulo é 1,7 M. Então, marque dois  pontos na mediatriz horizontal e dois na 

vertical usando a relação 1,7 . 5 = 8,5q, distantes das laterais do retângulo. Usando estes 

pontos e a ferramenta polígono, construa um losango. 

4 – Para construir o círculo, vamos usar a ferramenta “Círculo dados o centro e um de seus 

pontos”. O centro do círculo é o “centro” do retângulo.  

    De acordo com a legislação, a circunferência azul no meio do losango amarelo terá o raio 

de  três  módulos  e  meio,  isto  é,  3,5M.  Como  1M  =  5  quadradinhos,  então  o  raio  da 

circunferência será  

3,5M = 3,5 . 5 = 17,5 quadradinhos. 

     Então, conte 17, 5 quadradinhos e marque um ponto. Usando a ferramenta “Círculo dados 

o centro e um de seus pontos”, construa o círculo central. 

5 – Agora vamos construir a faixa central. 

Para construção dos arcos, primeiramente construir duas circunferências: 

      - a primeira com centro no ponto de interseção da mediatriz com a base do retângulo e 

raio 8M, a partir da base do retângulo; 

      - a segunda com centro no ponto de interseção da mediatriz com a base do retângulo e 

raio 8,5M, a partir da base do retângulo; 

Agora marque o ponto de intersecção das circunferências com o círculo central, usando a 

ferramenta  ponto.  Em  seguida,  apague  as  circunferências  grandes,  deixando  apenas  os 

pontos de intersecção 

 
 
 
 
 
 
 
 
123 

- Para o arco inferior, na ferramenta “círculo”, clicar na ferramenta “arco” e desenhar o arco 

usando o ponto de interseção da mediatriz com a base do retângulo e os dois pontos obtidos 

da circunferência inferior. 

- Para o arco superior, na ferramenta “círculo”, clicar na ferramenta “arco” e desenhar o arco 

usando o ponto de interseção da mediatriz com a base do retângulo e os dois pontos obtidos 

da circunferência superior. 

6 – Para esconder os pontos que foram marcados no desenho, clique com o botão direito do 

mouse sobre cada um e selecione “exibir objeto” 

7 – Para retirar a malha quadriculada e os eixos, clique com o botão direito do mouse em um 

lugar qualquer da tela fora do desenho e selecione as opções “malha” e depois “eixos” 

8 – Agora é só colorir sua bandeira. Clique com o botão direito do mouse sobre cada figura 

geométrica que você quer pintar e selecione “propriedades” ou “configurações” e escolha o 

item cor. Selecione a cor desejada, clique sobre ela e depois vá na opção “transparência” e 

coloque “100%” 

Pronto!!!!  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

APÊNDICE J – ATIVIDADE 3 – LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA  

DESENHANDO A BANDEIRA DO ESTADO DE MINAS GERAIS 

1 – Construir um retângulo de 20 cm de comprimento por 14 cm de largura. Usar o sistema 

de eixos para as medidas 

2 – Marcar o “centro” do retângulo 

        Usando a ferramenta “mediatriz”, desenhar a mediatriz da largura e do comprimento. 

O ponto de interseção é o centro. 

3 – Para construir o triângulo central, devemos seguir os seguintes passos: 

        - primeiro construiremos um círculo de centro no centro do retângulo e raio 4,5M 

        - marcamos agora, o ponto de intersecção do círculo com a mediatriz vertical no lado 

de cima da mediatriz horizontal 

        - agora, vamos construir uma reta paralela à mediatriz horizontal 2M abaixo dela 

        - marcar os pontos de interseção da reta paralela à mediatriz com o círculo 

        -  com  a  ferramenta  polígono,  construir  o  triângulo  com  dois  vértices  nos  pontos  de 

intersecção da reta paralela com o círculo e o terceiro vértice no ponto de intersecção do 

círculo com a mediatriz vertical  

 4  –  Agora  é  só  retirar  os  elementos  desnecessários  da  figura,  usando  o  botão  direito  do 

mouse e o ícone “exibir objeto” 

 5 – Agora é só colorir a bandeira com as cores adequadas. 

Pronto!!!! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

APÊNDICE K – ATIVIDADE 4 – LABORATÓRIO DE INFORMÁTICA  

DESENHANDO A BANDEIRA DO MUNICÍPIO DE UBERLÂNDIA NO 

GEOGEBRA 

1 – Construir um retângulo de 18 cm de comprimento por 12 cm de largura. Usar o sistema 

de eixos para as medidas 

2  –  Usando  a  ferramenta  “mediatriz”,  desenhar  a  mediatriz  do  comprimento  (mediatriz 

vertical)  do retângulo. 

3 – Marcar o ponto de interseção da mediatriz vertical com um dos lados do comprimento 

do retângulo. 

4 – Construir a reta paralela ao comprimento do retângulo a 4cm do comprimento inferior 

do retângulo. 

5 – Usando a ferramenta Circulo, trace um  círculo com centro no ponto de intersecção a 

mediatriz com a reta paralela, de raio 6 cm. 

6 – Usando a ferramenta Circulo, trace um círculo com centro no ponto de intersecção da 

mediatriz com a reta paralela, de raio 3 cm. 

7 – Para construir a estrela, primeiro deveremos dividir o círculo menor em 12 partes. Então, 

vamos construir 12 ângulos de 30° (360° : 12 = 30°). 

        Usando a ferramenta ângulo com Amplitude Fixa, clique no ponto de intersecção do 

círculo  menor com a reta paralela construída, e  depois  clique o centro do círculo. Daí,  o 

programa vai abrir uma aba pedindo a amplitude do ângulo e você informará 30°. 

       Novamente, clique  no ponto  que aparece  após o ângulo  construído e, em  seguida no 

centro, informe a amplitude do ângulo, e assim, prossiga até construir os doze ângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

8 – Para que sua figura não fique muito carregada de informações, clique em cada ângulo 

com o botão direito do mouse e depois em clique em “exibir objeto” 

9 – Agora vamos construir as pontas da estrela. 

Com a ferramenta segmento de reta ligue o centro do círculo ao ponto obtido e estenda até 

encontrar a lateral do retângulo. 

Repita o processo todos os pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
127 

10  –  Para  fazer  as  pontas,  vamos  traçar  dois  segmentos  de  reta  a  partir  do  ponto  de 

intersecção do raio do círculo com o lado do retângulo, até os pontos laterais do raio. 

Repita o processo com todos os raios. 

11 – Para que sua figura não fique muito carregada de informações, clique em cada ponto 

com o botão direito do mouse e depois em clique em “exibir objeto” 

12 – Para pintar a bandeira das cores oficiais vamos ter que trabalhar com polígonos. 

Então  com  a  ferramenta  “polígono”  marque  os  polígonos  determinados  pelos  pontos 

extremos como segue na figura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 – Para construir o triângulo isósceles, primeiro temos que eliminar o excesso de linhas da 

figura. 

128 

14 – Agora vamos modificar a escala dos eixos para a construção do triângulo 

15 – Para desenhar o triângulo, vamos marcar três pontos da seguinte forma: 

       - o primeiro, na mediatriz vertical, dois quadrados acima da paralela. 

       -  os  outros  dois,  um  quadrado  abaixo  da  paralela  horizontal,  sendo  o  primeiro,  dois 

quadrados à direita e, o segundo, dois quadrados à esquerda da mediatriz vertical. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 – Agora, com a ferramenta “polígono”, vamos desenhar o triângulo e, em seguida, ocultar 

os pontos e as retas, ficando apenas o desenho final da bandeira. 

129 

17 – Agora é só colorir. 

- A parte de cima é azul. Selecionar cada polígono e pintar em azul 

- Para a parte de baixo, o mesmo procedimento, só que verde 

- Círculo menor em amarelo 

- Laterais do triângulo em vermelho 

- Ocultar o círculo maior 

- Ocultar a malha e os eixos. 

Pronto! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

APÊNDICE L – ATIVIDADE 5 – SALA DE AULA  

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA FINAL  

1 – Observe as figuras abaixo. Considerando essas figuras, 

(A) os ângulos do retângulo e do quadrado são diferentes.  

(B) somente o quadrado é um quadrilátero.  

(C) O retângulo e o quadrado são quadriláteros.  

(D) o retângulo tem todos os lados com a mesma medida. 

_________________________________________________________________________ 
2 – Um navio pirata faz as seguintes mudanças de direção como mostra a figura a seguir:  

As mudanças de direção que formam ângulos retos estão representadas nos vértices:  

(A) C e D                  (B) A e D                         (C) E e F                                      (D) D e F 

_________________________________________________________________________ 
3 – O sólido representado na figura faz lembrar uma bola de futebol. 

 O nome dos polígonos das faces deste sólido que estão visíveis na figura.  

(A) Quadriláteros e hexágonos  

(B) Hexágonos e pentágonos  

(C) Pentágonos e triângulos  

(D) Triângulos e octógonos 

 
 
 
 
 
 
 
131 

No decorrer do bimestre fizemos o estudo das bandeiras do Brasil, de Minas Gerais e de 

Uberlândia.  Destacamos  os  aspectos  matemáticos  envolvidos  na  construção  de  cada  uma 

delas e fizemos a construção destas bandeiras no GeoGebra. 

Para responder as questões seguintes, basta recordar do que foi estudado em sala. 

_________________________________________________________________________ 
4 – a) Quais são os polígonos usados no desenho da bandeira do Brasil?  

      b)  Pinte a bandeira ao lado, identificando, 

            nas linhas abaixo a cor usada em cada 

            figura que a compõe. 

_________________________________________________________________________ 
5 – As bandeiras de Minas Gerais e de Uberlândia, têm um triângulo em sua estrutura. 

     a) Como esses triângulos são classificados? 

     b) Quanto mede cada ângulo do triângulo no centro da bandeira de Minas Gerais? 

     c) Quais são os outros polígonos usados nestas construções? 

     d) Pinte as bandeiras abaixo de acordo com o que foi estudado. 

_________________________________________________________________________ 
6 – De acordo com a legislação, uma das possíveis dimensões usadas para a construção da 

bandeira do Brasil é 45 cm de largura e 64 cm de comprimento.  Para definir a medida do 

comprimento, pegamos a medida da largura e dividimos por 14 e multiplicamos o resultado 

por 20. 

a) Se quisermos construir uma bandeira com três vezes a medida da largura, quanto será a 

medida do comprimento? 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

b) Qual será o perímetro dessa figura? E a área? 

_________________________________________________________________________ 
7 – Considere que o processo de construção da bandeira de Uberlândia é o mesmo utilizado 

para a bandeira do Brasil. Segundo a legislação, dois terços do retângulo principal superiores 

são em azul (representando o céu) e o terço inferior verde (representando os campos e as 

terras da municipalidade).  

a) Sabendo disso, se quisermos construir uma bandeira com 90 cm de largura, qual será a 

medida parte azul e qual será a medida da parte verde? 

b) Qual será o comprimento desta bandeira? 

c) Qual será a área em azul? E a área em verde? 

_________________________________________________________________________ 
8 – Relacione a segunda coluna com a primeira, de modo que cada polígono seja associado 

ao número de lados que ele apresenta. 

                 a) Triângulo                                                                 (    ) 12 lados  

                 b) Quadrilátero                                                            (    ) 10 lados  

                 c) Pentágono                                                                (    ) 8 lados  

                 d) Hexágono                                                                (    ) 9 lados  

                 e) Heptágono                                                               (     ) 3 lados  

                 f) Octógono                                                                 (     ) 7 lados  

                 g) Eneágono                                                                 (    ) 5 lados  

                 h) Decágono                                                                 (    ) 4 lados  

                 i) Dodecágono                                                              (     ) 15 lados  

                 j) Pentadecágono                                                          (     ) 6 lados  

_________________________________________________________________________ 
9 – O quarto de Felipe estava uma bagunça e sua mãe mandou que ele o arrumasse. O menino 

adora Matemática e resolveu guardar seus brinquedos de uma forma diferente. Ele pegou 

duas caixas de papelão e escreveu: Caixa A – Figuras Planas  

                                                 Caixa B – Figuras Espaciais. 

 Ajude Felipe a colocar os brinquedos que lembram figuras planas na caixa A e os brinquedos 

que lembram figuras espaciais na caixa B.  

Marque a alternativa em que os brinquedos estão nas caixas certas.                         

 
 
 
 
133 

(A)  Caixa A: bola, foto            –        Caixa B: dado, figurinha. 

(B)  Caixa A: dado, foto           –        Caixa B: figurinha, bola. 

(C)  Caixa A: figurinha, foto    –        Caixa B: dado, bola. 

(D)  Caixa A: figurinha, bola   –        Caixa B: dado, foto. 

_________________________________________________________________________ 
10 – A parte escura no desenho ao lado representa a vista superior do quarteirão de um bairro. 

Sabendo que as ruas 1 e 3 são paralelas, a região que esse quarteirão ocupa no bairro tem o 

formato de um: 

(A) Trapézio. 

(B) Pentágono. 

(C) Retângulo.  

(D) Triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

APÊNDICE M – ATIVIDADE 6 – SALA DE AULA 

RODA DE CONVERSA COM OS ESTUDANTES. 

Nesta  aula,  vamos  fazer  uma  Roda  de  Conversa,  que  consiste  num  momento  de 

avaliação  das  atividades  que  realizamos  nos  três  últimos  meses  nas  aulas  de  Geometria, 

História, Arte, Língua Portuguesa e no Laboratório de Informática. 

Vamos nos colocar em círculo, a fim de posamos todos nos ver e ouvir as colocações 

uns dos outros. 

Para a condução de nossa conversa, algumas questões serão colocadas, a fim de que 

todos possam se manifestar e ter a oportunidade de apresentar sua opinião sobre o assunto a 

ser avaliado. 

Para uma melhor organização, o aluno _______________________ será o mediador, 

isto é, ele anotará o nome daqueles que vão falar, em ordem, observando a manifestação de 

cada um pela mão levantada. 

Esta atividade será gravada para que seja analisada posteriormente. 

1 – Como você acha que foi o seu nível de aprendizagem de Geometria nesse ano? 

2  – O que você achou das aulas no decorrer do ano? 

3  –  Em  que  aspectos  as  atividades  do  projeto  das  bandeiras  auxiliaram  no  seu 

aprendizado? 

4 – Como foi trabalhar o mesmo assunto em quatro conteúdos diferentes? 

5 – Você acredita que as atividades do projeto ajudaram a melhorar a sua relação com 

os colegas? E com os professores? 

6 – Você acha que as aulas no laboratório ajudaram na aprendizagem do conteúdo de 

geometria? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

APÊNDICE N – ATIVIDADE 7  

RODA DE CONVERSA COM OS PROFESSORES. 

Nesta reunião, vamos fazer uma Roda de Conversa, que consiste num momento de 

avaliação das atividades que realizamos nos três últimos meses nas turmas G, H e I. 

Para a condução de nossa conversa, algumas questões serão colocadas, a fim de que 

todos possam se manifestar e ter a oportunidade de apresentar sua opinião sobre o assunto a 

ser avaliado. 

Para uma melhor organização, vamos estabelecer uma ordem para as falas de modo 

que todos se manifestem. É importante que todos façam suas colocações, sejam elas positivas 

ou negativas, sejam respeitados em suas opiniões e respeitem a dos colegas. 

Esta atividade será gravada para que seja analisada posteriormente. 

1 – Em geral quais são as suas expectativas em relação aos alunos no início do ano letivo? 

2 – Numa escala de 0 a 10, que nota média você daria ao conhecimento prévio dos alunos 

no início deste ano? 

3 – Você já trabalhou, antes deste ano, com proposta de interdisciplinaridade? 

4 – Quais eram suas expectativas em relação ao desenvolvimento desta proposta? 

5 – Suas expectativas foram atendidas? 

6 – Em sua opinião, esta proposta de trabalho contribuiu para a aprendizagem dos alunos em 

relação ao conteúdo ministrado? 

7 – Você acredita que as atividades do projeto ajudaram a melhorar a sua relação com os 

alunos? 

8 – Você estaria disposto a desenvolver outra proposta de trabalho desta no próximo ano? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

ANEXO A – PARECER DO CEP 

 
 
137 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

 
 
 
 
ANEXO B – IMAGEM OFICIAL DA BANDEIRA DO BRASIL 

139 

Fonte: 
nacional-brasil.jpg 

http://www2.planalto.gov.br/conheca-a-presidencia/acervo/simbolos-nacionais/bandeira/bandeira-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – IMAGEM OFICIAL DA BANDEIRA DE MINAS GERAIS 

140 

Fonte: https://www.mg.gov.br/conheca-minas/nossos-simbolos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141 

ANEXO D – IMAGEM OFICIAL DA BANDEIRA DE UBERLÂNDIA 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Ficheiro:Bandeira_Uberlandia_MinasGerais_Brasil.svg 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
