Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciência 

Instituto de Matemática e Estatística 

Sérgio Leandro Bitencourt

Experimentos no ensino da trigonometria e a descrição dinâmica das 

funções seno e cosseno

Rio de Janeiro 

2015 

S´ergio Leandro Bitencourt

Experimentos no Ensino da Trigonometria e a descri¸c˜ao dinˆamica das
Fun¸c˜oes seno e cosseno

Dissertação  apresentada,  como  requisito  par-
cial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao 
em 
Programa  de  Mestrado  Proﬁssional 
Matemática 
- 
Nacional 
em  Rede 
PROFMAT,  da  Universidade  do  Estado  do 
Rio de Janeiro.

Orientador: Prof. Dr. S´ergio Luiz Silva

Rio de Janeiro

2015

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

B624 

Bitencourt, Sérgio Leandro. 

Experimentos no ensino da trigonometria e a descrição dinâmica das funções 

seno e cosseno / Sérgio Leandro Bitencourt. - 2015.  

64f.: il. 

Orientador: Sérgio Luiz Silva. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de 
Matemática e Estatística.  

1. Funções  trigonométricas  -  Teses  2.  Triângulo.-  Teses.3.  Círculo  -  Teses  I.
Silva,  Sérgio  Luiz.  II.  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Instituto  de 
Matemática e Estatística . III. Título. 

 CDU 517.518.42 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 

dissertação, desde que citada a fonte. 

_____________________________________ 

________________________ 

Assinatura 

Data 

Sérgio Leandro Bitencourt 

Experimentos no Ensino da Trigonometria e a descrição dinâmica das Funções seno e 
cosseno 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  par-
cial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao 
Programa  de  Mestrado  Proﬁssional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT, 
da Universidade do Estado do Rio de Janeiro.

Aprovada em 26 de fevereiro de 2015. 

Banca  Examinadora: 

Prof. Dr. S´ergio Luiz Silva (Orientador)  

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

Prof. Dr. Roberto Alfonso Olivares Jara  

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

Profª Drª Cristiane de Mello  
 Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 

2015 

DEDICAT ´ORIA

Dedico esse trabalho `a minha m˜ae().

AGRADECIMENTOS

A todos que colaboraram na elabora¸c˜ao deste trabalho.
Aos meus amigos e `a minha namorada que foram compreensivos e entenderam

minha ausˆencia enquanto estive produzindo esse trabalho.

Ao meu orientador, pela dedica¸c˜ao, disponibilidade e, principalmente, paciˆencia

comigo.

Se quer realmente buscar a verdade, deve pelo menos uma vez na vida,
e t˜ao completamente quanto poss´ıvel, duvidar de tudo.
Ren´e Descartes, Discurso do M´etodo 1637

RESUMO 

BITENCOURT,  S´ergio  Leandro.    Experimentos  no  Ensino  da  Trigonometria  e  a  descric¸˜ao 
dinaˆmica das Funcções  seno e cosseno.  2015.64f.  Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) – Instituto de Matem´atica e Estatística, Universidade do Estado do Rio 
de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

  O  objetivo  desse    trabalho  ´e    relatar  a  construção  de    um    material    útil    no  ensino    de 
trigonometria    tanto    para    professores  do  último  ano    do    segundo    segmento    do    Ensino 
Fundamental quanto  para  professores do  primeiro  ano  do  Ensino M´edio. Aqui procura-se aplicar 
uma possível fusão entre uma sequência didática experimental e a abordagem histórica no Ensino da 
Trigonometria, fazendo dessas um possível agente motivador, principalmente  `aqueles  alunos  com 
maior    dificuldade    de    abstra¸c˜ao  algébrica  e  `aqueles  com  maior  interesse  nas  ´áreas  humanas.  As 
articulações pedagógicas entre a trigonometria e sua história expostas aqui serão complementadas 
de  ideias  práticas  para    melhor  assimilação  dos  estudantes  ao  conteúdo  em  si,  assim  como  a 
observa¸c˜ao de seus resultados. 

Palavras-chave: Triângulos. Funções Trigonométricas. Círculos. Experimentos. 

ABSTRACT 

BITENCOURT, Sérgio Leandro. Experiments in Teaching Trigonometry and dynamics description 
of the sine and cosine Functions. 2015. 64 f. Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional 
-PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio
de Janeiro, 2015.

The aim of this work is to report the construction of useful material on Trigonometry 
teaching both the teachers of last year of Middle School and the first year of the High School. 
We  seek  for  applying  a  possible  fusion  between  didactic  experimental  sequence  and  the 
historical  approach  on  Trigonometry  teaching,  making  it  possible  for  an  agent  motivator, 
especially  those  whose  students  have  more  difficulty  in  algebric  abstraction  and  those  more 
interested  in  human  areas.  The  pedagogical  joints  between  Trigonometry  and  its  history 
exposed  here  will  be  supplemented  by  practical  ideas  for  better  students  assimilation  on 
content itself, just like the comment on its results. 

Keywords:  Triangles. Trigonometric functions. Circles. Experiments. 

SUM ´ARIO

1
1.1
1.2
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
3
3.1
3.2

3.3

3.4
4
4.1
4.2
4.3
4.3.1
4.3.2
4.4
4.4.1
4.4.2
4.4.3
4.5
4.5.1
4.5.2
4.6
4.6.1
4.6.2
4.7
4.7.1
4.7.2

27

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

10
.  .  .  . 13
13
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 14
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 17
17
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 19
20
22
24
26
26

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
POR  QUE  ESTUDAR  HIST ´ORIA  DA  MATEM ´ATICA? 
E  como  a  Hist´oria  pode  ajudar  no  ensino? 
Para  que  serve? 
ABORDAGEM  HIST ´ORICA 
As ra´ızes da Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O  rel´ogio  de  sol 
O comprimento da circunferˆencia terrestre . . . . . . . . . . . . . .
´Arabes  e  hindus  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
Na  modernidade  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
FUNC¸ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Seno e Cosseno sendo deﬁnidos no c´ırculo unit´ario . . . . . . . . . 
Propriedades geom´etricas do c´ırculo e propriedades funcionais
do  seno  e  do  cosseno  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
As  leis  da  trigonometria  e  a  an´alise  quantitativa  dos  invariantes
32
geom´etricos b´asicos dos triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
Algumas observa¸c˜oes adicionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 38
ALGUMAS  ABORDAGENS  PR ´ATICAS 
38
Solidiﬁcando conceitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ordem  invertida  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 39
O  teodolito  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
40
Material  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 41
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 41
Procedimento 
42
Erat´ostenes e a medida da circunferˆencia terrestre . . . . . . . . .
42
Um problema com S˜ao Pedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O meio dia verdadeiro  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 43
No mundo ideal 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 46
Simulador  de  alarme  ´optico  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 46
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 48
Material 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 49
Procedimento 
Roda  com  a  Caneta  a  Laser .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
51
Material 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 53
Procedimento  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 53
Experimento Pˆendulo de areia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
54
Material 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 56
Procedimento  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 56

5
5.1

UM  TRABALHO  MOTIVACIONAL 
.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 58
O  m´etodo  de  Erat´ostenes  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 59
61
CONCLUS ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
63
REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

INTRODUC¸ ˜AO

10

O surgimento do Mestrado Proﬁssional em ensino, diferentemente do Mestrado
acadˆemico que se concentra no campo das pesquisas te´oricas, procura priorizar as a¸c˜oes
direcionadas para interven¸c˜oes nas pr´aticas em sala de aula. N˜ao `a toa, esses mestrandos,
preferencialmente, devem ser professores em exerc´ıcio n˜ao estando afastados da sala de
aula enquanto o cursa.

[...] dever´a ter car´ater de prepara¸c˜ao proﬁssional na ´area docente, focalizando
o ensino, a aprendizagem, o curr´ıculo, a avalia¸c˜ao e o sistema escolar. Dever´a,
tamb´em, estar sempre voltado explicitamente para a evolu¸c˜ao do sistema de
ensino, seja pela a¸c˜ao direta em sala de aula, seja pela contribui¸c˜ao na solu¸c˜ao
de problemas dos sistemas educativos, nos n´ıveis fundamental e m´edio. (Os-
termann; Rezende, 2009, p.69).

Pensando nisso, ´e necess´ario apresentar aqui algum produto de natureza educaci-
onal, de forma destac´avel e expl´ıcita, para a conclus˜ao desse curso. Alguma fonte que
venha a ser ´util ao professor do ensino b´asico na sua pr´atica proﬁssional.

´E bastante comum que muitos alunos atribuam `a matem´atica uma ciˆencia estrita-
mente exata, dissociada do contexto hist´orico-social. No entanto, muitos desses tˆem, por
aﬁnidade, uma performance mais destacada nas disciplinas de cunho social e humano e,
muitas vezes, criando uma esp´ecie de bloqueio ao aprendizado da matem´atica e de outras
Ciˆencias Exatas. Para esses resistentes `as ciˆencias exatas talvez seja interessante conhe-
cer fatos da Hist´oria da Matem´atica, pois essa possibildade, ainda que estes tratem de
assuntos abstratos; h´a a oportunidade de trabalhar tal abstra¸c˜ao, e at´e discutir diversos
temas morais, que dizem respeito `a sensibilidade apurando e desenvolvendo at´e mesmo
alguma criticidade.

Sabemos que n˜ao h´a muito o que acrescentar no que se diz respeito `as tecnologias
motivadoras para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica, j´a existem muitas platafor-
mas tecnol´ogicas na Internet que promovem games e atividades l´udicas nesse processo.
Reconhecendo a importˆancia de todo esse aparato e observando que essa tecnologia con-
segue abra¸car um n´umero maior de alunos para o interesse no campo da Matem´atica, ´e
preciso reconhecer tamb´em que outro tipo de ferramenta ajudar´a a abra¸car uma parcela
talvez n˜ao t˜ao interessada em plataformas tecnol´ogicas ou que exija menor gasto ﬁnan-
ceiro para tal. H´a alunos que se permitem encantar pelas ciˆencias humanas, pelas quest˜oes
pol´ıticas, hist´orico-sociais do tempo moderno e de outras ´epocas. Para esse p´ublico n˜ao h´a
grande riqueza de trabalhos produzidos. Os apˆendices dos livros did´aticos que mostram
parte da Hist´oria da Matem´atica quando existem, passam despercebidos quase sempre,
ora por desconhecimento e falta de interesse do professor de Matem´atica pela Hist´oria,

11

ora por falta de tempo para que seja discutida a quest˜ao e trabalhar com os conte´udos
propriamente ditos.

[...]Outro modo de melhorar as aulas de matem´atica tornando-as mais com-
preens´ıveis aos alunos ´e utilizar a pr´opria hist´oria da matem´atica; esta mostra
que a matem´atica surgiu aos poucos, com aproxima¸c˜oes, ensaios e erros, n˜ao
de forma adivinhat´oria, nem completa ou inteira. Quase todo pensamento
matem´atico se deu por necessidade do homem, diante do contexto da ´epoca.
(Lorenzato, 2008, p.107)

Abordaremos aqui, al´em das experiˆencias reproduzidas pelos alunos que foram di-
namizadas por personagens not´orios da Hist´oria da Matem´atica com ˆenfase no pioneirismo
da Trigonometria, algo que possa vir a incentivar o seu uso no cotidiano. Trabalharemos
sempre em busca da motiva¸c˜ao, da importˆancia da aplicabilidade, antes mesmo que possa
ser mencionada a sua teoria.

[...]O cotidiano como o n˜ao cotidiano s˜ao produtos hist´orico-sociais. ´E pre-
ciso, pois, que o cotidiano e o n˜ao cotidiano sejam entendidos como esferas
onde se d´a o processo de apropria¸c˜ao e elabora¸c˜ao do conhecimento n˜ao como
“essencialidades” que antep˜oem a existˆencia humana. Essas esferas s˜ao essen-
ciais para a vida humana da sociedade altamente complexiﬁcada que se tem
hoje. ´E preciso, por´em, compreender que essas esferas foram surgindo den-
tro do processo de divis˜ao social do trabalho, e como tal, reﬂetem o processo
de aliena¸c˜ao decorrente dessa divis˜ao social do trabalho. (Giardinetto, 1999,
P.122-123)

A aﬁrmativa ´e refor¸cada.

[...]A Hist´oria da Matem´atica e das Ciˆencias n˜ao pode se afastar dos contextos
sociais, pol´ıticos, econˆomicos e culturais. (D’Ambrosio, 2011, p.11)

As quest˜oes que envolvem uma necessidade espec´ıﬁca de uma ´epoca fazem com que
homens desenvolvam m´etodos, emp´ıricos de maneira inicial, para contornar as diﬁculdades
e dar conta de resolvˆe-las. Os fundamentos te´oricos aparecem depois, de forma a resolver
quest˜oes similares `aquela. Assim a Matem´atica vai se desenvolvendo. Contextualizada e
enraizada na sociedade, com grande importˆancia naquela a que se refere. Compreender
isso ´e compreender que, entre a Matem´atica abstrata e a Matem´atica aplicada existe
uma linha tˆenue, cujo aluno com limitado grau de maturidade e abstra¸c˜ao no in´ıcio de
sua adolescˆencia precisa entender para aceitar. N˜ao faz sentido para a maioria aprender
a Ciˆencia da Matem´atica como algo por si s´o, sem qualquer relevˆancia cotidiana. O
papel da Hist´oria nos ajuda a compreender todo um contexto social e pol´ıtico vividos de
uma ´epoca. A imagem da matem´atica independe dele, por´em nos ajuda a estud´a-la e
desmistiﬁc´a-la.

12

[...]Entender o como e o porquˆe de sua constru¸c˜ao nos ajuda a compreender que
o papel da hist´oria n˜ao ´e acess´orio na forma¸c˜ao de uma imagem da matem´atica:
sua fun¸c˜ao ´e tamb´em social e pol´ıtica.(Roque, 2012, p.20)

Diante de tais argumentos, o objetivo da produ¸c˜ao desse material ´e propor ati-
vidades pr´aticas, se poss´ıvel com breves relatos hist´oricos, que poder˜ao ser realizadas
anteriormente `a exposi¸c˜ao das teorias e do conte´udo de Trigonometria, ou seja, fazer com
que o estudante entenda o sentido de sua importˆancia, antes mesmo de ser exposto a uma
s´erie de deﬁni¸c˜oes.

1 POR QUE ESTUDAR HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA?

13

Para mudar a imagem que algumas pessoas tˆem da matem´atica, a hist´oria pode
ser fundamental. A hist´oria tradicional n˜ao foi a ´unica respons´avel, mas contribuiu para
que as pessoas vissem a matem´atica como uma ciˆencia abstrata cheia de conceitos pron-
tos e acabados, e ao alcance apenas de gˆenios. Isso faz com que as pessoas, primeiro,
n˜ao a entendam; segundo n˜ao gostem dela; e, terceiro tenham uma vis˜ao mitiﬁcada da
matem´atica. ´E comum ouvir dos amigos: ”Ah, sou p´essimo em matem´atica!”. Essa ´e a
imagem, infelizmente. N˜ao se conhece os problemas que geraram os resultados, estuda-se
esses resultados j´a prontos. Na educa¸c˜ao b´asica ´e pior, as pessoas estudam as ferramentas,
uma linguagem que n˜ao sabem para que serve. Por outro lado, quando demandam que
aquilo serve para alguma coisa, pensam apenas no mundo concreto. Mas n˜ao ´e isso, ela
pode servir para prop´ositos internos, da pr´opria matem´atica.

[...]Cada problema que eu resolvi tornou-se uma regra que serviu depois para
resolver outros problemas. (Descartes, Racioc´ınio R´apido p.297)

1.1 E como a Hist´oria pode ajudar no ensino?

Por exemplo, no ensino b´asico os alunos veem o conceito de fun¸c˜ao primeiro a
partir da no¸c˜ao de conjuntos. Depois, deixam essa deﬁni¸c˜ao de lado e veem exemplos
de fun¸c˜oes lineares e a quadr´aticas, com exemplo de retas e par´abolas. Qual a rela¸c˜ao
entre a fun¸c˜ao linear e quadr´atica em termos dos conjuntos? O aluno n˜ao entende. A
no¸c˜ao de fun¸c˜ao como varia¸c˜ao vem dos s´eculos XVI e XVII, com o estudo de curvas
e trajet´orias. A hist´oria toda passou a ter legitimidade com Leibniz e Newton. Depois
os matem´aticos do s´eculo XVIII as consideraram ileg´ıtimas e propuseram a deﬁni¸c˜ao
de fun¸c˜ao como express˜ao anal´ıtica. Ent˜ao matem´aticos, no ﬁm do s´eculo XVIII e no
in´ıcio do s´eculo XIX come¸caram a se perguntar quando uma fun¸c˜ao qualquer ´e expressa
como uma s´erie trigonom´etrica ( as s´eries de Fourier); para isso Dirichlet precisou deﬁnir
fun¸c˜ao como um tipo espec´ıﬁco de rela¸c˜ao em que as vari´aveis tˆem de satisfazer certas
condi¸c˜oes como: um elemento do dom´ınio n˜ao pode se associar a mais de um elemento
no contradom´ınio. Depois Cantor e Dedekind criaram a deﬁni¸c˜ao dos n´umeros reais e de
conjuntos, e s´o a´ı Bourbaki (pseudˆonimo de um grupo de matem´aticos) quis fundamentar
a matem´atica com base na deﬁni¸c˜ao de conjuntos. Especiﬁcamente essa parte da hist´oria
n˜ao ajudaria o aluno a entender a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao, pois passa por teorias que ele n˜ao
estuda, mas torna-se indispens´avel para o professor entender melhor suas diﬁculdades, e
compreender que ´e preciso mostrar ao aluno a fun¸c˜ao como uma ideia de varia¸c˜ao, n˜ao
apenas de R em R, n˜ao apenas a linear e a quadr´atica, tornando assim seu embasamento

14

com uma riqueza maior. A hist´oria pode ajudar at´e para repensar o curr´ıculo do ensino.
O matem´atico n˜ao precisa saber toda a hist´oria para se interessar ou se motivar, mas para
conhecer problemas e como se desenvolveram, sobretudo dentro de sua ´area de interesse.
Todo bom matem´atico conhece um pouco da hist´oria de seu campo e sabe que isso pode
ajudar. `As vezes n˜ao se consegue resolver um problema com certa teoria, e usa outra na
qual n˜ao tinha pensado antes. E se for demonstrar um teorema realmente importante, em
geral, ´e ´util ter um conhecimento muito mais amplo da matem´atica, n˜ao s´o de sua ´area.

1.2 Para que serve?

– Professor, para que estamos estudando isso? Para que serve?
Quem na pr´atica pedag´ogica da educa¸c˜ao b´asica nunca ouviu alguma pergunta do
tipo? Para o Professor Iran Abreu Mendes, quando o estudante levanta a m˜ao e faz essa
pergunta, ele n˜ao est´a querendo saber das aplica¸c˜oes pr´aticas. Talvez ele pense que sim,
que gostaria de conhecer as aplica¸c˜oes pr´aticas, mas, na verdade, ele se contentaria com
respostas de outro quilate. Segundo o Professor h´a trˆes jeitos de responder a pergunta
com propriedade:

(1) ”Vocˆe est´a estudando isso para aprender a raciocinar corretamente sobre assun-
tos dif´ıceis, que resistem a julgamentos apressados. No futuro, por exemplo, no vestibular,
as pessoas v˜ao querer saber se vocˆe tem a capacidade de se sentar `a escrivaninha e de
estudar por muitas horas, ou de pensar longamente sobre como resolver um problema
dif´ıcil. Como elas poder˜ao saber uma coisa dessas? Provavelmente v˜ao investigar sua
capacidade de resolver problemas matem´aticos.”Esse tipo de resposta s´o funcionar´a se o
professor tiver o poder de vertˆe-la em palavras com elegˆancia e estilo.

(2) ”Vocˆe est´a estudando isso porque isso ´e ´util na proﬁss˜ao X”, e, logo depois de
dizer tais palavras, o professor explica uma aplica¸c˜ao pr´atica. Como esse m´etodo em geral
funciona bem, os professores recorrem a ele sempre que podem, at´e porque os autores de
livros did´aticos recorrem a ele sempre que podem. ”O risco disso”, diz Iran, ”´e fazer o
aluno pensar que tudo que ele estuda na escola deve ter uma aplica¸c˜ao imediata e direta.
Acontece que que n˜ao estudamos na matem´atica s´o o que tem aplica¸c˜ao imediata e direta
- ao contr´ario.”

(3) Suponha que seja logaritmos. Da´ı o professor pede `a classe que fa¸ca uma tabela
com trˆes colunas, cujo t´ıtulo ´e Calculadoras rudimentares, d´a as instru¸c˜oes e ajuda os
alunos a ver como multiplica¸c˜ao de dois termos da progress˜ao geom´etrica tem algo a ver
com a soma de dois termos da progress˜ao aritm´etica. O que o professor fez aqui? Ele n˜ao
precisou contar a hist´oria de John Napier, mas usou a hist´oria para dar sentido ao que
os alunos fazem na escola. O que refor¸ca a ideia da importˆancia do professor conhecer a

15

Hist´oria da matem´atica, mas n˜ao necessariamente narr´a-la ponto por ponto. Iran diz que
”A Hist´oria ´e uma maneira importante de dar signiﬁcado ao conte´udo de matem´atica.”

O aluno que investigar a Hist´oria da Matem´atica vai se dar conta da importˆancia
de entender a ´epoca em que o personagem vivia, o modo como o personagem encarava
determinado problema, as ferramentas intelectuais e culturais que tinha em m˜aos, e como
o personagem, vivendo naquela ´epoca, e dispondo daquelas ferramentas, resolveu o pro-
blema. Diz Iran : ”Acontece que toda solu¸c˜ao que o homem d´a a um problema ´e, digamos
assim, particular: ela ´e solu¸c˜ao para aquele momento. Se o professor souber se colocar no
lugar do personagem, e pensar como ele, cedo ou tarde atinar´a com um jeito de usar os
elementos da hist´oria para dar sentido ao que ensina em sala de aula.”

Por exemplo, durante a Renascen¸ca, os trabalhos dos algebristas italianos Ferro,
Tartaglia, Cardano e Ferrari, culminaram com a descoberta das f´ormulas de resolu¸c˜oes de
equa¸c˜oes de terceiro e quarto grau. A f´ormula de terceiro grau envolve ra´ızes quadradas e
c´ubicas. Cardano notou que algumas equa¸c˜oes do terceiro grau tˆem as 3 ra´ızes reais mas
na f´ormula que as fornece ocorrem ra´ızes quadradas de n´umeros negativos. Assim, para
chegar a essas ra´ızes reais, ´e preciso primeiro passar pelos n´umeros complexos.

Para iniciar, o professor pode pedir `a classe que resolva a equa¸c˜ao abaixo:

x2 + 1 = 0

Depois de duas manipula¸c˜oes alg´ebricas, o estudante chegar´a `a conclus˜ao de que
deve tirar a raiz quadrada de -1, mas ele sabe que o argumento da raiz quadrada deve
ser igual ou maior que zero. Essa situa¸c˜ao ocorreu no passado, e v´arias passagens da
hist´oria de personagens como Stevin, Descartes, Bombelli, Girard, Gauss e Euler podem
ser transformadas em atividades para o jovem brasileiro do s´eculo 21. O professor pode
propor um jogo `a classe:

– Suponham que existe um n´umero, que chamaremos de i, cuja caracter´ıstica ´e:

ı2 = −1. Da´ı seria poss´ıvel resolver a equa¸c˜ao?

O risco, como enfatiza Iran, ´e dar aula de Hist´oria, e n˜ao de Matem´atica. ”Na
escola, durante as aulas de matem´atica, o objetivo ´e ensinar matem´atica, e n˜ao hist´oria”,
diz Iran.

”Eu, por exemplo, n˜ao dou aula de hist´oria, mas estudo Hist´oria da Matem´atica

para ver o que ela me oferece em termos conceituais.”

Uma vez, lendo a obra ”Hist´oria do Brasil”, escrita em 1627 pelo frei Vicente
de Salvador, Ubiratan D’Ambrosio descobriu por que certas ideias matem´aticas n˜ao se

16

desenvolvem – e por que certos alunos se recusam a estudar matem´atica. Frei Vicente nota
que os ´ındios brasileiros tˆem uma linguagem ”muito copiosa, muito soﬁsticada”, mas que,
na contagem, recorrem aos dedos de uma m˜ao e, se for necess´ario, aos dedos de um p´e, e
aos dedos do outro p´e...”E da´ı o autor faz uma observa¸c˜ao que me pareceu not´avel”, diz
Ubiratan. ”Ele diagnosticou a situa¸c˜ao: os ind´ıgenas n˜ao tinham interesse em contagem
mais soﬁsticadas que essas.”Caso conhe¸ca a produ¸c˜ao atual dos historiadores da ciˆencia,
o professor ter´a maior condi¸c˜ao de despertar o interesse de seus alunos, e quando h´a
interesse, a matem´atica se desenvolve at´e entre adolescentes.

17

2 ABORDAGEM HIST ´ORICA

2.1 As ra´ızes da Trigonometria

A trigonometria parece ter surgido, de forma rudimentar, no Egito e na Babilˆonia,
a partir de raz˜oes entre n´umeros e entre lados de triˆangulos semelhantes. No Egito, isto
pode ser observado no Papiro de Ahmes, conhecido como Papiro Rhind, que data de
aproximadamente 165 a. C., contendo 84 problemas, dos quais quatro fazem men¸c˜ao ao
seqt de um ˆangulo.

Ahmes n˜ao deixou claro ao expressar o signiﬁcado desta palavra mas, pelo con-
texto, pensa-se que o seqt de uma pirˆamide regular seja equivalente, hoje, `a cotangente
do ˆangulo OMV (Figura1) . Na constru¸c˜ao das pirˆamides era essencial manter uma in-
clina¸c˜ao constante das faces, o que levou os eg´ıpcios a introduzirem o conceito de seqt,
que representava a raz˜ao entre o afastamento horizontal e a eleva¸c˜ao vertical.

Figura1

Seria interessante lembrar que as pirˆamides eg´ıpcias eram geralmente constru´ıdas
com os ˆangulos de inclina¸c˜ao VMO aproximadamente constante de 52o e OMV com valor
em torno de 42o, mas n˜ao se sabe, at´e hoje, o porquˆe dessas medidas. Al´em da utiliza¸c˜ao
da trigonometria nas medi¸c˜oes das pirˆamides, apareceu no Egito (1500 a.C. aproxima-
damente) a ideia de associar sombras projetadas por uma vara vertical a sequˆencias
num´ericas, relacionando seus comprimentos com horas do dia (rel´ogios de sol). Po-
der´ıamos dizer ent˜ao que essas ideias estavam anunciando a chegada, s´eculos depois,
das fun¸c˜oes tangente e cotangente. Os predecessores da tangente e da cotangente, no
entanto, surgiram de modestas necessidades de medi¸c˜ao de alturas e distˆancias. Como
j´a mencionamos, os primeiros vest´ıgios de trigonometria surgiram n˜ao s´o no Egito, mas
tamb´em na Babilˆonia. Os babilˆonios tinham grande interesse pela Astronomia, por suas

18

liga¸c˜oes com os conceitos religiosos e por suas conex˜oes com o calend´ario, as ´epocas de
plantio e esta¸c˜oes do ano.

Sabe-se que na Astronomia ´e imposs´ıvel estudar as fases da Lua, os pontos cardeais
e as esta¸c˜oes do ano sem usar triˆangulos, um sistema de unidades de medida e uma escala.
Os babilˆonios foram grandes astrˆonomos e inﬂuenciaram os povos posteriores, constru´ıram
no s´eculo XXVIII a.C., durante o reinado de Sargon, um calend´ario astrol´ogico e elabo-
raram, a partir do s´eculo VII a.C., uma t´abua de eclipses lunares. Este calend´ario e estas
t´abuas chegaram at´e os nossos dias.

Tudo leva a crer que foram os babilˆonios que escolheram o sistema sexagesimal.
Possivelmente esta escolha estivesse relacionada com a facilidade de dividir o c´ırculo em
seis partes iguais, usando o raio como corda. O uso do sistema sexagesimal por esse
povo pode ser observado na escrita de fra¸c˜oes, cujos denominadores normalmente eram
expressos por potˆencias de 60. Parece ter existido uma rela¸c˜ao entre o conhecimento
matem´atico dos eg´ıpcios e dos babilˆonios. Ambos, por exemplo, usavam as fra¸c˜oes de
numerador 1. Tamb´em ´e plaus´ıvel supor que os povos posteriores tivessem conhecimento
da trigonometria primitiva eg´ıpcia.

O conceito de ˆangulo e de como efetuar suas medi¸c˜oes ´e de grande interesse na
Trigonometria, por ser fundamental em diversas situa¸c˜oes, como na compreens˜ao das
raz˜oes trigonom´etricas em um triˆangulo retˆangulo (n´umeros que dependem dos ˆangulos
do triˆangulo e n˜ao da particular medida dos lados).

Uma trigonometria primitiva tamb´em foi encontrada no Oriente. Na China, no rei-
nado de Ch´ou-pei Suan-king, aproximadamente 1110 a.C., os triˆangulos retˆangulos eram
frequentemente usados para medir distˆancias, comprimento e profundidades. Existem
evidˆencias do conhecimento das rela¸c˜oes trigonom´etricas, mas n˜ao se sabem os nomes
dados pelos chineses para essas rela¸c˜oes. Na literatura chinesa encontramos uma certa
passagem que podemos traduzir por: “O conhecimento vem da sombra, e a sombra vem
do gnˆomon”, o que mostra que a trigonometria plana primitiva j´a era conhecida na China
no segundo milˆenio a.C.. O conceito de ˆangulo e a forma de medi-lo tamb´em surgiram
na China. Assim como aconteceu com os demais povos antigos, em raz˜ao do interesse as-
tronˆomico dos chineses, fez-se necess´ario medir os ˆangulos, mas n˜ao sabemos como eram
feitas as medi¸c˜oes e quais as unidades de medida usadas.

No Ocidente, o saber eg´ıpcio foi seguido pelo dos gregos. ´E reconhecido que, se os
eg´ıpcios foram seus mestres, n˜ao tardou para que estes fossem superados pelos disc´ıpulos.
A Matem´atica teve ent˜ao um grande desenvolvimento, e a civiliza¸c˜ao grega passou a servir
de preceptora a todas as outras na¸c˜oes.

Os gregos tomaram a linha reta e o c´ırculo como base de sua geometria e a partir
da´ı desenvolveram a trigonometria. A conven¸c˜ao de 360o em um c´ırculo de 60 segundos em
um grau teve origem na matem´atica helˆenica – aparentemente j´a estava em uso no tempo
de Hiparco da Bit´ınia (190-120 a.C.). Provavelmente teve origem na divis˜ao astronˆomica

babilˆonica do zod´ıaco em 12 signos ou 36 decanos, e o ciclo anual de aproximadamente
360 dias. O sistema superior usado pelos Babilˆonios para representar fra¸c˜oes o tornou
mais ´util do que os sistemas eg´ıpcio e grego, e Ptolomeu (c. 90-168 d.C.) usou o sistema
de base 60 ao dividir em graus e minutos (partes minuate primae), e cada minuto em 60
segundos (partes minutae secundae).

19

2.2 O rel´ogio de sol

Foram os gregos que batizaram como GN ˆOMON o rel´ogio de sol que chegou at´e
eles atrav´es dos babilˆonios, mas consta-se que j´a havia sido utilizado pelos gregos antes
de 1500 a.C.. O mais antigo gnˆomon de que se h´a conhecimento evidencia a hip´otese de
que a trigonometria foi uma ferramenta para observa¸c˜ao de fenˆomenos astronˆomicos, uma
vez que a documenta¸c˜ao relativa a esse per´ıodo grego ´e praticamente inexistente.

O Gnˆomon era uma vareta que se espetava no ch˜ao, formando com ele um ˆangulo de
90o, e o comprimento de sua sombra era observado ao meio dia. A vareta (o gnˆomon) era
erguida e a sombra era observada. No solst´ıcio de ver˜ao, quando o sol est´a mais afastado do
sul, a sombra ´e maior ao meio dia. No solst´ıcio de inverno ela ´e menor, pois o sol est´a mais
afastado do norte. Uma observa¸c˜ao dos limites da sombra permitia medir a dura¸c˜ao do

20

ano. O movimento lateral di´ario do ponto A permitia medir a dura¸c˜ao do dia, enquanto
o movimento ao meio dia ao longo de NA dizia respeito `a medi¸c˜ao do tempo anual.
Como o tamanho do gnˆomon era constante, ou seja, usava-se sempre a mesma vareta, na
mesma posi¸c˜ao, o comprimento de NA ao meio dia variava com o ˆangulo A. Estudamos
essa raz˜ao AN/comprimento do gnˆomon , hoje, como uma fun¸c˜ao do ˆangulo A conhecida
como COTANGENTE. Da ´epoca, o ´unico vest´ıgio de sua nomenclatura ´e o seqt, conforme
j´a falamos. Sabemos que os diversos ramos da Matem´atica evolu´ıram gradualmente. O
desenvolvimento da trigonometria est´a intimamente ligado ao da geometria. Neste, a
Gr´ecia contribuiu com grandes s´abios; entre eles Thales de Mileto (625 – 546 a.C.), com
seus estudos de semelhan¸ca, e seus disc´ıpulos Pit´agoras (570 – 495 a.C.), este ´ultimo o
primeiro a demonstrar o teorema que leva o seu nome: “ Em todo triˆangulo retˆangulo a
´area do quadrado constru´ıdo sobre a hipotenusa ´e igual `a soma das ´areas dos quadrados
constru´ıdos sobre os catetos”. Da´ı deriva-se a rela¸c˜ao fundamental da trigonometria.

2.3 O comprimento da circunferˆencia terrestre

Por volta do ano 200 a.C. os astrˆonomos gregos estavam muito interessados em
calcular a distˆancia entre dois pontos da superf´ıcie terrestre e tamb´em o raio da mesma.
Surgiu, ent˜ao a ﬁgura de Erat´ostenes de Cirene (276 – 196 a.C.), contemporˆaneo de
Arquimedes (287 – 212 a.C.) e Aristarco (310 – 230 a. C.). Deve-se a ele a mais not´avel

21

medida da Antiguidade para a circunferˆencia da Terra, usando semelhan¸ca de triˆangulos e
raz˜oes trigonom´etricas, o que levou a perceber a necessidade de rela¸c˜oes mais sistem´aticas
entre ˆangulos e cordas. ´E importante salientar que, para tornar poss´ıvel o trabalho de
Erat´ostenes, era determinante na ´epoca o conhecimento do conceito de ˆangulo e como
medi-lo. Segundo Boyer (1974) “ de Hip´ocrates a Erat´ostenes os gregos estudaram as
rela¸c˜oes entre retas e c´ırculos e as aplicaram na Astronomia mas disso n˜ao resultou uma
trigonometria sistem´atica”. Na segunda metade do s´eculo II a.C. Hiparco de Nic´eia
(180-125 a.C) bastante inﬂuenciado pela matem´atica babilˆonica defendeu que a melhor
base de contagem era 60. N˜ao se sabe exatamente quando se tornou comum dividir a
circunferˆencia em 360 partes, mas isto parece dever-se a Hiparco, assim como a atribui¸c˜ao
do nome “arco de 1 grau” a cada parte em que a circunferˆencia ﬁcou dividida. Ele dividiu
cada arco de 1o em 60 partes obtendo o arco de 1 minuto, uma trigonometria baseada
em uma ´unica fun¸c˜ao, na qual para cada arco de circunferˆencia de raio arbitr´ario, era
associada a respectiva corda. Hiparco compilou ent˜ao a primeira tabela trigonom´etrica
com os valores das cordas de uma s´erie de ˆangulos de 0o a 180o, em cuja montagem utilizou
interpola¸c˜ao linear, observando que num dado determinado c´ırculo a raz˜ao do arco para a
corda diminui quando o arco diminui de 180o para 0o. Resolveu ent˜ao associar a cada corda
de um arco o ˆangulo central correspondente. Hiparco representou um grande avan¸co para
a Astronomia pois j´a calculava atrav´es de triˆangulos imagin´arios tra¸cados sobre a esfera
imagin´aria do c´eu `a noite, de maneira que ele pudesse prever as posi¸c˜oes dos planetas, e
por isso ele recebeu o t´ıtulo de “Pai da Trigonometria”. Em seu texto sobre Astronomia,
o Almagesto, o astrˆonomo grego Cla´udio Ptolomeu (100-170 d.C) ampliou o trabalho
de Hiparco, derivando melhores tabelas trigonom´etricas e deﬁnindo aproximadamente as
fun¸c˜oes trigonom´etricas inversas arco-seno e arco-cosseno. Ele usou um raio nominal de
60 como base de sua tabela de cordas e deu valores em passos de 1/2o de 0o at´e 180o
com precis˜ao de 1/3600 de uma unidade. Isto ´e equivalente a uma tabela de senos para
1/4o de 0o a 90o. Ptolomeu trabalhou com axiomas de Euclides e concentrou-se em
triˆangulos planares para desenvolver seu modelo dos corpos celestes girando ao redor da
Terra. Ptolomeu viveu e trabalhou em Alexandria. Os detalhes de sua vida n˜ao foram
preservados – ´e at´e poss´ıvel que ele tenha origem grega. Seu trabalho foi o primeiro sobre
trigonometria a circular pela Europa na Idade M´edia e foi usado por muitos s´eculos.
Seu modelo sobre o c´eu sobreviveu intacto at´e o trabalho do astrˆonomo Polonˆes Mikolaj
Kopernik (Cop´ernico, 1473-1543), que colocou o sol no centro do sistema solar.

22

2.4 ´Arabes e hindus

Depois dos gregos, os matem´aticos hindus e ´arabes trabalharam com trigonometria.
Os estudantes ´arabes traduziram e dominaram o trabalho de seus predecessores gregos
e logo passaram al´em deles. Os matem´aticos hindus trabalhavam amplamente com sua
pr´opria tradi¸c˜ao, que foi obtida independentemente da heran¸ca eg´ıpcia e babilˆonica. Os
matem´aticos hindus foram os primeiros a trabalhar com senos da forma como deﬁnimos
agora. No s´eculo IV, ou talvez mais tarde no s´eculo V, o autor desconhecido do tratado
astronˆomico hindu Surya Siddhanta, calculou a fun¸c˜ao seno para intervalos de 3,75o at´e
90o. A data do texto n˜ao ´e conhecida – a vers˜ao que sobreviveu pode ser de uma data
por volta de 400 d.C. -, mas aﬁrma-se ter sido passada diretamente pelo deus sol em
2.163.101 a.C.! O texto Aryabhatiya de Aryabhata I (475 – 550), que resume a ma-
tem´atica hindu como ela era na primeira metade do s´eculo 6, inclui uma tabela de senos.
Brahmagupta tamb´em publicou uma tabela de senos para qualquer ˆangulo em 628. A
primeira tabela de tangentes e cotangentes foi criada por volta de 860 pelo astrˆonomo
persa Ahmad ibn’ Abdallah Habash al-Hasib al-Marwazi. O astrˆonomo s´ırio Abu ´abd
Allah Muhammad Ibn Jabir Sinanal-Battani al- Harrani as-Sabi’ (c. 858-929) formulou
uma regra para determinar a eleva¸c˜ao do sol acima do horizonte medindo uma sombra
(o princ´ıpio fundamental dos rel´ogios de sol). Sua “tabela de sombras” ´e efetivamente
uma tabela de cotangentes para ˆangulos de 1o at´e 90o, com intervalos de 1o. Ele calculou
tamb´em a inclina¸c˜ao do eixo da Terra, 23o 35’. Foi atrav´es do trabalho de al-Battani
que os senos chegaram at´e a Europa e ele pode tˆe-los descoberto independentemente do
trabalho de Aryabhata. O matem´atico e astrˆonomo persa Abu al-Wafa al-Buzjani (940-

997) trabalhou principalmente com a trigonometria, mas grande parte de seu trabalho foi
perdida. Ele introduziu a fun¸c˜ao tangente e m´etodos melhorados para calcular tabelas
trigonom´etricas. Ele descobriu a f´ormula do seno para a geometria esf´erica:

23

sen(CB)
sen(α)

=

sen(AC)
sen(β)

=

sen(AB)
sen(γ)

H´a uma cratera na lua com seu nome em homenagem a seus estudos extensivos
sobre os movimentos da lua. Os matem´aticos ´arabes continuaram a reﬁnar as tabelas
e a trigonometria exclusivamente a servi¸co da astronomia at´e que al-Tusi estabeleceu a
trigonometria como uma disciplina separada em seu observat´orio em Maragheh no s´eculo
13. Um dos primeiros resultados foi a explana¸c˜ao matem´atica do arco-´ıris por Quatb
al-Din al-Shirazi (1236-1311), aluno de al-Tuzi. Ulugh Beg, neto do grande conquistador
Mongol Timur (Tamerl˜ao, o Grande), estabeleceu um observat´orio em Samarkand no
in´ıcio do s´eculo 15 e criou tabelas de senos e tangentes para cada minuto de arco, com
precis˜ao de 5 casas sexagesimais. Foi uma das grandes conquistas na Matem´atica at´e os
dias de hoje.

A necessidade de determinar a dire¸c˜ao da Meca (qibla) foi um grande incentivo
para os avan¸cos ´Arabes na geometria e na topograﬁa. Em qualquer lugar do mundo
eles poderiam se voltar para a cidade sagrada e fazer suas ora¸c˜oes, assim como manda
o Alcor˜ao. Com essa necessidade em mente, os geˆometras ´arabes adotaram a proje¸c˜ao
estereosc´opica, que produz uma imagem plana de uma superf´ıcie esf´erica, com os c´ırculos
mapeados como c´ırculos ou linhas retas. Consta-se que os primeiros a usar isso foram
Apolˆonio e Ptolomeu. O astrol´abio, instrumento astronˆomico projetado originalmente
na Gr´ecia Antiga, foi aperfei¸coado pelos mesmos ´arabes a partir do s´eculo IX. S˜ao an´eis

24

met´alicos concˆentricos marcados com as posi¸c˜oes do sol, da lua, estrelas e planetas. O
simples movimento dos an´eis substitu´ıa uma grande quantidade de c´alculos. O astrol´abio
podia ser usado na astronomia, controle da hora, levantamento topogr´aﬁco e triangula¸c˜ao.
Como se vˆe, a combina¸c˜ao de conhecimentos gregos e ´arabes sobre triˆangulos foi parar
na Europa com a tradu¸c˜ao de muitos textos ´arabes para o latim a partir do s´eculo XI.
Os europeus aderiram o astrol´abio entusiasticamente e ele permaneceu como principal
instrumento de navega¸c˜ao at´e o desenvolvimento do sextante no s´eculo XVIII.

2.5 Na modernidade

Os estudiosos europeus da Idade M´edia nada contribu´ıram aos trabalhos ´arabes e
gregos sobre trigonometria e geometria, limitando-se apenas `a sua tradu¸c˜ao. Somente ap´os
da explos˜ao do conhecimento cient´ıﬁco e matem´atico na Europa a partir da Renascen¸ca
´e que a trigonometria progrediu novamente. Johannes M¨uller von K¨onigsberg (1436-
76), tamb´em conhecido como Regiomontanus, foi o autor do primeiro livro dedicado
inteiramente `a trigonometria, ”Sobre Triˆangulos de Todos os Tipos (On Triangles os
Every Kind)”, impresso em 1533. Ele reuniu todas as f´ormulas necess´arias para trabalhar
com trigonometria plana e esf´erica, sendo muito admirado e inﬂuente. Seu trabalho foi
usado e adaptado pelo grande astrˆonomo Polonˆes Kopernik (Cop´ernico) em seu novo
modelo de um sistema centrado no Sol. Cop´ernico trabalhou com a ajuda do matem´atico
prussiano Georg Rheticus (1514-76). Em seu pr´oprio trabalho, Rheticus foi mais al´em
que Regiomontanus, ﬁnalmente criando a Trigonometria sobre triˆangulos. Ele descartou

25

a velha tradi¸c˜ao de considerar as fun¸c˜oes trigonom´etricas com rela¸c˜ao ao arco do c´ırculo,
liberando o triˆangulo para que ﬁcasse independente. Ele calculou tabelas detalhadas para
as seis fun¸c˜oes trigonom´etricas e iniciou uma s´erie de tabelas calculadas com um grau de
precis˜ao maior, mas morreu antes de complet´a-las (elas froam terminadas por um de seus
alunos).

Esses desenvolvimentos apareceram logo antes da trigonometria, e a geometria
como um todo tomou uma nova dire¸c˜ao envolvendo-se com a ´algebra, com a lenta evolu¸c˜ao
da geometria alg´ebrica. Com essa mudan¸ca fundamental, a trigonometria tornou-se mais
te´orica, separada das formas do mundo real com as quais ela estava originalmente relaci-
onada, e mais tarde se envolveu com os n´umeros imagin´arios e complexos.

Ao mesmo tempo, por´em, as aplica¸c˜oes pr´aticas para a trigonometria estavam
crescendo. A inven¸c˜ao de rel´ogios precisos, melhores m´etodos de navega¸c˜ao e artilharia,
bem como novas aplica¸c˜oes para ´optica e avan¸cos na astronomia, todos demandavam a
aplica¸c˜ao da trigonometria e seu desenvolvimento tomava novos rumos e novas dire¸c˜oes.

3 FUNC¸ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS

26

3.1 Seno e Cosseno sendo deﬁnidos no c´ırculo unit´ario

Em seu breve artigo, traduzido para o portuguˆes pelo Professor Alberto Azevedo,
Wu-Yi Hsiang discute a origem e o signiﬁcado de duas fun¸c˜oes trigonom´etricas b´asicas: a
fun¸c˜ao seno e a fun¸c˜ao cosseno, e duas leis fundamentais da trigonometria: a lei do seno e
a lei do cosseno. Historicamente, o seno e o cosseno foram introduzidos como raz˜oes entre
lados de um triˆangulo retˆangulo. Entretanto, de um ponto de vista funcional moderno,
´e mais natural considerar as fun¸c˜oes seno e cosseno como as fun¸c˜oes deﬁnidas no c´ırculo
unit´ario. No sistema de coordenadas cartesianas do plano, o c´ırculo unit´ario ´e descrito
pela equa¸c˜ao:

x2 + y2 = 1

Por outro lado, se um ponto P parte de A(1,0) e caminha sobre o c´ırculo unit´ario
no sentido anti-hor´ario, com velocidade unit´aria, suas coordenadas x e y s˜ao fun¸c˜oes do
tempo t e s˜ao exatamente o par de fun¸c˜oes trigonom´etricas.

Para ﬁxar as ideias, vamos assumir as distˆancias medidas em metros e os tempos
em segundos. Decorrido, um tempo de t segundos, se P (t) ´e a posi¸c˜ao do ponto no
instante t segundos, ´e claro que as coordenadas de P (t) s˜ao fun¸c˜oes de t. Deﬁnimos cos(t)
e sen(t), colocando P (t) = (cos t, sen t). Assim deﬁnimos as fun¸c˜oes cos e sen para t ≥ 0.
Observe que para t ≥ 0 t ´e a medida do ˆangulo central que compreende o arco de c´ırculo
percorrido pelo ponto P de A a P (t) j´a que o comprimento do arco ´e 1 metro por segundo

vezes t segundos, que ´e igual a t metros. Consequentemente a medida do ˆangulo central
´e t metros por 1 metro que ´e igual a t. Aqui, o metro por segundo ´e a velocidade unit´aria
e 1 metro ´e o raio da circunferˆencia.

27

x = cos t

y = sen t

Assim, cos t e sen t s˜ao as coordenadas de um ponto, no instante t segundos, que
no instante zero est´a em (1,0) e percorre a circunferˆencia de centro(0,0) e raio 1 no sentido
anti-hor´ario. Agora se t ≤ 0 consideremos a part´ıcula P inicialmente no ponto A(1, 0)
com velocidade unit´aria, percorrendo o c´ırculo unit´ario em sentido hor´ario, decorrido um
tempo de −t segundos escrevemos a posi¸c˜ao da part´ıcula no instante −t segundos como
sendo (cos t, sen t).

A equa¸c˜ao cartesiana pode ser considerada como uma descri¸c˜ao est´atica do c´ırculo
unit´ario, enquanto que o par de equa¸c˜oes fornece uma express˜ao dinˆamica do c´ırculo
unit´ario, ou melhor, do movimento circular fundamental. De qualquer maneira, a repre-
senta¸c˜ao dinˆamica acima fornece uma maneira natural de introduzir as fun¸c˜oes seno e
cosseno deﬁnindo-se como o par de fun¸c˜oes circulares fundamentais. Na geometria plana,
c´ırculos e triˆangulos s˜ao objetos geom´etricos b´asicos, simples, dos mais fundamentais.
Veremos que o par de fun¸c˜oes seno e cosseno fornece as ferramentas anal´ıticas adequadas
para o estudo de v´arias propriedades do c´ırculo. J´a as leis do seno e cosseno mostram que
essas fun¸c˜oes tamb´em fornecem as ferramentas b´asicas para a an´alise quantitativa das di-
versas propriedades geom´etricas dos triˆangulos. Assim, as duas fun¸c˜oes trigonom´etricas e
as duas leis da trigonometria constituem um alicerce ´unico que engloba tanto a geometria
dos c´ırculos quanto a dos triˆangulos, fornecendo uma base ﬁrme para toda a Geometria
Anal´ıtica.

3.2 Propriedades geom´etricas do c´ırculo e propriedades funcionais do seno

e do cosseno

Por deﬁni¸c˜ao, fun¸c˜oes seno e cosseno representam um par harmonioso; em conjunto
representam movimentos peri´odicos mais fundamentais, a saber, o movimento circular
com velocidade unit´aria, um exemplo interessante seria o movimento das rodas do qual
a civiliza¸c˜ao industrial moderna depende constantemente. Podemos aﬁrmar que h´a uma
correla¸c˜ao direta entre essas e as propriedades geom´etricas b´asicas do c´ırculo unit´ario. `a
seguir veremos a correla¸c˜ao existente entre as propriedades geom´etricas do c´ırculo unit´ario

28

e as propriedades funcionais do seno e do cosseno.

(i) x2 + y2 = 1 ⇔ sen2t + cos2t = 1

(ii) A simetria por rota¸c˜ao do c´ırculo unit´ario ⇔ os teoremas de adi¸c˜ao das fun¸c˜oes

seno e cosseno.

Sejam t1, t2, t(cid:48)

1, t(cid:48)

2, os parˆametros angulares de B(x1, y1), C(x2, y2), B(cid:48)(x(cid:48)

1, y(cid:48)

1) e C(x(cid:48)

2, y(cid:48)

2),

respectivamente.

Com essa nota¸c˜ao, os triˆangulos OBC e OB’C’ podem coincidir por uma rota¸c˜ao
conveniente, isto ´e, ser˜ao congruentes, se, e somente se, (t2 − t1) = (t(cid:48)
1). Assim,
tanto o comprimento BC como a ´area orientada do triˆangulo OBC dependem somente da
diferen¸ca entre seus parˆametros angulares, ou, em outras palavras,, estes dois invariantes
geom´etricos s˜ao fun¸c˜oes de (t2 − t1). Portanto, ´e conveniente calcul´a-los considerando o
2, y(cid:48)(cid:48)
caso especial em que B(cid:48)(cid:48) = A(1, 0) e C (cid:48)(cid:48)(x(cid:48)(cid:48)

2 = t2 − t1. Temos:

2 ) com t(cid:48)(cid:48)

1 = 0, t(cid:48)(cid:48)

2 = 0, t(cid:48)(cid:48)

2 − t(cid:48)

BC 2 = (x2 − x1)2 + (y2 − y1)2

= (cost2 − cost1)2 + (sent2 − sent1)2

= 2 − 2(cost2cost1 + sent2sent1)

29

2 − 1)2 + (y(cid:48)(cid:48)

AC (cid:48)(cid:48)2 = (x(cid:48)(cid:48)
AC (cid:48)(cid:48)2 = (cos(t2 − t1) − 1)2 + (sen(t2 − t1) − 0)2

2 − 0)2

= 2 − 2cos(t2 − t1)

O que demonstra a f´ormula de adi¸c˜ao para a fun¸c˜ao cosseno:
cos(t2 − t1) = cost2cost1 + sent2sent1.

Analogamente, pela f´ormula usual para a ´area dos triˆangulos, indicaremos a ´area

do triˆangulo ABC por:

A(OBC) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
2

cost2
cost1
sent1 sent2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

1
2

(cost1sent2 − cost2sent1)

A(OAC (cid:48)(cid:48)) =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
1 cos(t2 − t1)
(cid:12)
(cid:12)
0 sen(t2 − t1)
(cid:12)

1
2

=

1
2

sen(t2 − t1)

O que demonstra a f´ormula de adi¸c˜ao da fun¸c˜ao seno:
sen(t2 − t1) = sent2cost1 − cost2sent1

A breve discuss˜ao acima mostra que, tanto para o seno quanto para o cosseno, os
teoremas fundamentais de adi¸c˜ao s˜ao consequˆencias diretas das deﬁni¸c˜oes e da simetria
por rota¸c˜ao do c´ırculo unit´ario.

(iii) A simetria por reﬂex˜ao do c´ırculo unit´ario ⇔ as f´ormulas que ”convertem

somas em produtos”:

30






cosα + cosβ = 2cos α+β
cosα − cosβ = −2sen α+β
senα + senβ = 2sen α+β
senα − senβ = 2cos α+β

2 cos α−β

2

2 sen α−β

2

2 cos α−β
2 cos α−β

2

2

As f´ormulas acima podem ser facilmente deduzidas por manipula¸c˜oes alg´ebricas,
a demonstra¸c˜ao geom´etrica que vamos dar a seguir mostra que elas est˜ao diretamente
relacionadas `a simetria por reﬂex˜ao, tanto no c´ırculo quanto no triˆangulo is´osceles.

Como indicado na ﬁgura acima, o triˆangulo OAB (respectivamente OAB’) e o
c´ırculo unit´ario s˜ao ambos sim´etricos relativamente `a reﬂex˜ao em torno do diˆametro OM1
( respectivamente OM2). As coordenadas do ponto m´edio M1 (respectivamente M2) de
AB (respectivamente AB’) s˜ao dadas por 1
2 (senα + senβ) (respecti-
vamente 1
2(cosα − cosβ) e 1
2 (senα − senβ)). Por outro lado, o comprimento de OM1(
respectivamente OM2) ´e igual a cos α−β
2 ). Consequentemente
2
suas coordenadas s˜ao tamb´em iguais a cos α−β
2 ) vezes as coorde-
2

(respectivamente sen α−β

(respectivamente sen α−β

2 (cosα + cosβ) e 1

nadas de D1 (respectivamente D2). Isto fornece as equa¸c˜oes:

31






1

1

2 (cosα + cosβ) = cos α−β
2 (senα + senβ) = cos α−β
2 (cosα − cosβ) = −sen α−β
2 (senα − senβ) = sen α−β

1

1

2 cos α+β
2 sen α+β

2

2

2 cos α+β

2

2 sen α+β

2

A demonstra¸c˜ao acima mostra claramente o signiﬁcado geom´etrico das f´ormulas:

(iv) O signiﬁcado geom´etrico das f´ormulas do ˆangulo-metade.

No caso especial em que β = 0, a primeira e terceira equa¸c˜oes ﬁcam:






1

2 (cosα + 1) = cos2 α
2 (1 − cosα) = sen2 α

2 ⇒ cos α
2 ⇒ sen α

2 = ±
2 = ±

1

(cid:113) 1+cos α
2
(cid:113) 1−cos α
2

Como indicamos na ﬁgura abaixo , o triˆangulo OAC ´e is´osceles e, portanto (cid:98)A =

(cid:98)B = 1

2 . Ademais,

tg

α
2

=

AH
CH

=

senα
1 + cosα

Usando a f´ormula acima e a identidade sen2α + cos2α = 1, deduzimos facilmente

as f´ormulas:

senα =

cosα =

2tg (α/2)
1 + tg2(α/2)
1 − tg2(α/2)
1 + tg2(α/2)

que s˜ao de imensa utilidade no c´alculo das integrais de fun¸c˜oes racionais de senx

e cosx.

32

3.3 As leis da trigonometria e a an´alise quantitativa dos invariantes

geom´etricos b´asicos dos triˆangulos

Como sabemos os seis elementos de um triˆangulo s˜ao os seus trˆes ˆangulos e os seus
trˆes lados. Procuremos aqui indicar os trˆes ˆangulos do triˆangulo ABC pelas letras A, B,
C e por a, b, c os comprimentos dos seus respectivos lados opostos.

(i) Lei do Cosseno

As condi¸c˜oes de congruˆencia como L.A.L. (lado, ˆangulo, lado) e L.L.L (lado, lado,
lado) mostram claramente que os seis elementos de um triˆangulo s˜ao relacionados funci-
onalmente. Por exemplo, L.L.L implica que os trˆes ˆangulos s˜ao fun¸c˜oes dos trˆes lados.
A Lei do cosseno fornece express˜oes expl´ıcitas dos cossenos dos ˆangulos como fun¸c˜oes
dos lados. Considerando a proje¸c˜ao ortogonal de AC e de BC sobre AB, vemos que
c = b × cosA + a × cosB. De modo an´alogo, obtemos:






c = bcosA + acosB
b = acosC + ccosA
a = bcosC + ccosB

Considerando o sistema de equa¸c˜oes acima como um sistema de trˆes equa¸c˜oes
lineares nas vari´aveis cosA, cosB e cosC e coeﬁcientes a, b e c, obtemos a seguinte solu¸c˜ao,
que ´e a vers˜ao expl´ıcita da lei do cosseno:

33






2bc

cosA = b2+c2−a2
cosB = a2+c2−b2
cosC = a2+b2−c2

2ac

2ab

(ii) Lei do seno

Como indicado anteriormente, a ´area do triˆangulo ABC, que ser´a indicada por A,

´e igual a 1

2 AB.CH, ou seja,

A =

c.h
2

=

c.b.senA
2

e, da´ı,

senA
a
e, portanto, obtemos a lei do seno:

=

2A
abc

senA
a

=

senB
b

=

senC
c

=

2A
abc

`A seguir, temos duas outras demonstra¸c˜oes da Lei do seno.

34

2a demonstra¸c˜ao: Expressando sen2A

a2

, em fun¸c˜ao dos lados, de modo que:

sen2A

a2 =
=

1 − cos2A
a2

=

4b2c2 − (b2 + c2 − a2)2
4a2b2c2

2(a2b2 + b2c2 + c2a2) − (a4 + b4 + c4)
4a2b2c2

Como a express˜ao acima ´e sim´etrica em rela¸c˜ao a a, b, c, ´e claro que

sen2A

a2 =

sen2B

b2 =

sen2C
c2

e, portanto, visto que senA, senB, senC s˜ao todos positivos:

senA
a

=

senB
b

=

senC
c

3a demonstra¸c˜ao:

Como indicado na ﬁgura abaixo, BA’ ´e um diˆametro do c´ırculo circunscrito ao

triˆangulo ABC. Consequentemente (cid:98)A = (cid:98)A(cid:48) e o triˆangulo A’BC ´e retˆangulo.

´E claro que

35

senA = senA(cid:48) =

a
2R

onde R ´e o raio do c´ırculo circunscrito. Logo,

senA
a

=

senB
b

=

senC
c

=

1
2R

.

(iii) F´ormulas do arco-metade e o c´ırculo inscrito

Os c´ırculos circunscrito e inscrito podem ser associados ao triˆangulo de uma ma-
neira natural. O circuncentro ´e a intersec¸c˜ao comum dos trˆes eixos de simetria dos lados,
enquanto que o centro do c´ırculo inscrito ´e a intersec¸c˜ao comum dos trˆes eixos de simetria
dos ˆangulos. A f´ormula anterior expressa o raio R do c´ırculo circunscrito em termos dos
lados e da ´area. Analisaremos agora como se conﬁgura geometricamente com o c´ırculo
inscrito de maneira natural.

Como indicado na ﬁgura acima,

A = AABC = AOAB + AOBC + AOCA =

r(c + a + b)
2

= rs

Segue-se que

36

(cid:114)

r =

A
s

=

(s − a)(s − b)(s − c)
s

Ademais, se indicarmos por x, y, z, respectivamente o comprimento das duas tan-

gentes ao c´ırculo inscrito, tra¸cadas a partir de A, B,C, teremos:






x + y = c
y + z = a
z + x = b

⇒






x = s − a
y = s − b
z = s − c

Portanto,





tg A

2 = r
2 = r
2 = r

s−a =
s−b =
s−c =

tg B

tg C

(cid:113) (s−b)(s−c)
s(s−a)
(cid:113) (s−a)(s−c)
s(s−b)
(cid:113) (s−a)(s−b)
s(s−c)

A partir deste ponto ´e f´acil deduzir as f´ormulas para o seno e o cosseno do ˆangulo-

metade





cos A

cos B

cos C

2 =
2 =
2 =

(cid:113) s(s−a)
bc
(cid:113) s(s−b)
ac
(cid:113) s(s−c)
ab





sen A

sen B

sen C

2 =
2 =
2 =

(cid:113) (s−b)(s−c)
bc
(cid:113) (s−a)(s−c)
ac
(cid:113) (s−a)(s−b)
ab

3.4 Algumas observa¸c˜oes adicionais

(i) Geometricamente, cos t ´e o comprimento orientado de OX que, por sua vez, ´e a
proje¸c˜ao ortogonal de OP; j´a sen t ´e o dobro da ´area orientada do triˆangulo OAP. Assim,
´e natural que a demonstra¸c˜ao da lei do cosseno tenha usado a proje¸c˜ao ortogonal de um
triˆangulo sobre seus trˆes valores e a primeira demonstra¸c˜ao da lei do seno, a f´ormula da
´area de um triˆangulo. De forma an´aloga, a demonstra¸c˜ao do teorema de adi¸c˜ao da fun¸c˜ao
cosseno usou a decomposi¸c˜ao ortogonal do comprimento, isto ´e, o teorema de Pit´agoras,

enquanto que a do teorema de adi¸c˜ao da fun¸c˜ao seno, a f´ormula da ´area de um triˆangulo.

37

(ii) A primeira demonstra¸c˜ao que demos da lei do seno ´e a mais natural das trˆes
apresentadas. N˜ao ´e necess´ario saber a forma ﬁnal da lei do seno pra descobrir o caminho
da primeira demonstra¸c˜ao; a express˜ao ﬁnal para sen(A)
simplesmente
surge como resposta natural para a abordagem mais natural. Por outro lado, se j´a se
sabe que sen(A)
, ent˜ao n˜ao h´a diﬁculdade em calcular, utilizando a lei
do cosseno, o valor comum acima em termos apenas dos comprimentos dos trˆes lados, e
a resposta ﬁnal deve ser uma fun¸c˜ao sim´etrica de a, b, c. Precisamente esta ´e a segunda
demonstra¸c˜ao.

a = sen(B)

a = sen(B)

b = sen(C)

b = sen(C)

c

c

(iii) As fun¸c˜oes seno e cosseno formam um par harmonioso pois juntas representam
um movimento peri´odico mais fundamental: a rota¸c˜ao circular com velocidade unit´aria.
A rigor podemos at´e formalizar este casamento matem´atico do seno e cosseno dentro do
contexto dos n´umeros complexos.

4 ALGUMAS ABORDAGENS PR ´ATICAS

38

Tradicionalmente, a aula de Trigonometria funciona de forma estritamente ex-
positiva, onde o professor introduz cada conceito formalmente, resolve alguns exemplos
cuidadosamente enquanto os alunos copiam, e logo depois fornece uma s´erie de exerc´ıcios
graduais no n´ıvel de diﬁculdade para que os alunos resolvam. As deﬁni¸c˜oes abstratas s˜ao
trabalhadas antes que possamos considerar quaisquer exemplos pr´aticos.

4.1 Solidiﬁcando conceitos

Alguns experimentos pr´aticos poderiam ser feitos antes mesmo que possamos in-
troduzir seno, cosseno e tangente na vida dos alunos? Talvez possamos dar mais sentido
ao estudo de Trigonometria se come¸carmos trazendo problemas simples que exigem um
m´ınimo de recurso matem´atico e conhecimento alg´ebrico antes mesmo de formalizar as
Raz˜oes Trigonom´etricas. Foi o que demonstrou ter feito em seu breve artigo, Michael
Cavanagh, onde introduziu sua nova abordagem ao Ensino de Trigonometria.

“...Foi s´o quando eu empreendi um estudo mais aprofundado alguns anos depois
que foram expostas a formas alternativas de pensar sobre a natureza da matem´atica
e sua pedagogia, que comecei a reavaliar minha pr´atica em sala de aula. N˜ao houve
nenhuma luz ofuscante ou convers˜ao repentina, mas, com o tempo, eu fazia algumas
mudan¸cas signiﬁcativas em meu ensino. Em minhas aulas de trigonometria n˜ao mais ﬁcava
seguindo o livro t˜ao servilmente, alterando a ordem em que estudantes abordavam as ideias
b´asicas associadas com triˆangulos retˆangulos, e reconsiderando os tipos de atividades
em sala de aula fornecidas para os alunos. Eu estava tamb´em consciente das Normas
de Excelˆencia em Ensino da Matem´atica em Escolas australianos (AAMT , 2002) e os
conselhos sobre a pr´atica proﬁssional em Dom´ınio 3. Em particular, eu queria usar uma
variedade de estrat´egias de ensino e tentar tomar conta do conhecimento matem´atico
pr´evio dos alunos.”

O autor em seu artigo considerou que para o aluno de nono ano, o importante
era compreender que ”Seno ”, ”cosseno ”e ”tangente ”s˜ao ´ındices cujo valor depende
relativamente ao tamanho dos lados de um triˆangulo retˆangulo. Isso foi poss´ıvel atrav´es
de um trabalho em classe em que os alunos dividiam-se em grupos e mediam os lados
de um triˆangulo retˆangulo, faziam experimentos utilizando a ideia de gradiente, onde
seu valor dependia da inclina¸c˜ao da reta. Em outras palavras, eles estavam descobrindo
a necessidade da tangente antes mesmo de saber de sua existˆencia. De forma tamb´em
experimental, o professor os pediu para que tentassem medir a altura de um mastro
localizado no p´atio da escola usando a tabela com os valores encontrados no experimento

39

anterior. Observou que havia uma grande propaga¸c˜ao de valores, do sublime ao o rid´ıculo,
mesmo assim reconhecendo que havia se tratado de uma atividade interessante, pois
mostrava aos alunos uma aplica¸c˜ao pr´atica do trabalho que vinha fazendo. E concluiu:

“...Eu fui capaz de ganhar de volta uma parte do tempo extra gasto no in´ıcio da
unidade quando eu apresentei as outras rela¸c˜oes, porque os alunos n˜ao precisaram tanta
pr´atica com eles. Eu j´a tinha ˆangulos de eleva¸c˜ao cobertos de alguns detalhes para que o
trabalho n˜ao precisasse ser feito novamente. Eu tamb´em passei menos tempo lidando com
erros e equ´ıvocos por parte dos alunos, porque eles tinham uma base s´olida nos conceitos.
Eu tenho um palpite de que podem at´e lembrar-se de seu trabalho de trigonometria, a
longo prazo tamb´em.”

Fica bem ´obvio que trabalhos experimentais s˜ao em boa parte, catastr´oﬁcos. Mas
isso est´a longe de ser negativo sob o ponto de vista da constru¸c˜ao do conhecimento. Os
erros s˜ao importantes. Atrav´es deles que descobrimos quais equ´ıvocos n˜ao dever˜ao ser
repetidos da pr´oxima vez em que estivermos diante de situa¸c˜oes iguais ou similares. T˜ao
importante quanto a pr´atica alg´ebrica ´e entender o fundamento pr´atico e a necessidade
de uso daquela ferramenta matem´atica no cotidiano.

4.2 Ordem invertida

Rerfor¸cando toda argumenta¸c˜ao acima descrita, S´ergio Apparecido Lorenzato, pro-
fessor na Faculdade de Educa¸c˜ao da Universidade Estadual de Campinas, lembra que,
quando dava aula na educa¸c˜ao b´asica, n˜ao gostava de ensinar Trigonometria, por ser um
conceito muito abstrato. ”Quando divido o cateto oposto pelo cateto adjacente encontro
o valor da tangente, mas o aluno que nem se lembra do que ´e seno e cosseno se pergunta:
Como divido duas coisas que n˜ao entendi direito para encontrar uma terceira?”Nem ele
via beleza em ﬁcar jogando elementos de um lado para o outro para encontrar um n´umero
que representa um ˆangulo. Achava o assunto muito ´arido e dif´ıcil de manter os alunos
interessados. ”S´o conseguia dar um argumento: cai no vestibular”, conta S´ergio. ”Isso ´e
muito triste, mas faz parte da heran¸ca tradicional que temos.”

Outra forma de ajudar os alunos ´e usar aplica¸c˜oes pr´aticas. O engenheiro de uma
ponte deve pensar de um jeito matem´atico para calcular a largura do rio e para isso usa
a trigonometria. S´ergio tamb´em volta `a importˆancia dos sentidos na hora de ensinar. O
professor tem de partir de onde a pessoa est´a em termos de conhecimento e, se puder
mostrar desenhos ou usar objetos que possa pegar nas m˜aos, ajuda o aluno a entender
as explica¸c˜oes tradicionais. ”Quanto mais sentidos a pessoa puder usar, melhor, e para
chegar ao rigor da f´ormula ´e preciso primeiro abrir m˜ao do pr´oprio rigor.”

A matem´atica pode ser dividida em trˆes grandes ´areas: aritm´etica, ´algebra e ge-
ometria. Agora que d´a aulas para futuros professores, S´ergio percebe que a maioria dos

40

professores n˜ao gosta de ensinar geometria. ”Seguramente, geometria ´e a preterida e ´e a
parte da matem´atica que acho mais f´acil e mais bonita.”Para ele, ´e um desperd´ıcio n˜ao
aproveitar a geometria para cativar os alunos, pois o primeiro contato da crian¸ca com
a matem´atica ´e por meio de obejtos com formas e cores. ”H´a muitos anos a educa¸c˜ao
tem sido voltada para a aritm´etica”, diz S´ergio. ”Por isso quando perguntam o que ´e
matem´atica, as pessoas respondem que s˜ao n´umeros, c´alculos e problemas.”

S´ergio diz que as crian¸cas evoluem em trˆes etapas diferentes da geometria: a to-
pol´ogica, a projetiva e, por ﬁm, a euclidiana. No entanto, quem estuda no m´aximo at´e
o ensino m´edio, provavelmente s´o estuda a geometria euclidiana. Aos dois ou trˆes anos,
a crian¸ca est´a na etapa topol´ogica: ”Vˆe um pufe e chama de bola, porque para ela tudo
´e redondo. Ela n˜ao vˆe ˆangulos, ent˜ao se o objeto tem a curvatura fechada, ser´a uma
bola.”Top´ologos tamb´em pensam assim: uma caneca de ch´a e uma rosquinha s˜ao objetos
topologicamente equivalentes; um triˆangulo, um quadrado e uma bola s˜ao tudo a mesma
coisa, pois fazendo transforma¸c˜oes topol´ogicas o top´ologo transforma um no outro.

A crian¸ca ent˜ao chega `a segunda etapa entre os quatro e os seis anos, quando
come¸ca a perceber que a forma dos objetos depende da posi¸c˜ao do observador. Certo
dia, S´ergio estava em um shopping em Campinas, e viu um menino de uns cinco anos
brincando num banco daqueles envernizados e sem encosto. ”Ele deslizava em cima do
banco, curtindo a brincadeira, da´ı falou para si mesmo: ’Esse banco era pequeno, agora
ele ´e grande.’ Ent˜ao encostou o rosto no banco e falou: ’Agora aquele l´a ´e pequeno.’”O
menino queria dizer que quando estava perto do banco, o outro parecia pequeno, mas
se chegasse perto do outro banco, aquele que parecia grande se tornava pequeno. A
escola n˜ao come¸ca a ensinar topologia, segue para a geometria projetiva e depois para
a euclidiana, ela come¸ca mostrando as faces das ﬁguras: um c´ırculo, um quadrado, um
paralelogramo, depois come¸ca a perguntar a ´area das ﬁguras. ”A escola transforma tudo
em n´umeros! E diz que tudo ´e ﬁxo, quando a percep¸c˜ao da crian¸ca mostra o contr´ario.”

“A matem´atica ´e, essencialmente, construtiva: seus instrumentos geralmente
s˜ao com base na intui¸c˜ao e no esp´ırito inventivo e, somente, numa segunda fase,
s˜ao estruturados axiomaticamente. No nosso modo de ver, ningu´em assimilar´a
Matem´atica come¸cando pela segunda fase, pois n˜ao desenvolver´a a capacidade
inventiva necess´aria para acompanhar sua estrutura¸c˜ao”. (Brasil, 1977, p.22)

4.3 O teodolito

A atividade realizada na Estadual Prof. Teodoro Coelho – EEPTC, em Juiz de
Fora, visa a constru¸c˜ao e utiliza¸c˜ao de um instrumento ´optico utilizado, em geral, na
constru¸c˜ao civil, chamado Teodolito, cuja funcionalidade ´e a de realizar medidas indiretas
de grandes distˆancias. Este mesmo objetiva demonstrar algumas aplica¸c˜oes pr´aticas da

41

Trigonometria trabalhada no nono ano do Ensino Fundamental ou no1o ano do Ensino
m´edio, levando os alunos a relacionar o conte´udo `a realidade, estimul´a-lo a tirar suas
pr´oprias conclus˜oes antes da necessidade de memoriza¸c˜ao das f´ormulas.

Ap´os alguma explana¸c˜ao te´orica a respeito do conte´udo referente `a trigonometria
no triˆangulo retˆangulo e uma pesquisa orientada pelo professor, a respeito das funciona-
lidades do teodolito, os alunos iniciaram a constru¸c˜ao de seus pr´oprios instrumentos de
pesquisa para a realiza¸c˜ao das atividades pr´aticas.

4.3.1 Material

– Uma folha A4 com um transferidor impresso e colado numa base de madeira ou

papel˜ao

– Um pote pl´astico com tampa
– Um peda¸co de arame para servir de agulha
– Um canudo para servir de mira
– Uma tachinha.

4.3.2 Procedimento

Fixando a tampa no pote da base central do transferidor impresso, fazendo com

que o sistema permane¸ca m´ovel.

Logo ap´os a constru¸c˜ao, foi proposto um problema de ordem pr´atica, onde os
alunos teriam que medir a altura da parede de sua sala de aula, de modo que poderiam

42

estar se certiﬁcando, posteriormente, a respeito do resultado encontrado. Obviamente
ocorreram divergˆencias entre os resultados por conta das aproxima¸c˜oes usadas por cada
grupo de alunos e devido `as imperfei¸c˜oes dos aparelhos constru´ıdos com materiais trazidos
de casa. Mas em sua grande maioria, o resultado das contas n˜ao foi muito discrepante da
real altura da parede.

Num segundo momento da atividade, os alunos foram levados para o p´atio onde
uma nova atividade foi proposta: descobrir a altura do mastro onde se hasteia a bandeira.
Mas para uma posterior certiﬁca¸c˜ao dos c´alculo, alguns alunos se prontiﬁcaram a medir
a altura do mastro atrav´es de ﬁta m´etrica. De certo, que a partir desta atividade, no-
vamente percebemos a importˆancia de aulas pr´atica atrav´es de situa¸c˜oes cotidianas, pois
aumentam o interesse dos estudantes nas aulas, possibilitando um melhor aprendizado.
E ´e principalmente, atrav´es de atividades como essa, que podemos eventualmente nos
deparar com momentos bem interessantes, como por exemplo, o fato de um dos grupos
usar o teodolito com um ˆangulo ﬁxo em 45o. E, quando indagados do porquˆe, os mes-
mos responderam que desta maneira poderiam se utilizar das propriedades do triˆangulo
retˆangulo is´osceles, medindo apenas a distˆancia do teodolito at´e o anteparo escolhido. A
atividade mostrou-se muito proveitosa, pois o envolvimento dos alunos foi digno de elo-
gios e a utiliza¸c˜ao de material concreto tirou um pouco daquele engessamento das aulas
tradicionais.

4.4 Erat´ostenes e a medida da circunferˆencia terrestre

Uma situa¸c˜ao tamb´em interessante, mas nitidamente muito mais complexa que
medir a altura de um simples poste ou construir um teodolito com transferidor foi ideali-
zada em duas escolas em turmas de 9o ano, uma no Rio de Janeiro e outra em S˜ao Paulo.
A ideia era refazer o experimento que deu fama ao astrˆonomo grego Erat´ostenes (276 a.C
– 194 a.C) e estimar a circunferˆencia da Terra com poucos instrumentos e matem´atica.

4.4.1 Um problema com S˜ao Pedro

Em dezembro de 2013, Juliana Jong e Ayrton Olivares, professores no Col´egio
Vital Brazil, e Cl´audia Moura, professora na Escola Municipal Par´a, foram convidados
pela Revista C´alculo para participar de uma atividade. Muitos alunos j´a estavam de
f´erias, ent˜ao seria dif´ıcil reuni-los no solst´ıcio de ver˜ao do hemisf´erio sul (21 de dezembro),
cinco dias antes do Natal. Por isso, combinaram a atividade para depois da volta `as aulas,

43

no dia 18 de fevereiro. Durante janeiro e fevereiro os paulistas n˜ao viram chuva por quase
20 dias seguidos, e os cariocas, por 29 dias seguidos. Mas a partir do dia 17, aconteceu a
´unica coisa que n˜ao poderia acontecer: S˜ao Pedro mandou descer chuva, e chuva forte, por
v´arios dias. Como ´e duro depender da boa vontade da meteorologia, dos corpos celestes,
desse mundo imperfeito...Pelo menos n˜ao tinham marcado a atividade para o solst´ıcio de
ver˜ao, sen˜ao nem a teoria das probabilidades iria justiﬁcar tanto azar.

No dia 21, o sol reapareceu. No Rio, `as 11 horas da manh˜a, Cl´audia reuniu 30
alunos do 9o ano para fazer a atividade e depois contar a experiˆencia ao restante dos
colegas. Cada um trouxe um aparato: um aluno levou a trena, outro levou o barbante,
um pegou emprestado da escola a r´egua, o transferidor e o esquadro de madeira tamanha
fam´ılia, al´em do cabo de vassoura. Os alunos precisaram da autoriza¸c˜ao dos pais para
ﬁcar na escola at´e depois da aula, e mesmo quem n˜ao estava escalado quis participar. Um
deles se aproximou de Cl´audia com um bilhete em m˜aos: “Professora, posso ﬁcar? Meu
pai deixou eu ﬁcar, olha s´o!” At´e os professores de ciˆencias, de geograﬁa e de educa¸c˜ao
f´ısica quiseram ﬁcar. Enquanto isso, em S˜ao Paulo, Juliana chamou as turmas de 9o ano
para subir para a quadra esportiva no topo da escola. Mais de 40 alunos se sentaram
no ch˜ao para observar o grupinho de volunt´arios que faria medi¸c˜oes. Ayrton explicou o
que os colegas iam fazer l´a no c´ırculo central da quadra. Eles marcaram com giz onde
o cabo ﬁcaria em p´e e, enquanto um aluno segurava o cabo na perpendicular, Juliana
amarrou a ponta do rolo de barbante no p´e da b´ussola do celular, conﬁgurada para achar
o norte verdadeiro, e a colocou bem abaixo do cabo. Algu´em foi at´e mais ou menos um
metro do cabo, e marcou um X na dire¸c˜ao norte. Outro aluno pegou o rolo de barbante
e o desenrolou at´e chegar no X, deixou o barbante bem retinho para que depois pudesse
tra¸car a linha do cabo at´e o X. Ent˜ao ﬁzeram o mesmo na dire¸c˜ao sul e, pronto, tinham
marcado o meridiano local, uma linha imagin´aria indicando o c´ırculo m´aximo que passa
pelo lugar onde estavam e pelos polos norte e sul. No Rio, os alunos usaram uma b´ussola
de celular para encontrar e marcar uma linha do cabo at´e um ponto X em dire¸c˜ao ao
norte magn´etico. Cl´audia usou um transferidor para adicionar alguns graus ao ponto X
e marcar o norte verdadeiro (essa compensa¸c˜ao do norte magn´etico varia de cidade para
cidade, e o estudante pode ach´a-la na internet). Ent˜ao tra¸caram uma nova linha mais a
leste da primeira linha para representar o meridiano local.

4.4.2 O meio dia verdadeiro

Com ambas as turmas a postos, ﬁcaram esperando o sol chegar ao ponto mais
alto de onde estavam: o meio-dia verdadeiro, um momento pouco antes ou depois do

44

meio-dia oﬁcial de Bras´ılia, em que a sombra do cabo estaria bem em cima do meridiano.
L´a pelas 11:40, todo mundo j´a estava nervoso: a sombra, tanto em S˜ao Pulo como no
Rio, estava longe do meridiano, parecia que n˜ao ia chegar a tempo. As sombras, no
entanto, come¸caram a “andar” com rapidez em dire¸c˜ao ao sul – mas por que ao sul e
n˜ao ao norte? Porque estavam em fevereiro e, portanto, mais perto do equin´ocio no dia
20 de mar¸co (quando o dia e a noite tˆem a mesma dura¸c˜ao). Pouco depois, Cl´audia
enviou uma mensagem de celular para avisar a turma de S˜ao Paulo: “Chegou.” “As
crian¸cas estavam numa agita¸c˜ao s´o”, diz Cl´audia. “Quando a sombra chegou no meridiano
come¸caram a gritar, bater palmas, parecia que tinham visto um gol!” Uma aluna usou a
trena para representar a hipotenusa do topo do cabo at´e a ponta da sombra e Cl´audia
usou o transferidor para medir o tamanho do ˆangulo entre o topo do cabo e a trena.
Os outros alunos se agacharam em volta do cabo, enquanto um segurava o esquadro de
madeira para manter o cabo de vassoura na perpendicular, um segundo coordenava as
medi¸c˜oes e outro segurava o barbante. O restante da turma desenhava no caderno o
triˆangulo que formaram com o cabo e a sombra. Em seguida colocaram um barbante em
cima da sombra para depois mostrar aos colegas que n˜ao estavam ali. Em S˜ao Paulo,
alguns volunt´arios se sentaram no ch˜ao ao redor da vassoura e trˆes deles (um segurava o
transferidor de madeira e outros dois, o cabo) faziam o que podiam para manter o cabo na
perpendicular. Juliana, a professora, ajustava ora o cabo, ora o transferidor, conversando
com os alunos enquanto a sombra n˜ao chegava ao meridiano. Alguns alunos que antes
estavam sentados no canto da quadra s´o observando come¸caram a se aproximar, queriam
ver a sombra tamb´em. Faltava pouqu´ıssimo para o fat´ıdico momento quando (parecia
piada de S˜ao Pedro) uma nuvem tapou o sol. “Ahhhhh.” Inacredit´avel. Juliana brincou
com um aluno: “Assopra, assopra para ele sair.” N˜ao levou muito e a nuvem se afastou,
deixando aparecer no ch˜ao a sombra j´a no meridiano. Juliana desenrolou a trena e a
entregou ao aluno que mediu a sombra. Nessa hora pareci uma gincana, os professores se
ajoelharam no ch˜ao e come¸caram a fazer contas: dividiram o comprimento da sombra pelo
comprimento do cabo (eles j´a tinham medido o cabo antes da atividade), e encontraram
um n´umero com muitas casas decimais – era a tangente do ˆangulo xSP (ﬁgura 1). Um
aluno pegou a tabela de raz˜oes trigonom´etricas e, a pedido de algu´em (ele ainda n˜ao
estudou essa tabela), procurou a tangente e anunciou o ˆangulo formado entre o topo do
cabo e o raio do sol: 14o. No Rio, os alunos foram para uma sala de aula, cada um com
uma ﬁcha onde escreveram as medidas coletadas. Ent˜ao a turma de S˜ao Paulo e do Rio
trocaram os dados pelo telefone:

S˜ao Paulo: Que horas foi a medi¸c˜ao?
Rio: Meio dia. E vocˆes?
S˜ao Paulo: Meio-dia e sete. Quanto mede o cabo de vocˆes?
Ao ouvir o tamanho do cabo, a turma comentou: “Nossa, que cabo grande! Como
eles fazem para varrer com uma vassoura t˜ao alta?” Era desse tamanho mesmo, Cl´audia

45

explicou depois: “Para que os alunos n˜ao tivessem de trazer uma vassoura de casa, usamos
a vassoura da escola, e na escola as vassouras s˜ao grandes, do tipo industrial.” O cabo da
turma em S˜ao Paulo era do tipo dom´estico.

S˜ao Paulo: Nosso cabo mede 1 e 18. Quanto deu a sombra de vocˆes?
Rio: 19 cent´ımetros. E a de vocˆes?
S˜ao Paulo: 30 cent´ımetros. Mas com um cabo t˜ao grande essa sombra n˜ao est´a
pequena demais? Mesmo desconﬁados, Ayrton e Juliana usaram os dados e chegaram a um
resultado bem diferente da circunferˆencia da Terra:aproximadamente16.503 quilˆometros.
O que deu errado? Algumas vers˜oes da hist´oria dizem que Erat´ostenes – sem acesso ao
Wolfram Alpha, sem telefone celular e sem uma teoria bem estabelecida sobre triˆangulos
– estimou que a Terra tinha : aproximadamente 46.516 quilˆometros. O grego deu um
banho no pessoal do s´eculo 21. As duas turmas conferiram os dados e Cl´audia se lembrou
do barbante que guardaram com a medida da sombra. A medida da sombra no Rio era
na verdade 28,5 cent´ımetros. “Desculpe a falha”, disse Cl´audia. Mais tarde explicou que
os alunos estavam t˜ao empolgados e nervosos e talvez por isso tivessem passado o valor
errado. “Era um em cima do outro e eu dizia: Assim n˜ao d´a para ver a sombra!” Feitos os
ajustes na medida, Juliana refez as contas em S˜ao Paulo: “J´a melhorou um pouco, mas
ainda assim...” Encontrou um resultado de aproximadamente 28.000 quilˆometros; muito
longe da circunferˆencia da Terra: aproximadamente 40.075 quilˆometros. J´a era mais de
meio-dia quando as turmas terminaram de medir, anotar e fazer contas. Pais, irm˜aos e
motoristas de van escolar esperavam na porta da escola. Os professores, no Rio e em
S˜ao Paulo , tiveram de dispensar os alunos. Quando a quadra do Col´egio Vital Brazil se
esvaziou, Juliana ainda pensava em como consertar a estimativa, e de repente se deu conta
de que n˜ao precisavam ﬁcar naquele sol quente; ela e Ayrton desceram para a biblioteca
com os poucos que restaram. Com o caderno na mesa, ela pensou na velocidade em que a
Terra gira e estimou quanto devia ser a diferen¸ca entre o meio-dia no Rio e em S˜ao Paulo.
Mudou o valor da sombra do Rio um pouquinho para cima e o de S˜ao Paulo um pouquinho
para baixo para ver o que acontecia; melhorava, mas n˜ao o suﬁciente. Tamb´em reparou
que a soma dos ˆangulos do triˆangulo que encontraram era maior que 180o, um pecado
na geometria euclidiana. Para que chegassem a uma estimativa boa, as duas turmas
precisavam de medidas que ap´os os c´alculos levassem a um ˆangulo de aproximadamente
3o. J´a era quase uma hora; todos se despediram e Juliana ﬁcou sem a resposta para o que
havia de errado. No Rio, Cl´audia combinou com a turma que na pr´oxima aula os alunos
participantes contariam para os colegas o que ﬁzeram. Fariam uma simula¸c˜ao usando
o barbante com a medida da sombra, o cabo e as tabelas para anotar os dados. “Eles
se empolgaram muito ao pensar que, enquanto mediam aqui (no Rio), a outra turma
fazia o mesmo em S˜ao Paulo; se sentiram muito importantes de calcular a circunferˆencia
da Terra.” Ela decidiu fazer o c´alculo da estimativa quando estivesse com a sala toda e
tamb´em preferiu n˜ao explicar os conceitos, como as raz˜oes trigonom´etricas, que os alunos

ainda n˜ao haviam visto. Ao longo deste ano, os alunos do 9o ano da Escola Municipal
Par´a v˜ao estudar essas raz˜oes, os n´umeros irracionais, o teorema de Tales e mais um
monte de propriedades sobre triˆangulos. Cl´audia ter´a um prato cheio de exemplos para
explicar esses conceitos. “

46

4.4.3 No mundo ideal

Para que cheg´assemos mais perto do ideal, o experimento da medi¸c˜ao deveria ter
sido dia 21 de dezembro, dia do solst´ıcio de ver˜ao no hemisf´erio sul. Rio de Janeiro e S˜ao
Paulo deveriam ﬁcar exatamente no mesmo meridiano. Os esquadros, transferidores e
trenas teriam que ser matematicamente perfeitos. Os sistemas eletrˆonicos como a b´ussola
do celular ou o Wolfram Alpha deveriam calcular com exatid˜ao o norte ou a distˆancia
entre as cidades. Os olhos dos alunos e professores deveriam ser t˜ao apurados a ponto de
jurar, sob pena capital, que o cabo de vassoura estivesse perfeitamente perpendicular ao
ch˜ao e que, ainda, o ch˜ao fosse uma esfera perfeita com os raios solares de fato incidindo
paralelamente sobre o ch˜ao.

´E claro que Erat´ostenes tamb´em vivia nesse mundo imperfeito, e nem tinha uma
cafeteira. Ele usou uma distˆancia entre Alexandria e Assu˜a com aproximadamente 100
quilˆometros de erro, supˆos que as cidades ﬁcavam no mesmo meridiano e que Assu˜a ﬁcava
no tr´opico de Cˆancer, onde o solst´ıcio n˜ao h´a sombra ao meio-dia. Ele admitiu que a
Terra fosse uma esfera perfeita e que o Sol ﬁcava t˜ao distante que poderia considerar os
raios paralelos. Ainda assim, com todos os seus erros, suposi¸c˜oes e desvantagens t´ıpicas
de uma ´epoca, ele se saiu melhor que muita gente depois dele, e melhor que as turmas de
S˜ao Paulo e do Rio. Ele era um astrˆonomo respeitado e conhecia muito bem o c´eu. N˜ao
deve ter pensado no problema da circunferˆencia da Terra da noite para o dia, mas sim
por muitas noites e muitos dias. Naquela ´epoca, os astrˆonomos coletavam informa¸c˜oes,
pensavam e assistiam o c´eu e os astros como hoje as pessoas veem e discutem novela
das oito. Em vez de conseguir todo o conhecimento que hoje o internauta consegue na
internet, usavam o que tinham diante dos olhos para atinar com a m´aquina do mundo.”

4.5 Simulador de alarme ´optico

Desenvolvido a partir do mecanismo de rota¸c˜ao de um rel´ogio, o equipamento
possibilita efetuar medi¸c˜oes, que relacionam um ponto, com suas proje¸c˜oes nos eixos.
Utilizamos duas fontes de luz que iluminam um ponteiro e com isso provocam uma sombra

em um papel milimetrado, simulando um Ponto do ciclo trigonom´etrico em movimento e
suas proje¸c˜oes cosseno e seno.

47

Os alunos ser˜ao divididos em dupla e a proposta ser´a a seguinte:
“Vocˆe precisa desativar uma bomba nuclear instalada numa base secreta. A bomba
´e controlada por uma rede de computadores. Para impedir o acesso `a rede foi retirado
um dos chips do servidor. O seu problema ´e recolocar o chip que, uma vez acoplado,
permite acessar a rede e desarmar a bomba. Este chip ´e protegido por um sistema de
alarme ´optico. Ele est´a em uma cˆamara fechada na qual existe uma abertura por onde
´e poss´ıvel observar a luz proveniente do sistema de alarme, que “varre” constantemente
o chip. O alarme pode ser desligado com um tiro na fonte de luz. Vocˆe naturalmente
n˜ao pode ver a fonte de luz, mas nosso servi¸co de espionagem nos forneceu um modelo
para simula¸c˜ao do movimento da fonte. O simulador n˜ao cont´em as mesmas dimens˜oes

48

do sistema a ser desarmado.” Com esse problema procuraremos apresentar um desaﬁo
ao aluno, para que ele v´a em busca de novas assimila¸c˜oes, j´a que seus conhecimentos
Informaremos que no laborat´orio temos um
ser˜ao insuﬁcientes para chegar `a solu¸c˜ao.
equipamento que pode ser um simulador do alarme descrito no problema. Pretendemos,
por meio dessa montagem, introduzir o ciclo trigonom´etrico. Na verdade, observamos no
simulador um movimento circular uniforme de um ponto, no sentido anti-hor´ario, com
origem ﬁxa. Notemos que esse experimento apresenta car´ater quantitativo, pois o aluno
dever´a coletar dados e, a partir deles, produzir tabelas e gr´aﬁcos. Assim, poderemos
retomar os conceitos b´asicos de fun¸c˜ao, tais como Dom´ınio e Imagem, analisar a liga¸c˜ao
entre o arco e o seno e cosseno, e ainda as simetrias ao longo dos quadrantes, como por
exemplo que sena = sen(π − a). Ao longo da experiˆencia, introduziremos o radiano e
discutiremos a quest˜ao do erro experimental e da necessidade de se tabelarem os valores
de seno e cosseno. Procuraremos, se houver oportunidade, dizer aos alunos como isto foi
feito na Hist´oria da Matem´atica e discutir a tabela trigonom´etrica e, ainda, como calcular
os valores por outras formas, n˜ao experimentais. Por exemplo, geometricamente, pode-se
calcular o cos 60o. Para isso, basta que os considere um triˆangulo equil´atero e uma das
alturas dividindo-o em dois triˆangulos retˆangulos. Ent˜ao:

cos60o =

m
2
m

=

1
2

Sendo m a medida do lado do triˆangulo equil´atero.

4.5.1 Material

– Um rel´ogio com diˆametro aproximado de 20 cm. O ponteiro dos segundos fo
substitu´ıdo por uma haste feita com um ﬁo de cobre de 2mm de espessura e comprimento
10 cm, contendo uma dobra em sua ponta ﬁnal. Ela se desloca em Movimento Circular
Uniforme, com per´ıodo ﬁxo e igual a 60 segundos. Os outros ponteiros foram retirados.

49

– Dois sarrafos aparelhados de 10 cm de largura por 2,5 cm de espessura e 1 m de

comprimento, parafusados no rel´ogio.

– Duas lˆampadas de 25 W w 12 V e dois soquetes.
– Dois transformadores para liga¸c˜oes el´etricas individuais.
– Duas placas de acr´ılico com comprimento igual ao diˆametro do rel´ogio e largura

2,5 cm.

– Dois cilindros met´alicos em cujo interior foi feita a instala¸c˜ao das lˆampadas.
– Trˆes rodelas de cartolina branca, de diˆametro igual ao do rel´ogio (para cobrir
seus n´umeros), todas com 12 divis˜oes, a primeira sem numera¸c˜ao e a segunda com as
divis˜oes numeradas em radianos e a ´ultima numerada em graus.

– Um peda¸co de barbante de comprimento um pouco maior que 20 cm.
– Papel milimetrado, r´egua, l´apis e borracha.
– Gravador, ﬁlmadora, m´aquina fotogr´aﬁca, lousa, giz colorido.

4.5.2 Procedimento

Iniciamos dizendo aos alunos que neste encontro ter´ıamos um problema para resol-
ver, que foi entregue por escrito e lido em voa alta com eles. Explicamos que foi montado
no nosso laborat´orio um modelo para simular o alarme descrito no problema. Eles po-
deriam reproduzir o que estaria ocorrendo no momento da retirada do chip e analisar de
que forma poderiam se orientar com o prop´osito de ter sucesso no desarme da bomba. O
objetivo era auxiliar a an´alise do problema em todas as suas nuances, de modo a sugerir
diversas formas de solu¸c˜ao, que pudessem ser postas em pr´atica sob as mais variadas
circunstˆancias e situa¸c˜oes no momento do desarme. Mostramos ent˜ao o modelo, dizendo
a eles que:

1) A placa acr´ılica correspondia ao chip, e poderia ser colocada em duas posi¸c˜oes:
horizontal ou vertical. Previmos que eles deveriam analisar as duas situa¸c˜oes, pois n˜ao se
poderia determinar em qual delas o chip estaria no dia do desarme.

2) A haste do modelo correspondia `a fonte de luz no alarme real.
3) A luz projetada no chip, no alarme real, correspondia, no modelo, `a sombra da
haste. Para produzir a sombra t´ınhamos lˆampadas, cuja ´unica fun¸c˜ao era essa. Dissemos
ainda que n˜ao havia necessidade de se preocupar com as distˆancias entre as lˆampadas e o
modelo.

4) A dimens˜oes n˜ao eram as mesmas, mas o movimento ocorria exatamente como

no alarme real.

Nossa expectativa era que os alunos tentassem relacionar os movimentos da haste
e da sombra, de forma que pud´essemos fazer um paralelo com o ciclo trigonom´etrico e as
proje¸c˜oes correspondentes a seno e cosseno.

50

Esperamos que viessem sugest˜oes. V´arias duplas tiveram a ideia de construir uma
tabela para avaliar o comprimento da sombra em fun¸c˜ao do tempo. Quando isto n˜ao
ocorreu procuramos apresent´a-la, j´a que, em nosso entender, as tabelas seriam familiares
e ligadas aos conhecimentos anteriores dos alunos, porque s˜ao ensinadas quando do es-
tudo das fun¸c˜oes. Logo em seguida passamos a discutir a inconveniˆencia de seguir este
racioc´ınio, uma vez que a sombra dependeria da velocidade do foco de luz que, se fosse
alterada, tornaria nossos dados totalmente in´uteis e nosso trabalho estaria todo perdido.
Por ﬁm, discutimos que mesmo a velocidade sendo constatnte, se n˜ao fosse poss´ıvel marcar
o tempo (n˜ao dispus´essemos de um rel´ogio), ter´ıamos diﬁculdades para o desarme.

Na situa¸c˜ao descrita acima, lan¸camos as seguintes perguntas: ”Conseguir´ıamos
informa¸c˜oes ou rela¸c˜oes ligadas `as caracter´ısticas do objeto? Que instrumento matem´atico
poder´ıamos usar?”

A partir disso, demos a cada dupla um peda¸co de barbante e pedimos que com ele
medissem a circunferˆencia do simulador e constatassem a rela¸c˜ao entre seu comprimento
e a medida do raio. Discutimos a f´ormula do comprimento da circunferˆencia e tamb´em a
quest˜ao de arcos orientados, que seriam necess´arios para o estudo. Procuramos induz´ı-los
a construir uma tabela que ligasse o ˆangulo (em rad.) com a sombra.

Para as duplas que sugeriram o uso do ˆangulo e o grau como unidade de medida,
apresentamos a quest˜ao da escala (como representar no eixo a medida de 1 grau). Su-
gerimos o uso do radiano e, para a medida da sombra, o dm. Estariam relacionando o
comprimento do arco percorrido com a sombra e ter´ıamos a mesma unidade de medida,
por exemplo, dm para ambos.

Naturalmente o comprimento do arco depende do raio da circunferˆencia a qual
ele pertence e o comprimento da circunferˆencia ´e 2πR. Se consider´assemos o raio da
circunferˆencia como sendo 1, a medida do arco e do ˆangulo (em rad.) seria representada
pelo mesmo n´umero.

Sugerimos ent˜ao uma tabela contendo o comprimento do arco e a medida da sombra
horizontal (cosseno), concluindo que os valores num´ericos de arcos e ˆangulos eram os
mesmos.

Para as duplas que n˜ao apresentaram a ideia de uso do ˆangulo, propusemos direto
a ideia de se trabalhar com o comprimento do arco. Para tanto, apresentamos um papel
contendo as seguintes sugest˜oes:

arco x

0

π
6

π
4

π
3

π
2

cos x

arco x

cos x

7π
6

5π
4

4π
3

3π
2

5π
3

2π
3

7π
4

3π
4

5π
6

π

11π
6

2π

13π
6

51

Nossa preocupa¸c˜ao, ao introduzir esta etapa foi evitar que os alunos escolhessem
valores para arcos e ˆangulos nos quais houvesse grande imprecis˜ao, devido `a montagem.
Foi feita uma avalia¸c˜ao para determinar o erro percentual das medidas obtidas pelo equi-
pamento, e observamos que ele era grande para os ˆangulos menores que 24o. Assim,
procuramos evitar que fossem escolhidos.

Discutimos, a seguir, a quest˜ao do sentido do movimento e os arcos que receber˜ao
sinal negativo. Sugerimos, para as duplas que n˜ao apresentaram esta ideia, a confec¸c˜ao
de um gr´aﬁco. Entregamos papel milimetrado para isso.

Pedimos que repetissem o procedimento supondo o chip na posi¸c˜ao vertical. Nesta
etapa nos afastamos e interferimos o m´ınimo poss´ıvel no trabalho da dupla. Novamente,
entregamos papel milimetrado para o gr´aﬁco.

Feito o gr´aﬁco, perguntamos se ele referia a uma fun¸c˜ao e discutimos o porquˆe. Foi
bastante interessante mas o problema que deu origem ao estudo permanecia sem solu¸c˜ao.
Discutimos ent˜ao que, se imagin´assemos que existe um sistema cartesiano acoplado
ao nosso movimento, cada ponto ou ciclo (ou seja, cada ponto sobre a circunferˆencia
orientada, com o sentido anti hor´ario sendo o positivo) poderia ser encontrado desde que
conhecˆessemos os valores de sua sombras horizontal e vertical, que s˜ao respectivamente a
abcissa e a ordenada do ponto no plano cartesiano.

Sugerimos que calculassem os valores para as coordenadas de P em alguns casos.
Para isso, analisaram a sombra vertical e a sombra horizontal e organizaram os dados em
tabelas. Foi associado um sinal a cada sombra, usando a conven¸c˜ao do sistema cartesiano.
Um exemplo, a tabela seguinte:

ˆangulo x(rad)

π
3

π
2

3π
4

π

7π
6

3π
2

5π
3

2π

sombra horizontal(cos x)

sombra vertical(sen x)
cos2x + sen2x

Desta forma pudemos discutir a necessidade das duas proje¸c˜oes para determinar a

posi¸c˜ao correta do ponto.

4.6 Roda com a Caneta a Laser

Este segundo experimento foi concebido com o objetivo de estabelecer uma liga¸c˜ao
entre o ciclo trigonom´etrico e as fun¸c˜oes seno e cosseno. Nossa ideia foi construir um
equipamento de madeira, que possu´ısse duas rodas acopladas. Em uma delas foi ﬁxado
um disco met´alico com um suporte para uma caneta com a ponta de luz a laser. Uma
vez girando a roda, teremos a proje¸c˜ao da luz sobre um anteparo, e poderemos observar

o aparecimento da fun¸c˜ao cosseno compondo dois movimentos: o circular da roda e um
retil´ıneo do conjunto todo.

Abaixo, a foto do equipamento usado, para melhor entendimento.

52

Nesta experiˆencia pretendemos propor uma tarefa e n˜ao um problema. Os dois
alunos da dupla provocar˜ao o movimento de uma caneta em cuja ponta est´a uma fonte de
luz a laser. Esta caneta est´a acoplada a um disco e um dos alunos ir´a moviment´a-lo, no
sentido anti-hor´ario. Teremos assim um movimento circular do disco, aproximadamente
uniforme que, por sua vez, provoca um movimento da luzinha da caneta a laser sobre
a mesa. O aluno que estar´a vendo o movimento dever´a relatar ao outro a trajet´oria da
luz e, por isso, ser´a chamado por n´os de aluno ”relator”. O outro aluno estar´a sentado
do lado oposto e ir´a contribuir na realiza¸c˜ao do movimento empurrando o conjunto todo
sempre para a frente. Sua tarefa ser´a fazer um desenho da tarjet´oria da luz sobre a mesa.
Este aluno ser´a denominado ”desenhista”. Na posi¸c˜ao em que estar´a, n˜ao ser´a poss´ıvel
ver a caneta, nem sequer a luz que ela produz, mas ele poder´a perceber a roda girando.
A ideia desta atividade ´e que resulte uma ﬁgura com o formato do gr´aﬁco da fun¸c˜ao
cosseno. esta experiˆencia tem um car´ater puramente qualitativo. Pretendemos colocar o
aluno em a¸c˜ao, para que ele possa perceber os invariantes, no sentido dado por Vergnaud,
isto ´e, propriedades tais como amplitude, per´ıodo, e outras. N˜ao pediremos aos alunos que
fa¸cam medi¸c˜oes, j´a que nosso objetivo ´e estabelecer a liga¸c˜ao entre o ciclo trigonom´etrico
e o gr´aﬁco da fun¸c˜ao, percebendo sua forma.

Criamos esta tarefa para tentar observar o que os alunos pensam por interm´edio
do que dizem. Estaremos com ela, pesquisando a verbaliza¸c˜ao, que, segundo Vergnaud,
est´a ligada `a concep¸c˜ao.

Esperamos que o aluno relator, vendo o movimento, fa¸ca a liga¸c˜ao entre o movi-
mento circular da roda e o rastro de luz da caneta que, no caso, ´e o gr´aﬁco da fun¸c˜ao
cosseno. Pretendemos que ele perceba que a trajet´oria n˜ao ´e um simples desenho e sim
uma ﬁgura, no sentido dado por Laborde, e que possa perceber o que interfere na forma¸c˜ao
do rastro de luz.

53

Pensamos que a diﬁculdade nesta tarefa est´a em o aluno perceber que ele deve
descrever o efeito e n˜ao a causa. De nada adianta, por exemplo, dizer ao colega que o
caminho descrito pela luz ´e a resultante de uma composi¸c˜ao de dois movimentos: um
circular (da roda) e outro retil´ıneo ( do conjunto todo), pois tal descri¸c˜ao, embora proce-
dente, n˜ao fornece subs´ıdios suﬁcientes para o colega, que n˜ao viu o efeito produzido pelo
giro do disco, possa desenhar a trajet´oria da luz.

Para fazer uma descri¸c˜ao correta do fenˆomeno, o aluno relator precisar´a estar
atento para as propriedades e caracter´ısticas (os invariantes) que ele quer descrever e,
ainda pensar em como descrevˆe-las. Para tanto surgir˜ao, naturalmente, a necessidade de
uma referencial, da observa¸c˜ao do sentido e da dire¸c˜ao do movimento da luz.

Provavelmente, na primeira tentativa, o aluno desenhista n˜ao ser´a bem sucedido,
porque nem sempre as informa¸c˜oes dadas pelo colega ser˜ao suﬁcientes. Por este motivo,
daremos `a dupla trˆes oportunidades para efetuar o desenho. Feito o primeiro, ele ser´a
mostrado ao colega, que dir´a se est´a correto ou n˜ao. O aluno relator poder´a, a partir dos
erros no desenho inicial, acrescentar informa¸c˜oes que omitiu e deveriam ser explicitadas
para uma melhor compreens˜ao do colega, ou incluir corre¸c˜oes nas ideias expostas pelo
desenho desse colega. Desta forma, ´e nossa cren¸ca que estaremos permitindo ao aluno
diversas aproxima¸c˜oes com o objeto, como prop˜oe Vergnaud, facilitando a assimila¸c˜ao dos
conceitos.

4.6.1 Material

– Um conjunto composto por duas rodelas interligadas de madeira, um disco
met´alico acoplado a uma delas, uma manivela contendo um suporte para caneta e um
cilindro de madeira para ligar o conjunto.

– Uma caneta com a ponta contendo uma fonte de luz a laser.
– Um apoio com o formato de um paralelep´ıpedo reto retˆangulo com dimens˜oes

1m, 20 cm e 2 cm, usado na posi¸c˜ao indicada na ﬁgura.

– Uma mesa com 2m de comprimento por 1,5 m de largura.
– Uma cadeira.
– Gravador, ﬁlmadora, m´aquina fotogr´aﬁca, lousa, giz colorido.

4.6.2 Procedimento

Explicamos `a dupla que ter´ıamos a seginte tarefa a realizar.
Um dos alunos da dupla seria o ”aluno desenhista”e faria o papel de observador
al´em de empurrar a base da roda e o outro componente seria o ”aluno relator”, o qual

54

realizaria o movimento e o descreveria, usando apenas palavras, n˜ao podendo usar as
m˜aos ou sinais. Terminada a experiˆencia o aluno desenhista receberia uma folha e tentaria
desenhar o movimento realizado pelo foco de luz da caneta a laser. Feito o desenho, ele
seria mostrado ao aluno relator, que diria se este desenho coincidia ou n˜ao com aquele
que ele havia visto. Se estivesse errado, a experiˆencia poderia ser repetida no m´aximo
mais duas vezes.

Pedimos ao aluno desenhista que sa´ısse da sala. Explicamos ent˜ao, em detalhes,
como deveria ser o movimento e qual seria o papel do aluno relator. Pedimos a ele que
se ocupasse a cadeira onde ﬁcaria o seu par e, isto feito, ensaiamos como seria a situa¸c˜ao.
Chamamos a aten¸c˜ao para o fato de que, na posi¸c˜ao em que ele estava, e que seria a do
colega, n˜ao era poss´ıvel ver a luz e nem saquer saber que ela existiria. Pedimos a ele
que observasse bem quais deveriam ser as informa¸c˜oes pertinentes para a confec¸c˜ao do
desenho. Por ﬁm ﬁzemos um movimento com a caneta e a roda parada, para que ele
observasse como ir´ıamos descrever a trajet´oria resultante. Fizemos a descri¸c˜ao, no caso
um segmento de reta, e pedimos que fosse feito um desenho.

Em seguida, o aluno desenhista foi chamado e a experiˆencia realizada.
Na discuss˜ao da atividade procuramos fazer a conex˜ao entre a trajet´oria encon-
trada e o gr´aﬁco obtido no experimento do ”Simulador”. Fizemos a institucionaliza¸c˜ao
desenhando no quadro o ciclo trigonom´etrico e procurando estabelecer a liga¸c˜ao entre
os arcos do ciclo trigonom´etrico, que por sua vez correspondem a n´umeros reais, e a
fun¸c˜ao cosseno. Finalizando, discutimos os desenhos que eles realizaram e repetimos a
experiˆencia para que o aluno desenhista pudesse observar a trajet´oria.

4.7 Experimento Pˆendulo de areia

Esse pode ser realizado com o objetivo de levar o aluno a estabelecer uma liga¸c˜ao
entre fenˆomeno peri´odico e sua forma matem´atica. No caso, fun¸c˜oes que envolvem seno e
cosseno.

O equipamento usado ser´a um pˆendulo de areia que estar´a preso em uma haste
met´alica suspensa sobre uma mesa e um rolo de papel do tipo formul´ario cont´ınuo para
computador.

A ﬁgura abaixo refere-se ao equipamento ”Pˆendulo de areia”e ao rastro formado
pela areia, quando da realiza¸c˜ao da experiˆencia, e que se pode ser observado sobre o rolo
de papel. Na foto substitu´ımos o rolo de formul´ario cont´ınuo por um tecido negro para
facilitar a visualiza¸c˜ao.

55

A experiˆencia ser´a a seguinte: um dos alunos ir´a puxar, com velocidade aproxima-
damente constante, o papel em dire¸c˜ao e sentido previamente determinados, enquanto o
outro aluno da dupla ir´a provocar um movimento do pˆendulo (paralelo `a haste de sus-
tenta¸c˜ao, com velocidade n˜ao muito grande) ao mesmo tempo em que abrir´a a tampa
para que a areia caia sobre o papel.

Antes de realizar a experiˆencia, pediremos que fa¸cam uma previs˜ao do tipo de

rastro de areia que surgir´a no papel.

Com este experimento poderemos discutir, mais uma vez, a necessidade de um
referencial, a importˆancia da posi¸c˜ao, no instante inicial, do furo por onde escapar´a a
areia para a forma¸c˜ao do rastro e, ainda, que este depende da dire¸c˜ao e sentido para onde
´e puxado o rolo de papel.

Nossa preocupa¸c˜ao aqui foi criar uma situa¸c˜ao que desse origem a uma fun¸c˜ao
peri´odica. Neste caso estaremos trabalhando com o movimento harmˆonico simples (MHS)
do pˆendulo de areia, que ´e um movimento peri´odico gerado por for¸cas el´asticas e que possui
velocidade e acelera¸c˜ao vari´aveis.

Esperamos que com esta atividade os alunos possam perceber que um fenˆomeno
peri´odico pode ser interpretado matematicamente por meio de fun¸c˜oes cujo gr´aﬁco se
assemelha ao das fun¸c˜oes seno ou cosseno. Em outras palavras, esperamos que, a partir
da manipula¸c˜ao e da realiza¸c˜ao do experimento, os alunos possam estabelecer a liga¸c˜ao
entre a periodicidade e a fun¸c˜ao trigonom´etrica.

Poderemos ainda discutir a amplitude, mudando o comprimento do pˆendulo e
observando o que ocorre, voltando `a quest˜ao do raio constante e igual a um, no ciclo
trigonom´etrico, se os alunos levantassem a quest˜ao. Surgir´a ent˜ao um car´ater inter-
disciplinar, j´a que poderemos estabelecer rela¸c˜oes, promovendo um entrosamento entre
a F´ısica (ciˆencia fenomenol´ogica) e a Matem´atica. Tal entrosamento, que ´e altamente
desej´avel, normalmente n˜ao surge em uma aula tradicional de trigonometria no Ensino
M´edio. Tal intera¸c˜ao foi tratada anteriormente neste trabalho no item 3 no qual falamos
sobre FUNC¸ ˜OES TRIGONOM´ETRICAS.

56

4.7.1 Material

– Trˆes hastes met´alicas de um 1 m de comprimento cada uma.
– Engates e suportes para as hastes.
– Um inv´olucro de pl´astico, feito com uma garrafa de coca-cola de 2 L, cortada a

aproximadamente 12 cm da tampa.
– Barbante e ﬁta crepe.
– Areia ﬁna e bem seca.
– Uma tampa para a garrafa com um furo central para escapar a areia.
– Papel formul´ario cont´ınuo para computador.
– Mesa com 2 m de comprimento por 1,5 m de largura.

4.7.2 Procedimento

O experimento consistiria em provocar o movimento do pˆendulo, empurrando-o

logo ap´os ter retirado a ﬁta que vedava a sa´ıda de areia.

Em seguida, discutimos com os alunos quais os tipos de movimento que poderiam
ser produzidos no pˆendulo e entre estes, solicitamos que fosse escolhido o movimento ho-
rizontal paralelo a haste de sustenta¸c˜ao. Enfatizamos, ainda que a velocidade n˜ao deveria
ser muito grande, de maneira que, quando a tampa fosse retirada, a areia derramada n˜ao
ultrapassasse o limite do papel.

Antes de iniciarmos o experimento, pedimos que o aluno relator da experiˆencia
anterior previsse onde cairia a areia e discutisse que ”forma”a areia teria no papel. A
seguir o outro aluno disse se concordava com o colega. S´o ent˜ao realizou a experiˆencia e
observou se as previs˜oes estavam corretas. Todas as duplas tiveram grande facilidade em
descrever o tipo de movimento e n˜ao hesitaram no momento de fazer a previs˜ao do rastro
como sendo um segmento de reta.

Dissemos ent˜ao que gostar´ıamos que o aluno puxasse o papel enquanto o outro
produzia o movimento do pˆendulo. Nesta sutua¸c˜ao, perguntamos de que forma deveria
ser o rastro de areia. Obviamente n˜ao mais um segmento de reta. Pensamos que poderia
ser uma surpresa para eles o surgimento de um rastro muito parecido com a trajet´oria
do foco de luz da caneta `a laser sobre a mesa, por´em a maioria das duplas fez a previs˜ao
correta do rastro. Os alunos que erraram o desenho apresentaram diﬁculdades maiores
quanto a orienta¸c˜ao do rastro do que propriamente quanto `a sua forma.

Pedimos que relacionassem o tipo de rastro obtido nesta experiˆencia com a tra-

jet´oria do foco de luz da caneta a laser, e que estabelecem os porquˆes das semelhan¸cas.

Na discuss˜ao procuramos mostrar que quando temos movimentos peri´odicos o tipo
de gr´aﬁco que surge ´e sempre este que observamos no experimento. Analisamos, ainda, a

amplitude, mudando o comprimento do pˆendulo e observando o que ocorreu. Discutimos
a quest˜ao do raio constante e igual a um, do ciclo trigonom´etrico.

57

5 UM TRABALHO MOTIVACIONAL

58

N˜ao ´e incomum ouvirmos alunos questionarem qual a importˆancia da Matem´atica
em suas vidas, ou ent˜ao o sentido de existir algo t˜ao abstrato e irrelevante. Esse ano
pude fazer algo diferente em sala de aula, motivado pelo trabalho que escrevo e com
o objetivo de observar o comportamento dos alunos de uma turma de primeiro ano de
ensino m´edio de uma escola particular. Para minha surpresa, percebi de imediato sua
empolga¸c˜ao `a possibildade de realizar um trabalho que n˜ao era de Matem´atica, e sim,
de Hist´oria da Matem´atica. Dentre os temas propostos por mim, havia um mais voltado
`a Trigonometria, que era justamente mostrar a experiˆencia de Erat´ostenes e seu ´arduo
objetivo de medir a circunferˆencia da Terra. Outros temas propostos tamb´em envolviam
a Hist´oria da Matem´atica, como a Civiliza¸c˜ao babilˆonica, a importˆancia dos ´arabes e
hindus, o n´umero de ouro e a Escola Pitag´orica. Os alunos que ﬁcaram encarregados de
apresentar a mim e aos demais colegas de turma o objetivo de Erat´ostenes tiraram nota
m´axima e sua apresenta¸c˜ao deixou a turma positivamente perturbada com a originalidade
e a perspic´acia de Erat´ostenes mesmo tendo vivido s´eculos antes de Cristo. Patrick, o
aluno mais extrovertido do grupo explicou atrav´es do data show e atrav´es de um mapa e
uma lˆampada constru´ıdos pelo pr´oprio grupo que era imposs´ıvel raios paralelos e perpen-
diculares `a superf´ıcie da Terra provocarem sombra em um determinado ponto e no outro
n˜ao, sem que houvesse uma curvatura. Em outras palavras, se a superf´ıcie da Terra fosse
realmente plana, naquele momento n˜ao haveria sombra em lugar algum. Erat´ostenes foi
al´em, ele atrav´es de um m´etodo simples para n´os, procurou calcular considerando todos
os erros j´a descritos anteriormente, a medida da circunferˆencia terrestre.

59

Terminada a aula, pude ouvir uma aluna, bem resistente `a aprendizagem da Ma-
tem´atica dizer : ”Eu n˜ao via sentido nenhum em estudar isso, professor. Minhas diﬁ-
culdades v˜ao continuar, mas j´a vou olhar a Matem´atica com outros olhos.”Procurando
demonstrar apenas parte da tamanha felicidade de ouvir tal frase, eu respondi que todo
o conhecimento adquirido e desenvolvido na humanidade em rela¸c˜ao `a Matem´atica, por
mais abstrato que parecesse, haveria de acontecer uma aplica¸c˜ao, uma grande utilidade
no mundo moderno.

5.1 O m´etodo de Erat´ostenes

O m´etodo consiste em escolher duas cidades que estejam no mesmo meridiano, pois
o meridiano ´e tamb´em o c´ırculo m´aximo. A circunferˆencia do meridiano ´e a circunferˆencia
da Terra. Quanto maior a latitude entre as cidades, melhor, pois a´ı elas formar˜ao um
triˆangulo com o centro da Terra que ´e grande o bastante.

Desenha-se o c´ırculo para representar o corte que fez na Terra e marca as cidades
no c´ırculo com distˆancias razo´aveis para efeito de ilustra¸c˜ao. Ent˜ao desenha-se os cabos
perpendiculares ao ch˜ao (gnˆomons) em cada uma dessas cidades e seus raios solares sendo
projetados sobre eles. Em ambos os casos, divide-se o comprimento da sombra pelo
comprimento do cateto oposto ao ˆangulo x pelo comprimento do cateto adjacente para
encontrar a tangente.

sombra
cabo

=

cat.oposto
cat.adjacente

= tanx

60

Com o valor da tangente, ´e poss´ıvel encontrar na tabela de raz˜oes trigonom´etricas
um valor aproximado para o ˆangulo x. No desenho, o estudante pode prolongar cada cabo
at´e o centro da Terra, formando um triˆangulo. Sabe pelo teorema de Tales e a propriedade
dos ˆangulos alternos que o ˆangulo x1 forma um ˆangulo de 180o com um dos ˆangulos do
triˆangulo. Anota-se que x2 ´e um dos ˆangulos do triˆangulo; ent˜ao usa o terorema da soma
dos ˆangulos de um triˆangulo para calcular o ˆangulo desconhecido (t) no centro da Terra.

(180 − x1) + x2 + t = 180 → t = x1 − x2

CONCLUS ˜AO

61

O que ´e feito em sala de aula, no que se diz respeito `as abordagens did´aticas, n˜ao
somente na matem´atica quanto da F´ısica, Qu´ımica e Biologia precisa estar entrela¸cado,
pois estamos lidando de uma maneira geral com Ciˆencias. Os novos m´etodos empregados
nas escolas procuram fazer desse um norte, enquanto as avalia¸c˜oes e os vestibulares, de
uma maneira geral, est˜ao cada vez mais exigindo do aluno um senso cr´ıtico `as leituras,
assim sendo, quest˜oes transdisciplinares, multidisciplinares e interdisciplinares. H´a quem
tenha maior diﬁculdade de adaptar-se a esses novos tempos e preﬁra ainda o que possa
vir de mais sucinto, tradicional e mecˆanico. ´E preciso quebrar alguns paradigmas da
educa¸c˜ao p´ublica. As escolas particulares, em geral, possuem mais recursos e maior
participa¸c˜ao dos pais para o melhor desenvolvimento do estudante.
Infelizmente, para
muitas, h´a alguns casos de alunos que n˜ao gostam das chamadas Ciˆencias exatas, e por
conta disso v˜ao deixando de lado todo o ganho que poderia ser adquirido s´erie ap´os s´erie.
N˜ao aprendera quase nada na s´erie anterior, e ainda assim de forma med´ıocre e com notas
baixas, consegue ir para a s´erie seguinte. O que ´e mais raro nessas escolas particulares
acaba tornando-se bem mais comum nas escolas p´ublicas.

A compreens˜ao da nova escola p´ublica dos novos tempos, t˜ao citada pelos pol´ıticos
em promessa de campanha, procura corrigir toda essa carˆencia, pois visa o Ensino Integral,
ou seja, o aluno estar´a na escola durante o per´ıodo de dois turnos. Se a proposta dessa
disserta¸c˜ao encontrar resistˆencia por parte dos professores, o que seria compreens´ıvel,
aﬁnal, no modelo atual de escola mal h´a tempo de se trabalhar o conte´udo abstrato,
ent˜ao com esse novo modelo de escola isso ser´a bem poss´ıvel. Sabemos que ´e preciso
investimentos em recursos did´aticos e em qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional dos professores para
que a meta da melhoria da educa¸c˜ao p´ublica seja alcan¸cada. O aluno na escola em
tempo integral poder´a compreender melhor a importˆancia das ciˆencias pois ter´a tempo
de vivenciar os processos pr´aticos sem comprometer os processos abstratos.

A inser¸c˜ao dos recursos computacionais poder´a auxiliar o aluno na problematiza¸c˜ao
e na adequa¸c˜ao dos dados obtidos nos experimentos. Experimentos esses de Trigonome-
tria sugeridos nesse trabalho, por´em com in´umeras possibilidades em outros campos da
Matem´atica, al´em das disciplinas em que o uso de experimentos nos sempre foi evidente:
Qu´ımica, F´ısica e Biologia.

´E reconhecido na Psicologia Cognitiva a necessidade de o aluno estabelecer uma
liga¸c˜ao com a vida cotidiana e seus conceitos espontˆaneos para chegar ao conhecimento
cient´ıﬁco. Vimos que em alguns casos as tentativas e erros provocados durante as experi-
menta¸c˜oes foram de extrema relevˆancia para o processo. Segundo Piaget o aluno aprende
enquanto est´a resolvendo um problema e tamb´em com os pr´oprios enganos, e, com essa
sequˆencia did´atica seguimos os princ´ıpios Construtivistas b´asico proposto pelo mesmo Pi-

62

aget, no qual o aluno deve desempenhar um papel ativo na constru¸c˜ao do conhecimento.
Logo o processo se resume em fazer os alunos participarem diretamente na forma¸c˜ao dos
conceitos em quest˜ao, participando ativamente das etapas experimentais.

Com efeito, a “ordem invertida” proposta nesse trabalho defende justamente que os
alunos percebam que, antes de qualquer formaliza¸c˜ao conceitual, existe sim uma necessi-
dade de resolver um problema, um caso particular, hist´orico, vivido em uma determinada
´epoca cujos recursos tecnol´ogicos ainda n˜ao permitiam tais resolu¸c˜oes. Desse modo, toca-
mos tudo aquilo que detona o estopim da motiva¸c˜ao, que ´e justamente a sua curiosidade.

REFERÊNCIAS 

63 

Astrolábio e sextante. Disponível em <http://geografares.blogspot.com.br/2013/07/ 
cartografia.html> Acesso em 15 nov 2014. 

BERLINGHOFF, William P. Gouvêa, Fernando Q. A matemática através dos tempos: um 
guia fácil e prático para professores e entusiastas, tradução Elza Gomide, Helena Castro 2ª 
edição. São Paulo, Blucher, 2010. 

BOLEMA, Rio Claro (SP), v.27, n.46, p. 563-577, ago. 2013 

BOYER, C. História da Matemática, Tradução de Elza Gomide, Ed. Edgard Blucher Ltda, 
São Paulo, 1974. 

BRASIL, Luis Alberto S., Aplicações da teoria de Piaget ao ensino da matemática. Rio de 
Janeiro: Forense-Universitária, 1977. 

BRASIL. Presidência da República. Lei de diretrizes e bases da educação nacional (Lei nº 
9394, de 20 de dezembro de 1996). Brasília,1996. 

CAVANAGH, M., Trigonometry from a Diferent Angle. Australian Mathematics Teacher, 
v64 n1 p.25-30, 2008. 

D'AMBRÓSIO, U. Transdisciplinaridade 3a Edição, São Paulo: Palas Athena, 2012. 

DO CARMO, Manfredo P., Morgado, Augusto C.O. e Wagner, Eduardo 
Trigonometria/Números Complexos Coleção do Professor de Matemática, SBM, 3a Edição 
2005. 

FERREIRA, D., A humanidade não marcha, Cálculo - Matemática para todos 33, p. 40, ed. 
Segmento. 

Geometria esférica. Disponível em 
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Teorema_de_Pit%C3%A1goras> Acesso em 5 jan 2015. 

GIARDINETTO, J. R. B. Matemática Escolar e Matemática da Vida Cotidiana, 
Campinas: Autores Associados, 1999. 

GRUBER, H.E. Vomech, J.J. The essencial of Piaget Routledge and Kegan Paul Ltda, 
London, 1977. 

HSIANG, Wu-yi, Funções Trigonométricas e leis da Trigonometria, RPM 23, p.23, SBM. 

LIMA, E. L., Carvalho, Paulo C.P., Wagner, Eduardo e Morgado, Augusto C., A 
Matemática do Ensino Médio Vol 1, Coleção do Professor de Matemática, SBM, 3ª edição, 
1998. 

LIMA, E. L., Meu Professor de Matemática e outras histórias, Coleção do Professor de 
Matemática, SBM, 5a Edição, 2006 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

LOBO DA COSTA, Nielce M., Funções seno e cosseno: Uma sequência de ensino a partir 
dos contextos do mundo experimental e do computador, Dissertação de Mestrado - PUC/SP - 
1997 

LORENZATO, S. Para aprender matemática, 2ª Edição. rev. Campinas: Autores Associados, 
2008. 

OSONE, M., A História como problema, a História como remédio, Cálculo - Matemática 
para todos 31, p.16, ed. Segmento. 

OSONE, M., Duas turmas, duas cidades, e a circunferência da Terra, Cálculo - Matemática 
para todos 39, p.50, ed. Segmento. 

OSTERMANN, F. Rezende, F. Projetos de desenvolvimento e de pesquisa na área de ensino 
de Ciências e Matemática: uma reflexão sobre os mestrados profissionais. Cadernos 
Brasileiros de Ensino de Física, Florianópolis, v.26, n.1, p.66-80, abr.2009. 

PIAGET, J. Biology and Knowledge Routledge and Kegan Paul Ltda, London, 1977. 

Relógio do zodíaco. Disponível em <http://pt.spiderpic.com/stock-photos/123rf/1590960- 
sephia-relogio-zodiaco-com-deatail-ouro-e-decoracao>. Acesso em 20 dez 2014. 

ROONEY, A. A História da Matemática - Desde a criação das pirâmides até a exploração 
do infinito, M.Books do Brasil editora Ltda, São Paulo, 2012. 

ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de 
Janeiro: Zahar, 2012. 

Universo geocêntrico. Disponível em <http://hypescience.com/12-diagramas-que-mudaram- 
nossa-compreensao-do-sistema-solar/> Acesso em 20 dez 2014. 

VIANA, A., Eu não gosto de ensinar este tópico, Cálculo - Matemática para todos 32, p.33, 
ed. Segmento. 

VIGOTSKY, L.S. Formação social da mente - O desenvolvimento dos Processos 
Psicológicos Superiores, Tradução. De J. Cipolla Neto e outros, ed. Martins Fontes, 4ª 
Edição, São Paulo, 1991. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
