Marcelo Amaro e Silva

Transforma¸c˜oes Geom´etricas no Ensino
Fundamental e M´edio

Santo Andr´e, 2013

Universidade Federal do ABC

Centro de Matem´atica, Computa¸c˜ao e Cogni¸c˜ao

Marcelo Amaro e Silva

Transforma¸c˜oes Geom´etricas no Ensino
Fundamental e M´edio

Orientador: Prof. Dr. Daniel Miranda Machado

Disserta¸c˜ao de mestrado apresentada ao Centro
de Matem´atica, Computa¸c˜ao e Cogni¸c˜ao para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Este exemplar corresponde `a vers˜ao final da tese de-
fendida pelo aluno Marcelo Amaro e Silva e orientada
pelo Prof. Dr. Daniel Miranda Machado.

Santo Andr´e, 2013

Resumo

Esta pesquisa teve como objetivo analisar e identiﬁcar, com base nos documen-
tos curriculares oﬁciais, nacionais e do estado de S˜ao Paulo, o ensino das Trans-
forma¸c˜oes Geom´etricas, bem como apresentar algumas sugest˜oes para a inser¸c˜ao
deste tema nestes documentos, com maior ˆenfase nos anos ﬁnais da educa¸c˜ao
b´asica (ensino m´edio).

Para complementar este trabalho, foram examinados, tamb´em, os materiais
did´aticos fornecidos aos alunos, veriﬁcando-se, assim, como este t´opico ´e abor-
dado nestes objetos, servindo, pois, como base para a montagem de algumas
propostas de atividades e demonstrando que este tema n˜ao necessariamente pre-
cisa ser apresentado quando inserido no bloco de Geometria.

Palavras-chaves: Transforma¸c˜oes Geom´etricas, Isometrias, Homotetias.

5

Abstract

This research aimed to analyze and identify, based on the oﬃcial curriculum
documents, national and state of S˜ao Paulo, the teaching of Geometric Trans-
formations and make some suggestions for the inclusion of this issue in these
documents, with greater emphasis in the ﬁnal years of basic education (high
school).

To complement this work, we examined also the teaching materials provided
to the students, checking out as well, as this topic is covered in these objects,
serving thus as a base for mounting some proposals activities and demonstrating
that this theme does not necessarily need to be presented when inserted into the
block geometry.

Keywords: Geometric Transformations, Isometries, Homotheties.

7

Agradecimentos

Em primeiro lugar a Deus, que me deu for¸cas para chegar at´e aqui.

A minha esposa Fl´avia, pelo carinho, pelo incentivo, pela compreens˜ao, pelo
apoio, pelo aux´ılio, pela amizade, enﬁm, por estar ao meu lado sempre, ajudando-
me em todos os momentos.

Aos meus ﬁlhos Arthur e Henrique que, mesmo pequenos, compreenderam
minhas ausˆencias e sempre me receberam com abra¸co quando retornava para
casa.

Aos meus pais Marc´ılio e Gl´oria pelo dom da vida e pelo apoio que sempre

deram aos meus estudos.

Ao Professor Doutor Daniel Miranda Machado, que me aceitou como orien-
tando, que me auxiliou muito na confec¸c˜ao desta pesquisa, que me apoiou e me
incentivou constantemente. Posso dizer que, se este trabalho foi conclu´ıdo, foi
em boa parte gra¸cas a ele. Meus sinceros agradecimentos.

Aos Professores Doutores Armando Caputi, Jo˜ao Carlos da Motta Ferreira, Ra-
fael de Mattos Grisi, Rodney Carlos Bassanezi e Sinuˆe Dayan Barbero Lodovici
que participaram de nossa caminhada ao longo desta forma¸c˜ao.

A todos os companheiros deste curso, em especial aos amigos e amigas Clayton,
Guilherme, Agnaldo, Carlos Tofolis, Jeovah, Samuel, Cintia, Mariane e Roberta.

Aos membros da banca.
A todos que, direta ou indiretamente, contribu´ıram para a realiza¸c˜ao desta

pesquisa.

9

Sum´ario

1 A Geometria e seus Aspectos Hist´oricos

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

2.1

Isometrias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Transla¸c˜oes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Rota¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 Reﬂex˜oes
. . . . . . .
2.1.4 Outras Isometrias (ou Isometrias Compostas)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Propriedades das Homotetias

2.2 Homotetias

3 PCN’s, Curr´ıculo de SP e Livros Did´aticos
3.1 Parˆametros Curriculares Nacionais

. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Parˆametros Curriculares Nacionais - 1(cid:176) ao 4(cid:176) Ano do En-
sino Fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Parˆametros Curriculares Nacionais - 5(cid:176) ao 8(cid:176) Ano do En-
sino Fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.3 Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN e PCN+) - En-

sino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Proposta Curricular e Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo . . . . .
3.2.1 Proposta Curricular do Estado de S˜ao Paulo . . . . . . . .
3.2.2 Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Livros Did´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1 A Conquista da Matem´atica[28]
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 Matem´atica: Bianchini[29]
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.3 Matem´atica[30]
3.3.4 Matem´atica - Volume ´Unico[31]
. . . . . . . . . . . . . . .
3.3.5 Matem´atica - Paiva[32] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.6 Conex˜oes com a Matem´atica[33] . . . . . . . . . . . . . . .

4 Propostas de Atividades

4.1 Atividades para o 3(cid:176) Ciclo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Atividades de Introdu¸c˜ao para o Conceito de Simetria . . .
4.1.2 Atividades de Introdu¸c˜ao para o Conceito de Homotetia .
4.1.3 Atividades de Introdu¸c˜ao para o Conceito de Isometria . .
4.2 Atividades para o 4(cid:176) Ciclo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Isometrias e Homotetias

4.2.1

15

21
22
26
27
29
32
33
33

37
38

38

39

41
43
44
45
47
47
48
48
48
49
49

51
51
51
54
55
56
56

11

Sum´ario

4.3 Atividades para Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1 Transforma¸c˜oes Geom´etricas e os Gr´aﬁcos das Fun¸c˜oes . .
4.3.1.1 Atividades de Fun¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas e a Geometria Anal´ıtica . . .
4.3.2.1 Atividades de Geometria Anal´ıtica . . . . . . . .

5 Considera¸c˜oes Finais

A Grades Curriculares

B Solu¸c˜oes Esperadas para as Atividades

58
58
61
63
63

67

73

93

12

Introdu¸c˜ao

Este trabalho tem como objetivo a an´alise do ensino de transforma¸c˜oes geom´etricas,
tendo como base os parˆametros curriculares oﬁciais, nacionais e do estado de S˜ao
Paulo.

No primeiro cap´ıtulo apresentamos os aspectos hist´oricos da geometria, englo-

bando o tema desta pesquisa.

No segundo cap´ıtulo abordamos os conceitos de transforma¸c˜oes geom´etricas,

apresentando seus aspectos matem´aticos, geom´etricos e alg´ebricos.

No terceiro cap´ıtulo s˜ao feitas as an´alises dos documentos oﬁciais curriculares,
mencionados no in´ıcio deste cap´ıtulo, sendo apresentados os anos onde ocor-
rem o ensino de transforma¸c˜oes geom´etricas. ´E neste cap´ıtulo, tamb´em, que
se encontram as an´alises de livros did´aticos, e dos cadernos do Estado de S˜ao
Paulo, quanto a ocorrˆencia de transforma¸c˜oes geom´etricas, comparando-os com
as indica¸c˜oes do parˆametros curriculares e curr´ıculos oﬁciais abordados nesta
pesquisa.

No quarto cap´ıtulo apresentaremos sugest˜oes de atividades, mencionando os
anos onde podem ser aplicados, dando sugest˜oes, quando poss´ıvel, de inser¸c˜oes
deste conte´udo no curr´ıculo de ensino.

No quinto cap´ıtulo faremos as considera¸c˜oes ﬁnais e apresentaremos as con-

clus˜oes do trabalho.

13

1 A Geometria e seus Aspectos

Hist´oricos

N˜ao ´e poss´ıvel determinar ao certo quando come¸caram os estudos da geometria.
Her´odoto dizia que a geometria se originava no Egito, pois acreditava que ti-
nha surgido da necessidade pr´atica de fazer novas medidas de terras ap´os cada
inunda¸c˜ao anual do vale do rio Nilo. J´a Arist´oteles achava que a existˆencia no
Egito de uma classe sacerdotal com lazeres ´e que tinha conduzido ao estudo de
geometria. N˜ao podemos dizer que Her´odoto ou Arist´oteles est˜ao errados com
rela¸c˜ao aos motivos que levaram ao in´ıcio do estudo desta ´area do saber, mas, o
que se acredita ´e que a mesma teve in´ıcio, provavelmente, em tempos long´ınquos
da antiguidade e que foi crescendo gradativamente at´e atingir o que conhecemos
hoje, como podemos ver em desenhos e ﬁguras feitas pelo homem neol´ıtico que j´a
tinha preocupa¸c˜oes com rela¸c˜oes espaciais que abriu caminho para a geometria.
Seus potes, tecidos e cestas mostram exemplos de congruˆencia e simetria.

[34]

China, per´ıodo neol´ıtico, cultura
Yangshao (c. 3000-1500 a.C.)
Diˆametro: 35,3 cm
CCCM, Lisboa, inv. 653

Figura 1.1: Terracota pintada

15

1 A Geometria e seus Aspectos Hist´oricos

Simples observa¸c˜oes e necessidades de vida do homem primitivo, tais como,
comparar formas e tamanhos e reconhecer conﬁgura¸c˜oes, podem ter dado origem
as primeiras no¸c˜oes e descobertas geom´etricas. Este conceito foi chamado por
Eves de “geometria subconsciente”.

No¸c˜oes de distˆancia e de ﬁguras geom´etricas simples podem ter sido originadas
da necessidade de se delimitar a terra. No¸c˜oes de vertical e horizontal, bem
como as propriedades de retas, teriam sido veriﬁcadas em contru¸c˜oes. Curvas
e c´ırculos, s´olidos e superf´ıcies tamb´em devem ter sido observados na natureza,
como o contorno do sol, o tronco de uma ´arvore, dentre outros.

No princ´ıpio o homem s´o se preocupava com problemas geom´etricos concretos
e individuais, sem se preocupar se os mesmos tinham alguma liga¸c˜ao. Com o
decorrer do tempo, a inteligˆencia humana tornou-se capaz de relacionar e ex-
trair propriedades de objetos ap´os determinado n´umero de observa¸c˜oes, e esta
geometria foi chamada por Eves de “geometria cient´ıﬁca”.

N˜ao se sabe quanto tempo levou para a transi¸c˜ao entre os dois tipos de geome-
tria mas unanimemente dizem, os escritores que se ocupavam deste assunto, que
esta ocorreu no vale do rio Nilo e a mesma foi defendida tamb´em por Her´odoto.

Eles diziam que este rei dividia a terra entre os eg´ıpicios de modo a dar
a cada um deles um lote quadrado de igual tamanho e impondo-lhes
o pagamento de um tributo anual. Mas qualquer homem despojado
pelo rio de sua terra teria de ir a Ses´ostris e notiﬁcar-lhe o ocorrido.
Ele ent˜ao mandava homens seus observarem e medirem quanto a terra
se tornara menor, para que o propriet´ario pudesse pagar sobre o que
restara, proporcionalmente ao tributo total. Dessa maneira parece-
me que a geometria teve origem, sendo mais tarde levada a H´elade.
[2, p. 3]

Os registros mais antigos do homem sobre geometria s˜ao as t´abulas de argila
desenterradas na Mesopotˆamia que datam, acredita-se, 3000 a.C, que est˜ao re-
lacionadas com a mensura¸c˜ao pr´atica. Muitos exemplos concretos mostram que
os babilˆonios, no per´ıodo de 2000-1600 a.C. conheciam regras para c´alculos de
´areas de algumas ﬁguras planas e o teorema pitag´orico tamb´em j´a era conhecido.
J´a sobre a geometria eg´ıcpcia as fontes de informa¸c˜oes mais importantes s˜ao os
papiros de Moscow e Rhind que datam aproximadamente de 1850-1650 a.C. Neles
se encontram problemas onde sua maioria s˜ao sobre f´ormulas de mensura¸c˜ao para
c´alculo de ´areas de terras e volumes de celeiros.

A principal fonte de informa¸c˜oes sobre a geometria grega antiga ´e o Sum´ario
eudemiano de Proclus. Segundo o mesmo, a geometria grega teve in´ıcio com o
trabalho de Tales de Mileto (624 - 548a.C.). O que se sabe sobre ele ´e muito
pouco, seu nascimento e sua morte s˜ao datados com base no fato de que o eclipse
de 585a.C. provavelmete ocorreu quando estava em plena maturidade. Tales
era considerado um homem de rara inteligˆencia, o primeiro dos “sete sabios” da
antiguidade. A ele foi associado a utiliza¸c˜ao de m´etodos dedutivos em geometria
e fundador da geometria demonstrativa.

16

Pit´agoras (560 - 480 a.C.) e o pitag´orico Hip´ocrates de Quio tamb´em s˜ao menci-
onados neste Sum´ario. Pit´agoras nasceu em Gamos, pr´oximo de Mileto e durante
suas peregrina¸c˜oes absorveu informa¸c˜oes matem´atica e astronˆomicas, bem como
religiosas. Retornando a Gr´ecia ﬁxou-se em Crotona e fundou uma sociedade se-
creta com bases matem´aticas e ﬁlos´oﬁcas que tinha como lema “Tudo ´e n´umero”.
O s´ımbolo de sua sociedade era um pentagrama.

Os geˆometras gregos mais importantes da antiguidadade foram Euclides (˜300
a.C.), Arquimedes (287 - 212 a.C.) e Apolˆonio (˜225 a.C.). Pode-se dizer que
quase tudo que se fez de signiﬁcativo em geometria at´e os dias de hoje foi ori-
giando no trabalho de um destes s´abios. ´E por causa deles que o per´ıodo entre
300 a.C. e 200 a. C. foi denominado a “Idade ´Aurea” da matem´atiuca grega.

A obra mais importante de Euclides foi Os Elementos, composta de 13 livros
que n˜ao trata somente de geometria mas tamb´em de ´algebra e teoria dos n´umeros.
Os livros de I a IV tratam de geometria plana elementar. O livro V apresenta
a teoria de propor¸coes de Eucoxo. O livro VI aplica-se a semelhan¸ca de ﬁguras
planas. Os livros de VII a IX s˜ao dedicados a teoria nos n´umeros. O livro X
cont´em a classiﬁca¸c˜ao geom´etrica de irracionais quadr´aticos. Por ﬁm, os livros
de XI a XIII s˜ao os dedicados a geometria s´olida. Estes livros constituem a mais
importante obra matem´atica e to texto mais inﬂuente de todos os tempos.

O que se sabe sobre Arquimedes ´e que ele provavelmente tenha estudado por
algum tempo com os disc´ıpulos de Euclides em Alexandria mas que viveu e
morreu em Siracusa. Ele ´e considerado o maior matem´atico da Idade Helen´ıstica
e de toda a antiguidade. Durante a Segunda Guerra P´unica a cidade em que vivia
se viu envolvidade no embate entre Roma e Cartago e neste per´ıodo inventou
m´aquinas de guerra para manter o inimigo a distˆancia. Foi morto por um soldado
romano apesar de ordens de polpar sua vida.

Apolˆonio escreveu uma obra chamada Resultado R´apido, agora perdida, que
parece ter tratado os procesos r´apidos de calcular. H´a ainda muitas outras obras
perdidas dele inclusive seis das obras que estavam inclu´ıdas nos tratados mais
avan¸cados de Eucl´ıdes, numa cole¸c˜ao chamada “Tesouro de an´alise”. Apolˆonio
mereceu dos antigos o nome de “o Grande Geˆometra”.

Ap´os esta ascen¸c˜ao da geometria houve longo per´ıodo onde quase nada foi pro-
duzido de novo. No ﬁnal dos tempos antigos, Roma dominava e os centros gregos
foram sendo dizimados pelas tropas romanas, a situa¸c˜ao era sufocante e desen-
cadeou um decl´ınio do pensamento criativo. Roma, durante sua longa hist´oria,
pouco contribuiu para a ciˆeincia e ﬁlosoﬁa, muito menos para a matem´atica.

Com a queda do Imp´erio Romano na metado do s´eculo V e que se extendeu at´e
o s´eculo XI, o ensino quase deixou de existir. Durante este per´ıodo os maiores
estudiosos matem´aticos eram os hindus e os ´arabes mas que n˜ao deram grandes
contribui¸c˜oes para a geometria.

O s´eculo XIV tamb´em foi improdutivo para a matem´atica. Foi o s´eculo da peste
negra que dizimou parte da popula¸c˜ao europe´ıa e o s´eculo que se desenrolou a
Guerra dos Cem Anos.

No s´eculo XV as atividades matem´aticas se centraram principalmente em ci-

17

1 A Geometria e seus Aspectos Hist´oricos

dades da It´alia, Nurembergue, Viena, Praga e Europa Central. Eram volta-
das a aritm´etica, ´algebra e trigonometria devido as necessidades do com´ercio,
navega¸c˜ao, astronomia e agrimensura. Nurembergue tornou-se o centro da pu-
blica¸c˜ao de livros.

No s´eculo XVI houve um est´ımulo para o desenvolvimento da geometria com
a tradu¸c˜ao do Coment´ario sobre Euclides, Livro I, de Proclus em 1533. Federico
Commandino (1509-1575) traduziu para o latim os quatro livros da obra Se¸c˜oes
cˆonicas de Apolˆonio em 1566. Commandino tamb´em fez uma tradu¸c˜ao de Os
Elementos de Euclides. Com estas tradu¸c˜oes era de se esperar que mais cedo
ou mais tarde novamente gerasse interesse sobre a geometria. A maior parte da
Europa Ocidental agora participava do desenvolvimento da matem´atica mas a
ﬁgura principal desta ´epoca foi um francˆes chamado Francois Vi`ete (1540-1603).
Vi`ete n˜ao era matem´atico por voca¸c˜ao pois havia estudado direito, somente em
suas horas livres se dedicava a matem´atica, mesmo assim fez contribui¸c˜oes `a
aritm´etica, ´algebra, trigonometria e geometria.

Depois deste per´ıodo est´eril da geometria, em 1639 G´erard Desargues (1591-
1661) publicou um not´avel tratado original sobre se¸c˜oes cˆonicas que explorava
a id´eia de proje¸c˜ao mas este trabalho foi ignorado pelos matem´aticos da ´epoca.
Somente Blaise Pascal (1623-1662) e Phillippe de Lahire (1640-1718) se interessa-
ram e continuaram os estudos sobre o assunto. A reintrodu¸c˜ao de considera¸c˜oes
projetiva em geometria s´o ocorreu no ﬁnal do s´eculo XVIII quando Gaspard
Monge (1746-1818) criou a geometria descritiva, mas o verdadeiro ressurgimento
da geometria projetiva s´o foi empreendido por Jean-Victor Poncelet (1788-1867),
um dos estudiosos da geometria que estava a volta de Monge.

Enquanto isso, de outro lado, Ren´e Descartes (1596-1650) e Pierre de Fermat
(1601-1665) concebiam as id´eias de geometria anal´ıtica. Eles substituiram os
pontos do plano por pares de n´umeros e as curvas por equa¸c˜oes. A tarefa de se
resolver um problema em geometria ´e transferido para uma tarefa de se resolver
o mesmo problema em ´algebra. N˜ao se sabe ao certo quem inventou a geometria
anal´ıtica. A atribui¸c˜ao a Descartes da inven¸c˜ao se embasa em uma publica¸c˜ao
do mesmo em 1637 entitulada La g´eometrie, o terceiro e ´ultimo apˆendice. A
atribui¸c˜ao a Fermat baseia-se em uma carta escrita em 1636 na qual aﬁrma que
suas id´eias haviam tido in´ıcio a sete anos antes.

Com a morte de Desargues, Fermat e Pascal o matem´atico de maior relevˆancia
da Fran¸ca passa a ser Phillippe de Lahire que era atra´ıdo pela geometria pura.
Publicou em 1685 um livro intitulado Secciones Conicae.

Arthur Cayley (1821-1895) desenvolveu a teoria da invariˆancia e seu desenvol-
vimento da geometria n-dimensional tem sido aplicada em f´ısica no estudo de
espa¸co-tempo.

Euclides, em sua obra Os Elementos, construiu seu sistema em cinco postula-
dos. Dentre eles, o quinto postulado ocupou geˆometras por muito tempo, cerca
de dois mil anos, donde tentavam deduz´ı-lo dos demais postulados. Foi a partir
do s´eculo XIX que alguns matem´aticos trabalhando de modo separados estabe-
leceram a independˆencia do quinto postulado e assim criaram novas geometrias

18

consistentes, aplic´aveis a espa¸cos curvos, conhecidas como n˜ao-euclidianas, como
a geometria esf´erica e a hiperb´olica. Estes matem´aticos famosos s˜ao Johann
Carl Friedrich Gauss (1777-1855), Nikolay Ivanovich Lobachevsky (1793-1856),
Janos Bolyai (1802-1860) e posteriormente Georg Friedrich Bernhard Riemann
(1826-1866).

Em 1872, Felix Klein (1849-1925), em sua aula inaugural propˆos um programa
de estudos de geometria que ﬁcou conhecido como Erlanger Programm (Pro-
grama de Erlanger). Klein mostrou que o conceito de grupo podia ser usado
para caracterizar diferentes geometrias. De maneira simpliﬁcada, o programa
sustenta que a geometria ´e a investiga¸c˜ao das propriedades das ﬁguras que se
mant´em inalteradas quando as ﬁguras passam por um grupo de transforma¸c˜oes.
Para ele, as homotetias e semelhan¸cas constituiam o grupo principal da geome-
tria euclidiana e as isometrias formavam um subgrupo das semelhan¸cas, como
caracter´ısticas das transforma¸c˜oes geom´etricas que n˜ao alteram as propriedades
das ﬁguras.

19

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

“Uma transforma¸c˜ao geom´etrica no plano ´e uma aplica¸c˜ao bijetora de um con-
junto dos pontos do plano sobre si mesmo” [8, p. 20]. Sendo T uma trans-
forma¸c˜ao no plano Π uma fun¸c˜ao T : Π → Π, temos que para todo ponto P
pertencente ao plano temos um ponto P1 = T (P) do plano, chamado sua imagem
por T.

Uma transforma¸c˜ao T : Π → Π ´e bijetiva quando ´e ao mesmo tempo injetiva
e sobrejetiva. T : Π → Π ´e injetiva quando pontos distintos P (cid:54)= Q em Π tem
sempre imagens distintas T (P) (cid:54)= T (Q), em outras palavras, T (P) = T (Q) implica
P = Q. Por outro lado, T ´e sobrejetiva quando todo ponto P1 em Π ´e imagem
de pelo menos um ponto P, ou seja, para todo ponto P1 em Π existe P em Π tal
que T (P) = P1.

Um resultado imediato de T ser uma bije¸c˜ao ´e que toda transforma¸c˜ao geom´etrica

tem uma inversa, isto ´e, sempre ´e poss´ıvel desfazer uma transforma¸c˜ao aplicando
a ela sua inversa. T −1 : Π → Π, ou seja, para todo ponto P1em Π, sua imagem
T −1(P1) pela inversa T−1 ´e o ´unico ponto ponto P de Π tal que T (P) = P1.

Pode-se tamb´em aplicar `as transforma¸c˜oes outras transforma¸c˜oes. Esta opera¸c˜ao

´e denominada de composta. Sejam duas transforma¸c˜oes S, T : Π → Π, a com-
posta S ◦ T : Π → Π ´e a transforma¸c˜ao que associa a cada ponto P do plano Π
o ponto S(T (P)). Por deﬁni¸c˜ao, (S ◦ T )(P) = S(T (P)). Assim, S ◦ T consiste em
aplicar primeiro a transforma¸c˜ao T e em seguida aplicar a transforma¸c˜ao S.

Um caso particular de composta ´e a tranforma¸c˜ao identidade que consiste
em aplicar a tranforma¸c˜ao inversa a sua tranforma¸c˜ao, ou seja, transforma cada
ponto em si pr´oprio. a transforma¸c˜ao identidade ´e o elemento neutro da opera¸c˜ao
composta. Por deﬁni¸c˜ao tem-se Id(P) = P para todo ponto P em Π.

Dada uma bije¸c˜ao T : Π → T , tem-se:

T ◦ T −1 = T −1 ◦ T = Id,

pois,

e

T (T −1(P1)) = T (P) = P1

T −1(T (P)) = T −1(P1) = P

As transforma¸c˜oes geom´etricas podem ser trabalhadas utilizando pontos e suas
coordenadas ou com aux´ılio de vetores para que sejam determinadas as imagens

21

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

destes pontos. Esta varia¸c˜ao entre as teorias variam muito de autor para autor
como veremos nas teorias de isometrias e homotetias.

Cabe aqui dizer que Vetor ´e um segmento de reta orientado, no qual se distin-
guem uma origem e uma extremidade. ´E uma classe de equipolˆencia de segmentos
de reta orientados, que possuem todos a mesma intensidade (denominada norma
ou m´odulo), mesma dire¸c˜ao e mesmo sentido.

2.1 Isometrias

Isometria (do grego isos = igual e metria = medida) ´e uma transforma¸c˜ao
geom´etrica em que s˜ao conservadas todas as medidas (distˆancias entre pontos e
amplitude dos ˆangulos).

Sendo P e Q pontos quaisquer do plano Π, se aplicarmos a eles uma trans-

forma¸c˜ao geom´etrica T ent˜ao teremos:

d(P, Q) = d(T (P), T (Q))

Abaixo faremos um breve estudo das propriedades fundamentais das isometrias.

Teorema: Toda isometria T : Π → Π ´e injetiva
Demonstra¸c˜ao: [4, p. 140]:
Com efeito, se

T (P) = T (Q)

ent˜ao

logo

d(P, Q) = d(T (P), T (Q)) = 0

P = Q

Propriedade 1: Toda isometria leva pontos colineares em pontos colineares

e conserva a ordena¸c˜ao destes pontos colineares (Figura 1.1).

Demonstra¸c˜ao: [4, p. 140]:
Sejam P e Q pontos distintos de Π e T : Π → Π uma isometria. Se T (P) = P1
e T (Q) = Q1 ent˜ao T transforma todo ponto R do segmento PQ num ponto R1
do segmento P1Q1.

Com efeito, como R pertence ao segmento PQ, temos

d(P, Q) = d(P, R) + d(R, Q)

sendo T uma isomentria, temos

d(P1, Q1) = d(P, Q)

22

2.1 Isometrias

d(P1, R1) = d(P, R)

d(R1, Q1) = d(R, Q)

Logo

d(P1, Q1) = d(P1, R1) + d(R1, Q1)

Portanto, R1 pertence ao segmento de reta P1Q1.

Figura 2.1: Propriedade 1: Ponto colinear R levado no ponto colinear R1 por
isometria

Propriedade 2: A imagem de uma reta r por uma isometria T ´e uma reta

r1= T(r).

Demonstra¸c˜ao: [4, p. 140 e 141]:
Sejam P, Q pontos distintos de r e P1 = T (P), Q1 = T (Q) suas imagens por T.
Chamemos de r1 a reta que passa pelos pontos P1 e Q1 . Dado qualquer outro
ponto R da reta r, aﬁrmamos que sua imagem R1 = T (R) deve pertencer a reta
r1 . Para veriﬁcar, suponhamos que Q esteja entre P e R, ou seP ja, Q pertence
ao segmento PR. Ent˜ao, Q1 est´a no segmento de reta P1R1, logo R1 pertence a
reta r1 que liga P1 a Q1. Os demais casos s˜ao tratados analogamente.

23

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Figura 2.2: Propriedade 2: Reta r1 = T (r) obtida por isometria da reta r

Propriedade 3: Uma isometria transforma retas paralelas em retas paralelas.
Demonstra¸c˜ao: [4, p. 141]:
Se T : Π → Π ´e uma isometria e as retas r, s do plano Π s˜ao paralelas, suas
imagens r1 = T (r) e s1 = T (s) devem ser paralelas pois se existisse um ponto P1
ao mesmo tempo em r1 e em s1 ter´ıamos P1 = T (P), com P em r e P1 = T (Q),
com Q em s. Sendo T injetiva, isso obrigaria P = Q, e ent˜ao as retas r e s teriam
um pornto P = Q em comum, contradizendo o fato de que s˜ao retas paralelas.

Figura 2.3: Propriedade 3: Retas paralelas r1 = T (r) e s1 = T (s) obtidas por
isometria das retas paralelas r e s

Propriedade 4: Toda isometria transforma um triˆangulo retˆangulo noutro

24

2.1 Isometrias

triˆangulo retˆangulo.

Demonstra¸c˜ao: [4, p. 141]:
Sejam T : Π → Π ´e uma isometria e ABC um triˆangulo retˆangulo em A. Pondo

A1 = T (A), B1 = T (B) e C1 = T (C), o Teorema de Pit´agoras assegura que:

d(B, C)2 = d(A, B)2 + d(A, C)2

Como T preserva distˆancias, segue-se que:

d(B1, C1)2 = d(A1, B1)2 + d(A1, C1)2

Em outras palavras, as isometrias transformam retas perpendiculares em retas

perpendiculares, ou seja, preservam ˆangulos retos.

Figura 2.4: Propriedade 4: Triˆangulo retˆangulo X1= T(X) obtida por isometria
do triˆangulo X

Propriedade 5: Toda isometria preserva ˆangulos.
Demonstra¸c˜ao:
Como veriﬁcado na propriedade 4, toda isometria transforma triˆangulo retˆangulo
em triˆangulo retˆangulo, ou seja, A1 = T (A), B1 = T (B) e C1 = T (C). Assim
temos que os triˆangulos ABC e A1B1C1 tem lados iguais pois T preserva as
distˆancias. Logo tem ˆangulos iguais.

Demodo geral, qualquer isometria T transforma um sistema de eixos ortogonais
OXY noutro sistema de eixos ortogonais O’X’Y’. Al´em disso, T transforma um
ponto qualquer P do plano noutro ponto P1 = T (P), cujas coordenadas no sistema
O’X’Y’ s˜ao as mesmas coordenadas de P no sistema OXY.

25

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Figura 2.5: Propriedade 5: Todos os ˆangulos do triˆangulo X s˜ao congruentes
aos ˆangulos do triˆangulo X1= T(X)

2.1.1 Transla¸c˜oes

As isometrias mais simples s˜ao as transla¸c˜oes.

Transla¸c˜ao ´e a transforma¸c˜ao que leva um ponto P em outro ponto Q. Vale
observar que a transla¸c˜ao que leva um ponto a outro ´e ´unica, ou seja, existe um
´unico vetor v que transforma P em Q = P + v = Tv(P).

Figura 2.6: Transla¸c˜ao do ponto P no ponto Tv(P)

A transla¸c˜ao Tv : Π → Π, determinada pelo vetor v, ´e a transla¸c˜ao

26

2.1 Isometrias

que leva cada ponto P do plano Π no ponto Tv(P) = P + v. Como
sabemos, se v = AB ent˜ao P + v = Q ´e o ponto que o segmento
orientado PQ ´e equipolente a AB. [4, p. 142]

A transla¸c˜ao transforma uma ﬁgura X em outra ﬁgura Tv(X) = P+v que ´e obtida
transladando-se os pontos P de X pelo mesmo vetor v.

Figura 2.7: Transla¸c˜ao da ﬁgura X na ﬁgura X1 pelo vetor v

Em particular, a reta r ´e transformada na reta r1 = T (r), paralela a r, aplicando-

se a todos os pontos de r o vetor v.

2.1.2 Rota¸c˜oes

Outro tipo de isometria ´e a rota¸c˜ao. Esta isometria transforma pontos do plano
por meio de movimento girat´orio de mesma medida, em torno de um ponto
determinado, chamado de centro da rota¸c˜ao.

Sejam O um ponto do plano Π e α um ˆangulo orientado. A rota¸c˜ao de centro
O e ˆangulo α ´e a transforma¸c˜ao geom´etrica que faz corresponder a cada ponto
P do plano Π o ponto P1 tal que os segmentos OP e OP1 s˜ao congruentes e os
ˆangulos P ˆOP1 e α tamb´em s˜ao congruentes.

A rota¸c˜ao de centro O e ˆangulo α transforma o ponto P = (x, y) no ponto

P1 = (x1, y1) com

x1 = x.cosα − y.senα

e

y1 = x.senα + y.cosα

27

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Figura 2.8: Rota¸c˜ao do ponto P no ponto P1 com centro em O e ˆangulo α

S˜ao propriedades da rota¸c˜ao:

(cid:136) A distˆancia de qualquer ponto da ﬁgura a ser transformada ao centro de
rota¸c˜ao e a distˆancia entre da iamgam deste ponto ao mesmo centro ´e
sempre a mesma.

(cid:136) A rota¸c˜ao n˜ao inverte o sentido de pontos lineares ou colineares.

(cid:136) O ˆangulo α de rota¸c˜ao e o ˆangulo obtido pelas semirretas que passam por
um ponto do objeto matem´atico e sua imagem e o centro de rota¸c˜ao s˜ao
congruentes.

(cid:136) O objeto matem´atico e sua imagem s˜ao congruentes.

28

2.1 Isometrias

Figura 2.9: Rota¸c˜ao do objeto matem´atico com centro em O e com ˆangulo de
rota¸c˜ao α

2.1.3 Reﬂex˜oes

A reﬂex˜ao ´e um tipo de isometria em que cada ponto da ﬁgura original e sua
respectiva imagem est˜ao uma mesma distˆancia de uma reta, chamada de eixo de
reﬂex˜ao. Este eixo ´e perpendicular `a reta que contem os pontos.

Figura 2.10: Reﬂex˜ao da ﬁgura X em torno da reta r

As propriedades observadas neste tipo de isometria s˜ao:

29

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

(cid:136) A distˆancia de um ponto ao eixo de reﬂex˜ao e a distˆancia da imagem deste

ponto ao eixo de reﬂex˜ao s˜ao iguais.

(cid:136) Os pontos do eixo de reﬂex˜ao n˜ao se movem por efeito da reﬂex˜ao.

(cid:136) ´E uma isometria negativa pois altera a orienta¸c˜ao dos ˆangulos, isto ´e, in-

verte a orienta¸c˜ao do plano.

Segundo Lima (1992), a reﬂex˜ao em torno da reta r ´e a transforma¸c˜ao T que faz
corresponder a cada ponto P do plano o ponto P1 = T (P), sim´etrico de P em
rela¸c˜ao a r.

O ponto P1 chama-se sim´etrico do ponto P em rela¸c˜ao `a reta r quando r ´e a
mediatriz do segmento PP1. Se P pertence a r dizemos que seu sim´etrico em
rela¸c˜ao a r ´e ele pr´oprio.

Sendo o sistema de eixos ortogonais OXY. Caso OX coincida com

x1 =

1 − a2
1 + a2 .x +

2a
1 + a2 .(y − b)

e

y1 =

2a
1 + a2 .x +

1 − a2
1 + a2 .(y − b) + b

o eixo de reﬂex˜ao r ent˜ao o ponto P = (x, y) ter´a como reﬂex˜ao T o ponto
P1 = T (P) = (x, −y). Reciprocamente, se OY coincidir com r, o ponto P = (x, y)
ter´a como reﬂex˜ao T o ponto P1 = T (P) = (−x, y).

Podemos analisar a reﬂex˜ao em torno de uma reta de duas maneiras, caso o

eixo de reﬂex˜ao passe pela origem ou caso contr´ario.

Seja OXY um sistema de eixos orgonais no plano. A reﬂex˜ao T, em torno da
reta r, que passa pela origem e faz ˆangulo α como o eixo OX, transforma o ponto
P = (x, y) no ponto P1 = (x1, y1) tal que:

x1 = x.cos(2α) + y.sen(2α)(I)

y1 = x.sen(2α) − y.cos(2α)(II)

30

2.1 Isometrias

cartesianos

Figura 2.11: Reﬂex˜ao em torno de uma reta r que passa pela origem O dos
eixos ortogonais

Para as demais retas que n˜ao passam pela origem temos a seguinte equa¸c˜ao
da reta r, y = ax + b, que tem inclina¸c˜ao a = tgα e corta o eixo y no ponto de
ordenada b.

No caso anterior, apresentamos as equa¸c˜oes para a determina¸c˜ao das coordena-
das do ponto P1 quando o eixo de reﬂex˜ao passava pela origem. Para deixarmos
este caso parecido com o anterior, podemos transladar a reta r para a reta r1 que
passa pela origem e tem equa¸c˜ao y = ax, que ´e paralela a y = ax + b.

Dado o ponto P = (x, y), para determinarmos a imagem deste pela reﬂex˜ao
T em torno de r, em primeiro lugar faremos uma transla¸c˜ao vertical de vetor
−v = (0, −b), obtendo P (cid:48) = (x, y − b), ou seja, a distˆancia de P’ a reta r1 ´e a
mesma que a distˆancia entre P em rela¸c˜ao a reta r.

Em seguida reﬂetimos o ponto P’ em torno da reta r1utilizando, para isso, as

equa¸c˜oes (I) e (II), obtendo assim o ponto P” de coordenadas:

x” = x.cos(2α) + (y − b).sen(2α)(III)

y” = x.sen(2α) − (y − b).cos(2α)(IV)

Por ﬁm, basta dar a transla¸c˜ao de vetor v = (0, b) ao ponto P” chegando assim

ao ponto P1 = T (P) = (x1, y1).

Para ﬁcarmos com as equa¸c˜oes somente em fun¸c˜ao de x, y, a e b substitu´ımos

cos(2α) =

sen(2α) =

1 − a2
1 + a2

2a
1 + a2

31

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

nas equa¸c˜oes (III) e (IV), respectivamente e ﬁcamos com as equa¸c˜oes

x1 =

1 − a2
1 + a2 .x +

2a
1 + a2 .(y − b)

y1 =

2a
1 + a2 .x +

1 − a2
1 + a2 .(y − b) + b

que representam as equa¸c˜oes da reﬂex˜ao em torno da reta r.

Figura 2.12: Reﬂex˜ao em torno de uma reta r que n˜ao passa pela origem dos
eixos ortogonais

2.1.4 Outras Isometrias (ou Isometrias Compostas)

A composi¸c˜ao de duas ou mais isometrias tamb´em ´e uma isometria, ou seja, pode-
se reﬂetir uma ﬁgura e em seguida translad´a-la e esta transforma¸c˜ao geom´etrica
ainda continuar´a sendo uma isometria. Este caso particular ´e chamado de re-
ﬂex˜ao deslizante.
Outros casos s˜ao:

(cid:136) rota¸c˜ao e transla¸c˜ao;

(cid:136) reﬂex˜ao e rota¸c˜ao;

(cid:136) reﬂex˜ao, rota¸c˜ao e transla¸c˜ao;

(cid:136) etc.

32

2.2 Homotetias

Figura 2.13: Reﬂex˜ao em torno de uma reta r e transla¸c˜ao pelo vetor u. (reﬂex˜ao
deslizante)

2.2 Homotetias

Homotetia ´e a transforma¸c˜ao H : Π → Πque associa cada ponto P em Π o ponto
−→
P1 = H(P) tal que
OP, onde r ´e um n´umero real chamado de raz˜ao e O
´e o centro da homotetia. Toda homotetia ´e uma semelhan¸ca.

−−→
OP1 = r.

Dados os pontos P, Q no plano, com H(P) = P1 e H(Q) = Q1, temos

−−−→
P1Q1 =

−−→
OQ1 −

−−→
OP1 = r.

−−→
OQ − r.

−→
OP = r.(

−−→
OQ −

−→
OP) = r.

−→
PQ

logo

d(H(P), H(Q)) = |−−−→

P1Q1| = r.|−→

PQ| = r.d(P, Q).

2.2.1 Propriedades das Homotetias

Propriedade 1: Se r = 1 a homotetia H ´e uma identidade.

Demonstra¸c˜ao:
De fato, dado o ponto P no plano, com H(P) = P1, temos ent˜ao que
−→
OP. Como r = 1, temos que

−−→
OP1 =
−→
OP ⇐⇒ P1 = P, ou seja, H(P) = P para

−−→
OP1 =

r.
todo P.

Propriedade 2: A inversa H−1 de uma homotetia H, ´e a homotetia de centro

O e de raz˜ao 1
r.

Demonstra¸c˜ao: Dado P um ponto do plano, chamando de K a homotetia
r e H a homotetia tamb´em de centro O e de raz˜ao r.

de centro em O e raz˜ao 1
Efetuando a composta K(H(P)) temos,

33

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

−−→
OP1 = r.

−→
OP

H(P) = P1e
Aplicando a segunda homotetia temos 1
r.

−−→
OP1 = 1
P e K = H−1 ´e a transforma¸c˜ao inversa de H, cqd.

r.r.

−→
OP =

−→
OP. Assim K(H(P)) =

Al´em destas propriedades, algumas observa¸c˜oes com rela¸c˜ao a raz˜ao devem ser

apresentadas:

(cid:136) Se r > 1, as ﬁguras obtidas por esta transforma¸c˜ao s˜ao ﬁguras ampliadas

com rela¸c˜ao a ﬁgura original.

(cid:136) Se 0 < r < 1, as ﬁguras obtidas por esta transforma¸c˜ao s˜ao ﬁguras reduzi-

das com rela¸c˜ao a ﬁgura original.

(cid:136) Se −1 < r < 0, as ﬁguras obtidas por esta transforma¸c˜ao s˜ao ﬁguras
reduzidas com rela¸c˜ao a ﬁgura original e reﬂetidas em rela¸c˜ao ao centro da
homotetia.

(cid:136) Se r = −1, as ﬁguras obtidas por esta transforma¸c˜ao s˜ao ﬁguras reﬂetidas,

ou rotacionadas de 180o, de mesmo tamanho da ﬁgura original.

(cid:136) Se r < −1, as ﬁguras obtidas por esta transforma¸c˜ao s˜ao ﬁguras ampliadas
com rela¸c˜ao a ﬁgura original e reﬂetidas em rela¸c˜ao ao centro da homotetia.

Figura 2.14: Homotetia de centro O e raz˜ao r > 1

34

2.2 Homotetias

Figura 2.15: Homotetia de centro O e raz˜ao 0 < r < 1

Figura 2.16: Homotetia de centro O e raz˜ao −1 < r < 0

35

2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas

Figura 2.17: Homotetia de centro O e raz˜ao r = −1

Homotetia ´e a transforma¸c˜ao H : Π → Πque associa cada ponto P em Π o
ponto P1 = H(P) tal que

−→
OP, onde r ´e um n´umero real chamado de

−−→
OP1 = r.

raz˜ao e O ´e o centro da homotetia. Toda homotetia ´e uma semelhan¸ca.

Figura 2.18: Homotetia de centro O e raz˜ao r < −1

36

3 Estudo das Propostas

Curriculares Nacionais, do
Curriculo do Estado de S˜ao
Paulo e de Livros Did´aticos

Introdu¸c˜ao

A instala¸c˜ao da Rep´ublica no Brasil e o surgimento de id´eias de um plano que
tratasse da educa¸c˜ao para todo o territ´orio nacional aconteceram simultanea-
mente.

Em 1932 um grupo de educadores lan¸cou um manifesto que ﬁcou conhecido
como “Manifesto dos Pioneiros da Educa¸c˜ao”. Propunham a reconstru¸c˜ao edu-
cacional e este documento teve grande repercuss˜ao e motivou uma campanha
que resultou na inclus˜ao, em 1934, de um artigo espec´ıﬁco na Constitui¸c˜ao Bra-
sileira. O artigo 150 declarava ser competˆencia da Uni˜ao “ﬁxar o plano nacional
de educa¸c˜ao.

Somente em 1962 surgiu o primeiro Plano Nacional de Educa¸c˜ao, elaborado na
primeira vigˆencia da primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional.
Esta sofreu revis˜oes em 1965, 1966 e 1967.

Com a Constitui¸c˜ao Federal de 1988 ressurgiu a id´eia de um plano nacional
de longo prazo e em 1998 o Poder Executivo enviou ao Congresso Nacional uma
mensagem relativa ao projeto de lei que “Institui o Plano Nacional de Educa¸c˜ao”.
Este plano tinha como objetivos a eleva¸c˜ao do n´ıvel de escolaridade da popula¸c˜ao,
a melhoria da qualidade de ensino, a redu¸c˜ao das desigualdades sociais e a de-
mocratiza¸c˜ao do ensino p´ublico.

Paralelamente a este Plano Nacional de Educa¸c˜ao, em 1995 come¸caram a ser
elaborados os Parˆametros Curriculares Nacionais. Os PCN’s s˜ao apresentados
n˜ao como um curr´ıculo e sim como um subs´ıdio para apoiar o projeto da escola
na elabora¸c˜ao do seu programa curricular, ou seja, tem como ﬁnalidade principal
equalizar a educa¸c˜ao nacional, servindo como um importante material de consulta
e de discuss˜ao.

Em 2007, no estado de S˜ao Paulo, foi criado o programa “S˜ao Paulo Faz Escola”
e tem como foco a implanta¸c˜ao de um curr´ıculo pedag´ogico ´unico para todas as
escolas da rede p´ublica estadual. Este programa consiste da entrega de um
mesmo material did´atico para toda a rede e todos seguem o mesmo plano de

37

3 PCN’s, Curr´ıculo de SP e Livros Did´aticos

aula. Acredita-se que como todas as unidades escolares contam com o mesmo
curr´ıculo pedag´ogico, isso auxilia na melhoria da qualidade de ensino pois coloca
todos os alunos da rede estadual no mesmo n´ıvel de aprendizado.

3.1 Parˆametros Curriculares Nacionais

Como mencionado anteriormente, os PCN’s n˜ao s˜ao apresentados em forma de
curr´ıculo e sim como material de consulta para a elabora¸c˜ao do mesmo.

Estes parˆametros s˜ao divididos em ciclos que abrangem todos os anos da

educa¸c˜ao b´asica conforme disposto abaixo:

(cid:136) 1(cid:176) Ciclo - 1“ e 2“ s´erie do ensino fundamental;

(cid:136) 2(cid:176) Ciclo - 3“ e 4“ s´erie do ensino fundamental;

(cid:136) 3(cid:176) Ciclo - 5“ e 6“ s´erie do ensino fundamental;

(cid:136) 4(cid:176) Ciclo - 7“ e 8“ s´erie do ensino fundamental;

(cid:136) Ensino M´edio.

Nos PCN’s, os conte´udos de matem´atica para o ensino fundamental foram orga-
nizados em quatro blocos de conte´udos: N´umeros e Opera¸c˜oes; Espa¸co e Forma;
Grandezas e Medidas; e Tratamento de Informa¸c˜ao. O tema Transforma¸c˜oes
Geom´etricas encontra-se no bloco de Espa¸co e Forma.

(cid:176)
3.1.1 Parˆametros Curriculares Nacionais - 1

(cid:176)
ao 4

Ano do

Ensino Fundamental

Nas orienta¸c˜oes para o 1(cid:176) ciclo n˜ao h´a nenhuma men¸c˜ao ao assunto estudado,
mas podemos destacar os objetivos e conte´udos de geometria pois os mesmos
servem como a constru¸c˜ao e o alicerce para o aprendizado de transforma¸c˜oes
geom´etricas:

Objetivos:
- Perceber semelhan¸cas e diferen¸cas entre objetos no espa¸co, identi-
ﬁcando formas tridimensionais ou bidimensionais, que envolvem des-
cri¸c˜oes orais, constru¸c˜oes e representa¸c˜oes. [10, p. 47]

Conte´udos:
- Constru¸c˜ao e representa¸c˜ao de formas geom´etricas. [10, p. 51]
- Estabelecimento de compara¸c˜oes entre objetos do espa¸co f´ısico e
[10, p.

objetos geom´etricos, sem uso obrigat´orio de nomenclatura.
51]

Para o 2(cid:176) ciclo, dentre todos os objetivos de geometria podemos destacar:

38

3.1 Parˆametros Curriculares Nacionais

Objetivo:
- Identiﬁcar caracter´ısticas das ﬁguras geom´etricas, percebendo se-
melhan¸cas e diferen¸cas entre elas, por meio de composi¸c˜ao e decom-
posi¸c˜ao, simetrias, amplia¸c˜oes e redu¸c˜oes. [10, p. 56]

Conte´udos:
- Composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de ﬁguras tridimensionais, identiﬁ-

cando diferentes possibilidades. [10, p. 60]

- Identiﬁca¸c˜ao de simetria em ﬁguras tridimensionais. [10, p. 60]

Podemos salientar neste ciclo, dentre as orienta¸c˜oes did´aticas para este bloco
de conte´udo, que a constru¸c˜ao do conhecimento geom´etrico aqui apresentado se
faz principalmente da observa¸c˜ao de objetos e formas geom´etricas na natureza.
Portanto, devemos explorar e incentivar atividades em que os alunos valorizem
os aspectos geom´etricos do meio em que os mesmo estejam inseridos.

O pensamento geom´etrico desenvolve-se inicialmente pela visualiza¸c˜ao: as crian¸cas

conhecem o espa¸co como algo que existe ao redor delas. As ﬁguras geom´etricas
s˜ao reconhecidas por suas formas, por aparˆencia f´ısica, em sua totalidade, e n˜ao
por suas artes ou propriedades. [10, p. 82]

Um trabalho constante de observa¸c˜ao e constru¸c˜ao de formas ´e que levar´a
o aluno a perceber semelhan¸cas e diferen¸cas entre elas. Para tanto, diferentes
atividades podem ser realizadas: compor e decompor ﬁguras, perceber a simetria
como caracter´ıstica de algumas ﬁguras e n˜ao outras, etc. [10, p. 82]

(cid:176)
3.1.2 Parˆametros Curriculares Nacionais - 5

(cid:176)
ao 8

Ano do

Ensino Fundamental

O 3(cid:176) ciclo destaca visar o desenvolvimento do pensamento geom´etrico por meio
de:

- resolver situa¸c˜oes-problema que envolvam ﬁguras geom´etricas pla-
nas, utilizando procedimentos de decomposi¸c˜ao e composi¸c˜ao, trans-
forma¸c˜ao, amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao. [11, p. 65]

- estabelecer rela¸c˜oes entre ﬁguras espaciais e suas representa¸c˜oes
planas, envolvendo observa¸c˜ao das ﬁguras sob diferentes pontos de
vista, construindo e interpretando suas representa¸c˜ao. [11, p. 65]

Salienta-se que, neste ciclo, os alunos ampliam o conhecimento sobre geometria
e deve-se trabalhar com problemas mais complexos, sendo importante enfatizar
no¸c˜oes de dire¸c˜ao e sentido, de ˆangulo, paralelismo, perpendicularismo, classi-
ﬁca¸c˜oes das ﬁguras geom´etricas, rela¸c˜oes das ﬁguras e suas representa¸c˜oes planas,
explora¸c˜ao das ﬁguras, etc.

Destaca-se tamb´em que, neste ciclo, um aspecto que merece aten¸c˜ao ´e o ensino

de procedimentos de constru¸c˜ao com r´egua e compasso e outros instrumentos.

Os conceitos e procedimentos que envolvem transforma¸c˜oes geom´etricas neste

ciclo s˜ao:

39

3 PCN’s, Curr´ıculo de SP e Livros Did´aticos

- Transforma¸c˜ao de uma ﬁgura no plano por meio de reﬂex˜oes,
transla¸c˜oes e rota¸c˜oes e identiﬁca¸c˜ao de medidas que permanecem
invariantes nessas transforma¸c˜oes (medidas dos lados, dos ˆangulos,
da superf´ıcie). [11, p. 73]

- Amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao de ﬁguras planas segundo uma raz˜ao e iden-
tiﬁca¸c˜ao dos elementos que n˜ao se alteram (medidas de ˆangulos) e dos
que se modiﬁcam (medidas dos lados, do per´ımetro, da ´area). [11, p.
73]

O 4(cid:176) ciclo destaca visar o desenvolvimento do pensamento geom´etrico por meio
de:

- interpretar e representar a localiza¸c˜ao e o deslocamento de uma
ﬁgura no plano cartesiano; [11, p. 81]

- produzir e analisar transforma¸c˜oes e amplia¸c˜oes/redu¸c˜oes de ﬁguras
geom´etricas planas, identiﬁcando seus elementos variantes e invari-
antes, desenvolvendo o conceito de congruˆencia e semelhan¸ca; [11, p.
82]

O que pretende-se, neste ciclo, ´e que os alunos consigam manusear e construir
ﬁguras geom´etricas, a ﬁm de que se possam fazer conjecturas e identiﬁcar pro-
priedades sobre as mesmas. Para isso, ´e importante, neste bloco, que se desen-
volvam atividades que permitam aos alunos perceber que, pela composi¸c˜ao de
movimentos ´e possivel transformar uma ﬁgura em outra.

Construindo ﬁguras a partir da reﬂex˜ao, por transla¸c˜ao, por rota¸c˜ao
de uma outra ﬁgura, os alunos v˜ao percebento que as medidas dos
lados e dos ˆangulos, da ﬁgura dada e da ﬁgura transformada s˜ao
as mesmas. As atividades de transforma¸c˜ao s˜ao fundamentais para
que o aluno desenvolva habilidades de percep¸c˜ao espacial e podem
fornecer a cosntru¸c˜ao da no¸c˜ao de congruˆencia de ﬁguras planas (iso-
metrias). De forma an´aloga, o trabalho de amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao de
ﬁgurar permite a constru¸c˜ao da no¸c˜ao de semelhan¸ca de ﬁguras pla-
nas (homotetias). [11, p. 86]

Neste ciclo, espera-se que o aluno tenha seus primeiros contatos com o racioc´ınio
dedutivo.

Engloba-se no 4(cid:176) ciclo, os conceitos e procedimentos listados neste PCN:

- Desenvolvimento do conceito de congruˆencia de ﬁguras planas a
partir de transforma¸c˜oes (reﬂex˜oes em retas, transla¸c˜oes, rota¸c˜oes e
composi¸c˜ao destas), identiﬁcando as medidas invariantes (dos lados,
dos ˆangulos, da superf´ıcie). [11, p. 89]

Este bloco de conte´udos contempla o estudo de formas e destaca a importˆancia
do estudo de transforma¸c˜oes geom´etricas para o desenvolvimento de habilidades
de percep¸c˜ao espacial.

40

3.1 Parˆametros Curriculares Nacionais

V´arias s˜ao as observa¸c˜oes e conclus˜oes sobre o ensino de transforma¸c˜oes geom´etricas

para este bloco apresentado no PCN, destacando-se entre elas:

(cid:136) As transforma¸c˜oes geom´etricas permitem o desenvolvimento de conceitos
geom´etricos de uma forma signiﬁcativa. Podem-se propor atividades de
compara¸c˜ao de ﬁguras onde sejam identiﬁcadas quais os movimentos ne-
cess´arios para se chegar a segunda ﬁgura a partir da primeira. Estas ativi-
dades podem fazer uso de ﬁguras encontradas em pisos, azulejos, tapetes,
etc.

(cid:136) As transforma¸c˜oes geom´etricas s˜ao um ´otimo ponto de partida para a cons-

tru¸c˜ao das no¸c˜oes de congruˆencia.

(cid:136) O estudo de transforma¸c˜oes que envolvem amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao ´e um bom

ponto de apoio para o conhecimento de simetrias.

3.1.3 Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN e PCN+) -

Ensino M´edio

Diferente dos PCN’s voltados ao Ensino Fundamental, divididos em ciclos, o
PCN para o Ensino M´edio ´e um s´o, mas dividido em trˆes ´areas do conhecimento:
Linguagens e C´odigos; Ciˆencias Humanas; e Ciˆencias da Natureza e a Matem´atica
e suas Tecnologias. Nesta ´ultima ´area es˜ao inseridas as disciplinas de F´ısica,
Qu´ımica, Biologia e, como j´a identiﬁcado no nome da ´area, a Matem´atica.

Neste PCN da-se ˆenfase as articula¸c˜oes entre as ´areas do conhecimento, levando
em considera¸c˜ao que, quando tratamos, por exemplo, algum assunto matem´atico,
podemos estar contextualizando linguagens que podem ser atribu´ıdas `a ´area de
Linguagens e C´odigos, ou quando trabalhamos fun¸c˜oes e graﬁcos, podemos usar
exmplos reais do dia-a-dia como dados geogr´aﬁcos e estes podem ser atribu´ıdos
`a ´area de Ciˆeincias Humanas.

A articula¸c˜ao entre as ´areas ´e uma clara sinaliza¸c˜ao para o projeto
pedag´ogico da escola. Envolve uma sintonia de tratamentos meto-
dol´ogicos e, no presente caso, pressup˜oe a composi¸c˜ao do aprendi-
zado de conhecimentos disciplinares com o desenvolviemento de com-
petˆencias gerais. S´o em parte essa integra¸c˜ao de metas formativas
exige, para sua realiza¸c˜ao, projetos interdisciplinares, concentrados
em determinados per´ıodos, nos quais diferentes disciplinas tratem ao
mesmo tempo de temas aﬁns. Mais importante do que isso ´e o esta-
belecimento de metas comuns envolvendo cada uma das disciplinas
de todas as ´areas, e o servi¸co de desenvolvimento humano dos alunos
e tamb´em dos professores.[15, p. 16]

As disciplinas que comp˜oem a ´area de Ciˆeincias da Natureza, Matem´atica e
suas Tecnologias s˜ao ciˆencias que tˆem em comum a investiga¸c˜ao da natureza, os

41

3 PCN’s, Curr´ıculo de SP e Livros Did´aticos

desenvolvimentos tecnol´ogicos e compartilham linguagens para a representa¸c˜ao
de fenˆomenos.

Em suma, a articula¸c˜ao da ´area de Ciˆencias da Natureza e da Matem´atica com
as ´areas de Linguagens e C´odigos, Ciˆencias Humanas e com ela pr´opria, se faz
de acordo com trˆes competˆencias especiﬁcadas abaixo:

(cid:136) Representa¸c˜ao e comunica¸c˜ao;

(cid:136) Investiga¸c˜ao e compreens˜ao;

(cid:136) Contextualiza¸c˜ao s´ocio-cultural.

Cada uma destas competˆencias envolvem uma gama de, como chamaremos aqui,
subcompetˆencias, conforme listadas abaixo:

Representa¸c˜ao e comunica¸c˜ao: [15, p. 27]
- Reconhecer e utilizar adequadamente na forma oral e escrita

s´ımbolos, c´odigos e nomenclatura da linguagem espec´ıﬁca.

- Ler, articular e interpretar s´ımbolos e c´odigos em diferentes lin-
guagens e representa¸c˜oes: senten¸cas, equa¸c˜oes, esquemas, diagramas,
tabelas, gr´aﬁcos e representa¸c˜oes geom´etricas.

- Consultar, analisar e interpretar textos e comunica¸c˜ao de ciˆencia

e tecnologia veiculados por diferentes meios,

- Elaborar comunica¸c˜oes orais ou escritas para relatar, analisar e
sistematizar eventos, fenˆomenos, experimentos, quest˜oes, entrevistas,
visitas, correspondˆencias.

- Analisar, argumentar e posicionar-se criticamente em rela¸c˜ao a

temas de ciˆencia e tecnologia.

Investiga¸c˜ao e compreens˜ao: [15, p. 30]
- Identiﬁca em cada situa¸c˜ao-problema as informa¸c˜oes vari´aveis

relevantes e poss´ıveis estrat´egias para resolvˆe-la.

- Identiﬁcar fenˆomenos naturais ou grandezas em dado dom´ınio do
conhecimento cient´ıﬁco, estabelecer rela¸c˜oes, identiﬁcar regularida-
des, invariantes e transforma¸c˜oes.

- Selecionar e utilizar instrumentos de medi¸c˜ao e de c´alculo, repre-
sentar dados e utilizar escalas, fazer estimativas, elaborar hip´oteses e
interpretar resultados.

- Reconhecer, utilizar, interpretar e propor modelos explicativos

para fenˆomenos ou sistemas naturais ou tecnol´ogicos.

- Articular, integrar e sistematizar fenˆomenos e teorias dentro de

uma ciˆencia, entre as v´arias ciˆencias e ´areas de conhecimento.

Contextualiza¸c˜ao s´ocio-cultural: [15, p. 32]
- Compreender o conhecimento ciˆent´ıﬁco e o tecnol´ogico como re-
sultados de uma constru¸c˜ao humana, inseridos em um processo hist´orico
e social.

42

3.2 Proposta Curricular e Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo

- Compreender a ciˆencia e a tecnologia como partes integrantes da

cultura humana contemporˆanea.

- Reconhecer e avaliar o desenvolvimento tecnol´ogico e contem-
porˆaneo, suas rela¸c˜oes com as ciˆencias, seu papel na vida humana,
sua presen¸ca no mundo cotidiano e seus impactos na vida social.

- Reconhecer e avaliar o car´ater ´etico do conhecimento cient´ıﬁco e
tecnol´ogico e utilizar esses conhecimentos no exerc´ıcio da cidadania.

No ˆambito dos PCN’s, ap´os a exposi¸c˜ao das disciplinas em forma de ´areas de
conhecimento, s˜ao apresentadas as disciplinas separadamente cada uma com seus
objetivos, competˆencias e especiﬁcidades.

A disciplina de matem´atica est´a dividida em trˆes eixos ou temas estruturado-
res: ´Algebra, n´umeros e fun¸c˜oes; Geometria e medidas; An´alise de dados. As
transforma¸c˜oes geom´etricas est˜ao inseridas nas competˆencias de investiga¸c˜ao e
compreen¸c˜ao, ou pelo menos h´a ind´ıcios de que isso acontece, dentro do bloco
tem´atico de Geometria e Medidas, que comprende o estudo de geometrias pla-
nas, espacial, m´etrica e anal´ıtica. Em intera¸c˜oes, rela¸c˜oes e fun¸c˜oes, uma
das divis˜oes da competˆencia citada acima, podemos ver que h´a uma preocupa¸c˜ao
com o tema desta pesquisa.

- Identiﬁcar transforma¸c˜oes entre grandezas ou ﬁguras para relacionar
vari´aveis e dados, fazer quantiﬁca¸c˜oes, previs˜oes e identiﬁcar desvios.
As amplia¸c˜oes e redu¸c˜oes s˜ao exemplos que devem ser entendidos
como transforma¸c˜oes de uma situa¸c˜ao inicial em outra ﬁnal. [15, p.
116]

No ensino fundamental deveriam ter sido tratados, de acordo com os devidos
PCN’s, as transforma¸c˜oes geom´etricas na forma de primeiras reﬂex˜oes atrav´es
de experimenta¸c˜oes e dedu¸c˜oes. No ensino m´edio, tamb´em de acordo com este
documento, ´e esperado que haja um aprofundamento destas id´eias.

H´a, neste documento, uma proposta de organiza¸c˜ao de temas e unidades para
os trˆes anos do ensino m´edio, conforme Anexo 1, onde o tema de transforma¸c˜oes
geom´etricas pode estar inserido tanto no primeiro quanto no terceiro ano, ou pode
ser que nem esteja sendo contemplado em nenhum dos anos devido a grande
abertura dada na apresenta¸c˜ao dos temas.

3.2 Proposta Curricular e Curr´ıculo do Estado de

S˜ao Paulo

Al´em dos PCN’s, apresentados no cap´ıtulo anterior, alguns, ou todos estados,
possuem seus pr´oprios curr´ıculos. Estes s˜ao elaborados e formulados tomando
como base parˆametros nacionais e, como tal, visa a igualdade do ensino em toda
a regi˜ao por ele abrangida.

43

3 PCN’s, Curr´ıculo de SP e Livros Did´aticos

No caso do Estado de S˜ao Paulo, os parˆametros para esta educa¸c˜ao equalit´aria
est˜ao divididos em duas partes. A primeira ´e a Proposta Curricular e a segunda
´e o Curr´ıculo propiramente dito.

Descreveremos a seguir estes dois documentos, dando ˆenfase, sempre que poss´ıvel,

ao objeto desta pesquisa.

3.2.1 Proposta Curricular do Estado de S˜ao Paulo

Elaborado no ano de 2008, esta proposta teve como objetivo a organiza¸c˜ao do
ensino em todo o estado. ´E baseado no aprendizado por competˆencias1 e habili-
dades2.

Nesta proposta, bem como nos PCN’s, as disciplinas est˜ao alocadas em ´areas,
determinadas pela proximidade entre as mesmas. Um ponto diferente entre es-
tes dois documentos ´e que, enquanto nos parˆametros nacionais as ´areas est˜ao
divididas em trˆes, onde a Matem´atica est´a inserida nas “Ciˆencias da Natureza,
Matem´atica e suas Tecnologias”, na proposta do estado, a Matem´atica tem sua
pr´opria ´area. As justiﬁcativas para esta diferen¸ca j´a era discutida anteriormente
na elabora¸c˜ao dos PCN’s e foi retomada na elabora¸c˜ao desta proposta em es-
pec´ıﬁco, tendo como trˆes raz˜oes principais:

- A matem´atica pensada como um conjunto de linguagens e c´odigos deveria
estar inserida na ´area onde est´a tamb´em a L´ıngua Portuguesa. “A matem´atica
comp˜oe com a l´ıngua materna um par fundamenta, mas com car´ater compleme-
tar: ´e impossivel reduzir um dos sistemas simb´olicos ao outro.”[18, p. 38]

- A matematica, inserida na ´area de Ciˆencias conforme PCN’s, mesmo sendo
importante para a express˜ao cient´ıﬁca, constitui um conhecimento espec´ıﬁco da
educa¸c˜ao b´asica.

- A matem´atica como ´area espec´ıﬁca pode facilitar a transforma¸c˜ao de in-

forma¸c˜ao em conhecimento.

Tendo estabelecido onde a matem´atica se encaixa, ou seja, em sua pr´opria
´area, esta proposta apresenta, esta disciplina dividida em quatro grandes temas:
N´umeros; Geometria; Medidas; e Tratamento de Informa¸c˜ao. Por ﬁm,
exp˜oe um quadro de conte´udos por s´erie, para o ensino fundamental e para o
ensino m´edio, separadamente, conforme Anexo 2 e Anexo 3.

(cid:136) 5“ s´erie - n˜ao h´a nenhuma men¸c˜ao ao tema estudado.

(cid:136) 6“ s´erie - as transforma¸c˜oes geom´etricas aparecem no segundo bimestre, no

tema de “simetria”.

(cid:136) 7“ s´erie - n˜ao h´a nenhuma men¸c˜ao ao tema estudado.

1“Competˆencia ´e a faculdade de mobiliza¸c˜ao de um conjunto de recursos cognitivos como
saberes, habilidades e informa¸c˜oes para solucionar com pertinˆencia e eﬁc´acia uma s´erie de
situa¸c˜oes.”(Perrenoud)

2Habilidades, em educa¸c˜ao, s˜ao os meios pelo qual se pretende atingir os objetivos.

44

3.2 Proposta Curricular e Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo

(cid:136) 8“ s´erie - as transforma¸c˜oes geom´etricas aparecem no terceiro bimestre, no

tema de “semelhan¸ca”.

(cid:136) 1“ s´erie do ensino m´edio - n˜ao h´a nenhuma men¸c˜ao ao tema estudado.

(cid:136) 2“ s´erie do ensino m´edio - n˜ao h´a nenhuma men¸c˜ao ao tema estudado,
mas a mesma pode estar inclu´ıda no tema de “elementos da geometria de
posi¸c˜ao” no quarto bimestre.

(cid:136) 3“ s´erie do ensino m´edio - as transforma¸c˜oes geom´etricas aparecem no ter-

ceiro bimestre, no tema de “composi¸c˜ao: transla¸c˜oes e reﬂex˜oes”.

3.2.2 Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo

No ano de 2010, a Secretaria de Educa¸c˜ao do Estado de S˜ao Paulo elaborou
um material denominado Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo, sendo a vers˜ao
mais atual a edi¸c˜ao de 2011 que foi utilizada nesta pesquisa. Este documento
nada mais ´e do que seu antecessor com novo nome e algumas mudan¸cas que s´o
aparecem a partir da metado do documento. Para se ter uma id´eia, at´e a p´agina
25 do anterior e a 24 deste documento est´a praticamente a mesma coisa, com
pequenas altera¸c˜oes, mas a essˆencia continua a mesma. A diferen¸ca entre eles
aparece somente ap´os as p´aginas citadas onde o primeiro continua fazendo uma
explana¸c˜ao das demais ´areas do conhecimento e o C´urriculo salta para assuntos
relacionados `a matem´atica.

Nesta nova parte ainda assim continua o mesmo texto, s´o que agora as p´aginas
equivalentes s˜ao a p´agina 37 da proposta curricular com a p´agina 25 do curr´ıculo,
mudando somente o tema deste conte´udo.

Ainda seguindo o mesmo contexto, aparece agora uma das diferen¸cas entre este
e seu antecessor. Diferentemente do anterior com quatro grandes temas, este tem
apenas trˆes: N´umeros, Geometria e Rela¸c˜oes.

Outra grande diferen¸ca que aparece a partir deste ponto ´e que todos os temas
est˜ao sendo amplamente comentados, dando destaque que neste j´a est´a sendo
mencionado o ensino de nove anos. Aparece, dentre estes coment´arios sobre
geometria uma men¸c˜ao, mesmo que pequena sobre t´opicos de transforma¸c˜oes
geom´etricas.

As primeiras id´eias associadas ao plano cartesiano podem - e devem
- estar presentes j´a no Ensino Fundamental, na 5“ s´erie/6” ano ou na
6“ s´erie/7” ano, ainda que por meio de localiza¸c˜ao de pontos em
mapas, ou pelo estudo de simetrias, amplia¸c˜oes e redu¸c˜oes de ﬁguras
no plano coordenado; [20, p. 42]

Como os demais documentos relacionados `a Educa¸c˜ao, esta n˜ao foge a regra e
tamb´em d´a ˆenfase a busca pela constru¸c˜ao das competˆencias, conduzidas pelos
conte´udos, competˆencias esssa como a capacidade de express˜ao, capacidade de

45

3 PCN’s, Curr´ıculo de SP e Livros Did´aticos

compreens˜ao, capacidade de argumenta¸c˜ao, capacidade propositiva, capacidade
de contextualizar e capacidade de abstrair.

Por ﬁm, s˜ao apesentados quadros de conte´udos, (Anexos de 4 a 10) que s˜ao
bem parecidos aos contidos em livros did´aticos. Cabe ressaltar que, diferente-
mente de outros documentos, este curr´ıculo, possuidor de trˆes temas, procura,
nestes quadros, fazer uma inter-rela¸c˜ao entre eles.

Os conte´udos apresentados nestes quadros est˜ao bem discriminados, tendo para
cada um, uma lista de outros subt´opicos e com suas respectivas habilidades. ´E
de f´acil observa¸c˜ao quando da inclus˜ao do tema desta pesquisa conforme ser˜ao
apresentados abaixo:

Na 5“ s´erie/6” ano do ensino fundamental n˜ao h´a men¸c˜ao de conte´udos perti-
nentes `as transforma¸c˜oes geom´etricas, por´em, no quadro do 3” bimestre h´a uma
habilidade correspondente ao tema estudado.

Compreender a id´eia de simetria, sabendo reconhecˆe-la em cons-
tru¸c˜oes geom´etricas e art´ısticas, bem como utiliz´a-la em constru¸c˜oes
geom´etricas elementares. [20, p. 58]

No quadro da 6“ s´erie/7” ano do ensino fundametal h´a, agora, no conte´udo para
o 2” bimestre, o t´opico de “Simetrias” mencionado como tema a ser estudado
bem como sua habilidade correspondente.

Compreender e identiﬁcar simetria axial e de rota¸c˜ao nas ﬁguras
geom´etricas e nos objetos do dia a dia. [20, p. 59]

No conte´udo do 3” bimestre para o 8“ s´erie/9” ano do ensino fundamental, o
assunto relacionado com as transforma¸c˜oes geom´etricas ´e aqui apresentado como
“O conceito de semelhan¸cas” e possui ainda uma habilidade corespondente.

Saber reconhecer a semelhan¸ca entre ﬁguras planas, a partir da
igualdade das medidas dos ˆangulos e da proporcionalidade ente as
medidas lineares correspondentes. [20, p. 64]

Encontramos, no conte´udo para o 2” ano do ensino m´edio, mais especiﬁcamente
no 1” bimestre, uma habilidade que, mesmo n˜ao estando relacionada nos temas de
geometria, pode ser considerado como assunto relacionado ao objeto de estudo.

Saber construir o gr´aﬁco de fun¸c˜oes trigonom´etricas como f(x) =
a.sen(b.x) + c a partir do gr´aﬁco de y = senx, compreendendo o
signiﬁcado das solu¸c˜oes obtidas, em diferentes contextos. [20, p. 67]
Apresentado no conte´udo para o 3” ano do ensino m´edio, relacionado no 3”
bimestre, est´a o tema de “Composi¸c˜ao: transla¸c˜oes e reﬂex˜oes”, cuja habilidade
esperada est´a descrita abaixo.

Saber construir gr´aﬁcos de fun¸c˜oes por meio de transforma¸c˜oes em
fun¸c˜oes mais simples (transla¸c˜oes horizontais, verticais, simetrias e
invers˜oes).

Os demais anos da educa¸c˜ao b´asica n˜ao contemplam os conte´udos de trans-
forma¸c˜oes geom´etricas.

46

3.3 Livros Did´aticos

3.3 Livros Did´aticos

Atualmente, todos os alunos e professores da educa¸c˜ao b´asica p´ublica das redes
federal, estaduais, municipais e do Distrito Federal, recebem livros did´aticos
gratuitos.

Existem, hoje, dois programas que s˜ao respons´aveis pela avalia¸c˜ao, sele¸c˜ao e
distribui¸c˜ao destes livros, o Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) e
o Programa Nacional do Livro Did´atico para o Ensino M´edio (PNLEM), cujo
respons´avel pela pol´ıtica de execu¸c˜ao ´e o Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educa¸c˜ao (FNDE).

O PNLD, como conhecemos, come¸cou em 1985, entretanto, este ´e o programa
mais antigo de distribui¸c˜ao de obras did´aticas aos estudantes pois teve in´ıcio em
1929 com outra denomina¸c˜ao. O PNLEM teve in´ıcio em 2004.

Um ponto interessante destes programas ´e que a escolha dos livros did´aticos
´e feita pelos professores e esta escolha ´e feita a cada trˆes anos. Sendo assim,
escolhemos algumas cole¸c˜oes do ensino fundamental II e do ensino m´edio para
veriﬁcarmos quanto a incidˆencia das transforma¸c˜oes geom´etricas.

As cole¸c˜oes escolhidas foram:

(cid:136) A Conquista da Matem´atica; Giovanni Jr, J. R.; Catrucci, B.; 6”, 7”, 8” e

9” ano; FTD, 2009. (PNLD 2011, 2012, 2013)

(cid:136) Matem´atica: Bianchini; Bianchini, E; 6”, 7”, 8” e 9” ano; Moderna, 2011.

(PNLD 2014, 2015, 2016)

(cid:136) Matem´atica; Dante, L. R.; 1”, 2” e 3” ano do ensino m´edio; ´Atica, 2004.

(PNLEM 2006, 2007, 2008)

(cid:136) Matem´atica, volume ´unico; Paiva, M.; 1”, 2” e 3” ano do ensino m´edio;

Moderna, 2005. (PNLEM 2009, 2010, 2011)

(cid:136) Matem´atica - Paiva; Paiva, M.; 1”, 2” e 3” ano do ensino m´edio; Moderna,

2009. (PNLEM 2012, 2013, 2014)

(cid:136) Conex˜oes com a Matem´atica - obra coletiva; Barroso, J. M.; 1”, 2” e 3”

ano do ensino m´edio; Moderna, 2010. (PNLEM 2012, 2013, 2014)

3.3.1 A Conquista da Matem´atica[28]

Estes livros foram disponibilizados para a escolha do PNLD de 2011.

Esta cole¸c˜ao apresenta, em seus dois primeiros livros, pouco conte´udo direci-
onado `a geometria, o que parece ser compensado nos dois ´ultimos, que est˜ao
repletos deste tema.

Dentre os conte´udo de geometria, no livro elaborado ao 9” ano podemos en-
contrar um cap´ıtulo sobre “Semelhan¸cas”. Neste cap´ıtulo podemos observar o
uso de transforma¸c˜oes geom´etricas, na forma de amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao, em ﬁguras,

47

3 PCN’s, Curr´ıculo de SP e Livros Did´aticos

pol´ıgonos e, com maior ˆenfase, em triˆangulos. No ﬁnal deste cap´ıtulo h´a uma pe-
quena referˆencia ao tema de Homotetia, tema este, que envolve as transforma¸c˜oes
usadas.

N˜ao foram encontradas nenhuma referˆencia `as isometrias (transla¸c˜ao, rota¸c˜ao

e reﬂex˜ao) nem `as simetrias.

3.3.2 Matem´atica: Bianchini[29]

Esta cole¸c˜ao s´o est´a sendo distribu´ıda para an´alise e est´a dispon´ıvel para sele¸c˜ao
para o PNLD 2014.

Esta obra tem boa quantidade de geometria distribu´ıda em seus quatro livros.
Quanto `as transforma¸c˜oes geom´etricas, podemos encontr´a-la nos trˆes ´ultimos

volumes, 7”, 8” e 9” ano.

No livro para o 7” ano existe um cap´ıtulo voltado `a “Simetria e ˆangulos” com
muitos exemplos, explica¸c˜oes bem elaboradas e boa quantidade de exerc´ıcios
bem variados. Cabe ressaltar que s´o foram comentadas as simetrias axiais, sem
se fazer referˆencia alguma `as simetrias centrais, ou de rota¸c˜ao.

No livro para o 8” ano existe um cap´ıtulo voltado ao “Estudo dos pol´ıgonos”,
onde podemos encontrar, dentro da “Congruˆencia de pol´ıgonos”, o tema de trans-
forma¸c˜oes geom´etricas. Elas s˜ao apresentadas para demonstrar transforma¸c˜oes
que geram ﬁguras congruentes e s˜ao elas: reﬂex˜ao, transla¸c˜ao e rota¸c˜ao.

No livro para o 9” ano existe um cap´ıtulo voltado `as “Figuras semelhantes”
que nada mais ´e do que a continua¸c˜ao do cap´ıtulo de “Simetria”, do livro do
7o ano, de maneira mais aprofundada. Encontra-se, agora, a apresenta¸c˜ao de
homotetia para amplia¸c˜ao, redu¸c˜ao e invers˜ao.

No geral, os exerc´ıcios s˜ao bem elaborados e com boa diversidade.

3.3.3 Matem´atica[30]

Esta cole¸c˜ao fez parte do PNLEM de 2006 ´e ainda ´e usada como referˆencia por
alguns professores da rede estadual de ensino.

O ´unico cap´ıtulo que podemos encontrar algo relacionado com transforma¸c˜oes
geom´etricas ´e o de “No¸c˜oes de geometria plana”, encontrado no livro elaborado
para o 1” ano do ensino m´edio.

N˜ao foi encontrado nada sobre isometrias em nenhum dos trˆes livros.

3.3.4 Matem´atica - Volume ´Unico[31]

Este livro fez parte do PNLEM de 2009.

Uma vantagem deste tipo de livro ´e a de se adaptar facilmente aos mais va-
riados curr´ıculos e planos de aulas, por ser volume ´unico. Por outro lado, traz
a desvantagem de se ter uma obra completa para ser utilizada, no m´aximo, um
ter¸co de seu conte´udo.

48

3.3 Livros Did´aticos

Quanto as geometrias das transforma¸c˜oes, apenas o cap´ıtulo que fala sobre
“Semelhan¸ca de ﬁguras planas” pode ser relacionado ao tema de estudo. Mesmo
neste cap´ıtuo, n˜ao h´a nenhuma referˆencia ao tema do trabalho, nem a amplia¸c˜oes
ou redu¸c˜oes. Apresenta somente trˆes exemplos o cap´ıtulo termina.

3.3.5 Matem´atica - Paiva[32]

Esta cole¸c˜ao faz parte do PNLEM em vigor.

A diferen¸ca b´asica entre esta obra e a anterior, deste mesmo autor, ´e que o
anterior era distribu´ıdo em volume ´unico. Alguns assuntos foram acrescentados,
temas foram redistribu´ıdos nos volumes, ao contr´ario do anterior que n˜ao havia
esta preocupa¸c˜ao.

N˜ao foram encontrados assuntos relacionados com isometrias.

3.3.6 Conex˜oes com a Matem´atica[33]

Esta cole¸c˜ao tamb´em fazia parte do acervo para escolha do PNLEM em vigor.

O que podemos dizer sobre esta obra ´e que a mesma acompanha bem de perto o
disposto no curr´ıculo do estado de S˜ao Paulo. Seus conte´udos s˜ao bem divididos
e bem dispostos no volume.

Com rela¸c˜ao `as geometrias das transforma¸c˜oes, esta obra tamb´em n˜ao o apre-

senta.

49

4 Propostas de Atividades

Com base nos dados encontrados nos Parˆametros Curriculares Nacionais e no
Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo, apresentaremos neste cap´ıtulo, propostas de
atividades para as s´eries/anos do ensino fundamental II e para o ensino m´edio.

(cid:176)
4.1 Atividades para o 3

Ciclo

De acordo com os documentos anteriormente citados, nas 5“ s´erie/6” ano e 6“
s´erie/7” ano do ensino fundamental, os conte´udos a serem trabalhados sobre
transforma¸c˜oes geom´etricas s˜ao: simetrias (axiais e de rota¸c˜ao), homotetiais (am-
plia¸c˜ao e redu¸c˜ao) e isometrias (reﬂex˜ao, transla¸c˜ao e rota¸c˜ao).

4.1.1 Atividades de Introdu¸c˜ao para o Conceito de Simetria

(cid:136) Quando uma ﬁgura ´e dividida por uma reta, chamada de eixo de sime-
tria, em duas partes geometricamente iguais, dizemos que esta ﬁgura tem
simetria axial.

(cid:136) Quando uma ﬁgura ´e rotacionada, com amplitude inferior a 360o, em torno
de um ponto localizado internamente a mesma, se a ﬁgura obtida coincidir
com a ﬁgura original, dizemos que esta ﬁgura tem simetria de rota¸c˜ao.

1. Dobre uma folha de sulﬁte duas vezes e corte conforme apresentado abaixo.
Abra a folha e veriﬁque. O que podemos dizer sobre a ﬁgura obtida?

51

4 Propostas de Atividades

2. Dobre novamente uma folha de sulﬁte duas vezes, conforme atividade an-

terior, e, com apenas um corte, tente obter uma das ﬁguras abaixo.

3. Dadas as ﬁguras abaixo, fa¸ca a simetria axial com rela¸c˜ao aos seus respec-

tivos eixos de reﬂex˜ao.

4. Dadas as ﬁguras abaixo, pinte as ﬁguras que possuem simetria de rota¸c˜ao.

52

4.1 Atividades para o 3

(cid:176)

Ciclo

5. No dia a dia tamb´em encontramos ﬁguras sim´etricas. Classiﬁque as ﬁguras

abaixo como simetria axial ou simetria de rota¸c˜ao.

[23]

[26]

[22]

[24]

[25]

[21]

53

4 Propostas de Atividades

4.1.2 Atividades de Introdu¸c˜ao para o Conceito de Homotetia

As homotetias a serem trabalhadas nesta etapa do ensino s˜ao as amplia¸c˜oes e
redu¸c˜oes.

1. Com o uso de uma r´egua, ligue os pontos em ordem alfab´etica.

a) Quais as diferen¸cas entre as ﬁguras 2 e 3 encontradas e a ﬁgura 1?
b) Qual a rela¸c˜ao entre a ﬁgura 2 e a ﬁgura 1?
c) E entre a ﬁgura 3 e a ﬁgura 1?
d) Veriﬁcando agora os ˆangulos das trˆes ﬁguras, o que podemos dizer
sobre eles?

2. Qual a ﬁgura semelhante a ﬁgura A? Qual ´e a rela¸c˜ao entre elas?

3. Construa, no papel quadriculado, uma amplia¸c˜ao e uma redu¸c˜ao da ﬁgura

dada. Pinte as ﬁguras obtidas.

54

4.1 Atividades para o 3

(cid:176)

Ciclo

4.1.3 Atividades de Introdu¸c˜ao para o Conceito de Isometria

Isometrias s˜ao transforma¸c˜oes geom´etricas que conservam todas as medidas da
ﬁgura movimentada. S˜ao elas: reﬂex˜ao, transla¸c˜ao e rota¸c˜ao.

1. Observe as ﬁguras abaixo. As ﬁguras na cor verde s˜ao as originais que

foram movimentadas. Qual a transforma¸c˜ao de cada uma delas?

55

4 Propostas de Atividades

2. Dadas as ﬁguras abaixo, fa¸ca o que se pede para cada uma delas.

a) Fa¸ca a transla¸c˜ao da ﬁgura para a direita, sendo que cada ponto novo
esteja a uma distˆancia de 6 unidades de seu ponto original.
b) Fa¸ca a rota¸c˜ao da ﬁgura com ˆangulo de 90o, no sentido anti-hor´ario,
em torno do ponto O. (Dica: utilize o ponto A1 como ponto de referˆencia)
c) Fa¸ca a reﬂex˜ao da ﬁgura em rela¸c˜ao ao eixo de simetria r

(cid:176)
4.2 Atividades para o 4

Ciclo

Os conte´udos apresentados no ciclo anterior tamb´em tem destaque nas 7“ s´erie/8”
ano e 8“ s´erie/9” ano do ensino fundamental, de acordo com os curr´ıculos estu-
dados. As homotetiais (amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao) e isometrias (reﬂex˜ao, transla¸c˜ao
e rota¸c˜ao), neste est´agio, devem ser aprofundados.

4.2.1 Isometrias e Homotetias

1. Dado A, o centro da homotetia, fa¸ca o que se pede para cada ﬁgura:

56

4.2 Atividades para o 4

(cid:176)

Ciclo

57

4 Propostas de Atividades

a) amplia¸c˜ao da ﬁgura com raz˜ao r = 2
b) redu¸c˜ao da ﬁgura com raz˜ao r = 1
2
c) invers˜ao da ﬁgura com raz˜ao r = −1

2. Determine, em cada caso, se as ﬁguras s˜ao congruentes ou semelhantes e
indique o tipo de transforma¸c˜ao geom´etrica encontrada. (Obs.: As ﬁguras
originais s˜ao as verdes)

4.3 Atividades para Ensino M´edio

Poucas s˜ao as referˆencias sobre transforma¸c˜oes geom´etricas nos documentos cur-
riculares para o ensino m´edio, no entanto, espera-se que haja um aprofundamento
dos assuntos, que o olhar para estes conte´udos seja direcionado, agora, para novas
an´alises, quantiﬁca¸c˜oes, previs˜oes e identiﬁca¸c˜ao de desvios.

4.3.1 Transforma¸c˜oes Geom´etricas e os Gr´aﬁcos das Fun¸c˜oes

O uso de transforma¸c˜oes geom´etricas no plano pode auxiliar na constru¸c˜ao de
gr´aﬁcos de fun¸c˜oes.

58

4.3 Atividades para Ensino M´edio

Sendo conhecidos um conjunto de gr´aﬁcos simples e aplicando conhecimentos
de transforma¸c˜oes geom´etricas do plano, podemos obter diversos outros gr´aﬁcos
derivados destes. Tamb´em podemos identiﬁcar caracter´ısticas que os mesmos
apresentem em comum.

Antes de iniciarmos com a sugest˜ao das atividades, apresentaremos algumas
considera¸c˜oes importantes para o estudo de fun¸c˜oes com o uso de transforma¸c˜oes
geom´etricas.

1. Dada uma fun¸c˜ao f(x) qualquer, se substituirmos a vari´avel x por −x tere-
mos como resultado uma fun¸c˜ao g(−x) tal que seu gr´aﬁco ser´a uma reﬂex˜ao
vertical do gr´aﬁco de f(x) com rela¸c˜ao ao eixo y.

Figura 4.1: Reﬂex˜ao vertical

2. Dada uma fun¸c˜ao f(x) qualquer, se multiplicarmos esta fun¸c˜ao por −1,
teremos como resultado uma fun¸c˜ao g(x) = −f(x) tal que seu gr´aﬁco ser´a
uma reﬂex˜ao horizontal do gr´aﬁco de f(x) com rela¸c˜ao ao eixo x .

59

4 Propostas de Atividades

Figura 4.2: Reﬂex˜ao horizontal

3. Dada uma fun¸c˜ao f(x) qualquer, se substituirmos x por (x ± k) , com
k ∈ R, teremos como resultado uma fun¸c˜ao g(x) tal que seu gr´aﬁco ser´a
uma transla¸c˜ao horizontal do gr´aﬁco de f(x). O deslocamento ser´a de k
unidades para direita se (x − k) e k unidades para a esquerda se (x + k).

Figura 4.3: Transla¸c˜ao horizontal

4. Dada uma fun¸c˜ao f(x) qualquer, se substituirmos f(x) por f(x) ± k, com
k ∈ R, teremos como resultado uma fun¸c˜ao g(x) = f(x) ± k tal que seu
gr´aﬁco ser´a uma transla¸c˜ao vertical do gr´aﬁco de f(x). O deslocamento ser´a
de k unidades para cima se f(x) + k e k unidades para baixo se f(x) − k.

60

4.3 Atividades para Ensino M´edio

Figura 4.4: Transla¸c˜ao vertical

4.3.1.1 Atividades de Fun¸c˜oes

1. Dadas as fun¸c˜oes f(x) = x, g(x) = x + 2 e h(x) = x − 3 representadas no

gr´aﬁco abaixo, pedem-se:

61

4 Propostas de Atividades

a) A partir de f(x) = x, que conclus˜oes pode-se tirar de g(x) e h(x)?
b) Transladando-se f(x) verticalmente 5 unidades para cima e horizontal-
mente uma unidade para a direita, como ﬁcar˜ao os gr´aﬁcos destas novas
fun¸c˜oes? E quais ser˜ao estas novas fun¸c˜oes?
c) Como podemos obter a fun¸c˜ao k(x) = 2x + 3 a partir da fun¸c˜ao f(x)?
Construa o gr´aﬁco desta fun¸c˜ao.
d) Qual a fun¸c˜ao que representa a reﬂex˜ao de m(x) = 2x + 6 em rela¸c˜ao
ao eixo x? E ao eixo y? Como s˜ao os gr´aﬁcos destas fun¸c˜oes?

2. Dado o gr´aﬁco de f(x) = sen(x) abaixo, determine o que se pede:

a) O que acontece quando transformamos a fun¸c˜ao f(x) em f1(x) =
sen(x) + 2? Esboce o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f1(x).
b) E em f2(x) = sen(x + 2)? Esboce o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f2(x).
c) E em f3(x) = 2sen(x)? Esboce o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f3(x).
d) Com base nos itens anteriores, esboce o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f4(x) =
3.sen(x + 1) + 1 e indique as transforma¸c˜oes ocorridas.

3. Dada a fun¸c˜ao do 2” grau f(x) = x2 + 2x − 1 determine o que se pede:

62

4.3 Atividades para Ensino M´edio

a) Translade f(x) verticalmente 4 unidades para cima e indique a nova
fun¸c˜ao.
b) Translade f(x) verticalmente 2 unidades para baixo e indique a nova
fun¸c˜ao.
c) Translade f(x) horizontalmente 5 unidades para a direita e indique a
nova fun¸c˜ao.
d) Translade f(x) horizontalmente 3 unidades para a direita e indique a
nova fun¸c˜ao.
e) Translade f(x) horizontalmente 4 unidades para a direita e vertical-
mente 2 unidades para cima e indique a nova fun¸c˜ao.
f) Fa¸ca a reﬂex˜ao de f(x) em rela¸c˜ao ao eixo x e indique a nova fun¸c˜ao.
g) Fa¸ca a reﬂex˜ao de f(x) em rela¸c˜ao ao eixo y e indique a nova fun¸c˜ao.
h) Translade a fun¸c˜ao do item f) em 2 unidades para cima e 2 unidades
para a direita e indique a nova fun¸c˜ao.

4.3.2 Transforma¸c˜oes Geom´etricas e a Geometria Anal´ıtica

As transforma¸c˜oes geom´etricas tamb´em podem ser estudadas aliadas aos concei-
tos de geometria anal´ıtica.

Os conceitos de ponto e reta, distˆancia entre dois pontos, distˆancia entre ponto
e reta, distˆancia entre retas, ponto m´edio, podem ser usados para resolver proble-
mas relacionados ao assunto da pesquisa, conforme mostraremos nesta subse¸c˜ao.

4.3.2.1 Atividades de Geometria Anal´ıtica

1. Sabendo que os pol´ıgonos ABCD e A1B1C1D1 s˜ao congruentes, prove que

A1B1C1D1 pode ser obtido pela transla¸c˜ao de ABCD.

63

4 Propostas de Atividades

2. Veriﬁque se os triˆangulos ABC e A1B1C1 s˜ao congruentes e, caso sejam,
determine o tipo de transforma¸c˜ao geom´etrica que os relacionam. Prove
suas respostas.

64

4.3 Atividades para Ensino M´edio

3. Prove que os triˆangulos ABC e A1B1C1 s˜ao congruentes e que o triˆangulo
A1B1C1 pode ser obtido pela rota¸c˜ao do triˆangulo ABC em torno do ponto
O.

65

5 Considera¸c˜oes Finais

Seguimos, em nossa pesquisa, um percurso, passando, inicialmente, por uma
breve hist´oria da Geometria, englobando o tema de estudo. Em seguida foram
apresentadas teorias matem´aticas das geometrias das transforma¸c˜oes mais co-
muns. Dando sequˆencia, foram pesquisados os documentos curriculares oﬁciais
vigentes para o Estado de S˜ao Paulo e, neles, localizados os temas referentes
transforma¸c˜oes geom´etricas para cada s´erie/ano da educa¸c˜ao b´asica. Para com-
plementar os dados da pesquisa, acrescentamos um estudo sobre algumas cole¸c˜oes
de livros did´aticos fornecidos gratuitamente pelo governo federal aos alunos. Es-
tes livros tiveram uma grande importˆancia para o trabalho pois, a partir deles,
tivemos a oportunidade de veriﬁcar como e com qual intensidade o assunto de
transforma¸c˜oes chegam `a sala de aula.

Conclu´ımos, com base nos dados encontrados, que o objeto de estudo tem
destaque nos parˆametros curriculares nacionais e nos curr´ıculos do estado de
S˜ao Paulo, desde o in´ıcio da educa¸cao b´asica (ensino fundamental I) at´e o ﬁnal
(ensino m´edio). Em cada etapa aparece de uma forma diferente, sendo que h´a
indica¸c˜oes de que estes assuntos sejam aprofundados gradativamente conforme se
avan¸cam nos anos de estudo. Para o ensino fundamental sugerem-se que sejam
trabalhados as transforma¸c˜oes em conjunto com constru¸c˜oes e com no¸c˜oes de
congruˆencias e semelhan¸cas. Para o ensino m´edio s˜ao esperadas an´alises cr´ıticas
sobre o assunto.

Ao contr´ario dos documentos oﬁciais, os livros did´aticos, abordados na pes-
quisa, trazem pouco conte´udo de transforma¸c˜oes geom´etricas, com excess˜ao de
uma cole¸c˜ao de ensino fundamental II.

Mabuchi[9], em 2000, apresentou em sua pesquisa as transforma¸c˜oes geom´etricas
como “um conte´udo ainda n˜ao incorporado `as pr´aticas escolares”. Hoje, treze
anos depois, este tema ainda tem pouca incidˆencia na educa¸c˜ao, de acordo com
as obras veriﬁcadas.

Concluido o trabalho, apresentamos v´arias atividades para os diversas s´eries/anos

da educa¸c˜ao b´asica. Para o ensino fundametal II n˜ao h´a nada de novo, todos
os exerc´ıcios s˜ao, de alguma forma, conhecidos. Foram inclu´ıdos nesta pesquisa
por n˜ao terem sido encontrados nos livros did´aticos. Para o ensino m´edio, su-
gerimos que as transforma¸c˜oes geom´etricas sejam trabalhadas em conjunto com
fun¸c˜oes, que, de acordo com o curr´ıculo do estado de S˜ao Paulo, est˜ao inseri-
das, por partes, nos trˆes anos do ensino m´edio. Nos PCN’s n˜ao existem men¸c˜ao
de que as geometrias das transforma¸c˜oes sejam ensinadas em conjunto com as
fun¸c˜oes mas no curr´ıculo do estado de S˜ao Paulo existe uma referˆencia a esta
pr´atica. Tamb´em inclu´ımos atividades para que este tema seja trabalhado em

67

5 Considera¸c˜oes Finais

conjunto com a geometria anal´ıtica, mais precisamente, quando do ensino de
ponto e reta, distˆancias entre pontos e entre ponto e reta, ponto m´edio e temas
correlacionados.

68

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BOYER, C. B.; T´opicos de HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA para

uso em sala de aula - C´aculo, Atual Editora, 1993.

[2] EVES, H.; T´opicos de HIST ´ORIA DA MATEM ´ATICA para uso

em sala de aula - Geometria, Atual Editora, 1994.

[3] LIMA, E. L.; Isometrias, SBM, 1996.

[4] LIMA, E. L.; Coordenadas no Plano com as solu¸c˜oes dos exerc´ıcios
- Geometria Anal´ıtica, Vetores e Transforma¸c˜oes Geom´etricas,
SBM, 2002.

[5] MARTIN, G. E.; Transformation Geometry - An Introduction to

Symmetry, Springer-Verlag New York, 1982.

[6] YAGLOM, I. M.; Geometric Transformations I, Yale University,

1962.

[7] YAGLOM, I. M.; Geometric Transformations II, Yale University,

1968.

[8] LEDERBERGER-RUOFF, E. B.; Isometrias e ornamentos do

plano euclidiano, Atual Editora, 1982.

[9] MABUCHI, S. T.; Transforma¸c˜oes Geom´etricas - A trajet´oria de
um conte´udo ainda n˜ao incorporado `as pr´aticas escolares nem `a
forma¸c˜ao de professores, 2000.

[10] BRASIL, S. E. F.; Introdu¸c˜ao aos Parˆametros Curriculares Naci-

onais (1a a 4a s´erie), MEC/SEF, 1997.

[11] BRASIL, S. E. F.; Parˆametros Curriculares Nacionais (1a a 4a

s´erie) - Matem´atica, MEC/SEF, 1997.

[12] BRASIL, S. E. F.; Introdu¸c˜ao aos Parˆametros Curriculares Naci-

onais (5a a 8a s´erie), MEC/SEF, 1998.

[13] BRASIL, S. E. F.; Parˆametros Curriculares Nacionais (5a a 8a

s´erie) - Matem´atica, MEC/SEF, 1998.

69

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[14] BRASIL, S. E. F.; Parˆametros Curriculares Nacionais (Ensino
M´edio) - Parte III - Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tec-
nologias, MEC/SEF, 2000.

[15] BRASIL, S. E. F.; PCN+ (Ensino M´edio) - Orienta¸c˜oes Educa-
cionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais,
MEC/SEF, 2007.

[16] B ´ASICA, S. E.; Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio -
Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias, MEC/SEB,
2006.

[17] S ˜AO PAULO, S.E.; Orienta¸c˜oes Curriculares do Estado de S˜ao
Paulo: L´ıngua Portuguesa e Matem´atica - Ciclo I, FDE, 2008.

[18] S ˜AO PAULO, S.E.; Proposta Curricular do Estado de s˜ao Paulo:
Matem´atica (Ensino Fundamental II e M´edio), SEE, 2008.

[19] S ˜AO PAULO, S.E.; Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo: Ciˆencias

da Natureza e suas Tecnologias, SE, 2011.

[20] S ˜AO PAULO, S.E.; Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo: Matem´atica

e suas Tecnologias, SE, 2011.

[21] CORUJA; Dispon´ıvel em: ¡http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2002/icm203/geometria.htm¿,

Acessado em 13 de setembro de 2013.

[22] TIGRE; Dispon´ıvel em: ¡http://belasimetrias.wordpress.com/page/3/¿,

Acessado em 13 de setembro de 2013.

[23] BORBOLETA; Dispon´ıvel em: http://geometrivia.edublogs.org/eportfolios/geometria-

e-o-mundo/¿, Acessado em 13 de setembro de 2013.

[24] ESTRELA; Dispon´ıvel em: ¡http://fabianaeaarte.blogspot.com.br/2012/01/simetria-

e-assimetria.html¿, Acessado em 13 de setembro de 2013.

[25] FLOR; Dispon´ıvel em: ¡http://artesatividades.blogspot.com.br/2011/06/simetria-

e-assimetria.html¿, Acessado em 13 de setembro de 2013.

[26] PRATO; Dispon´ıvel em: ¡http://obviousmag.org/archives/2010/05/laura zindel e os insectos na ceramica.html¿,

Acessado em 13 de setembro de 2013.

[27] PNLD/PNLEM; Dispon´ıvel em: ¡http://www.fnde.gov.br¿, Aces-

sado em 14 de setembro de 2013.

[28] GIOVANNI JR, J. R.; CASTRUCCI, B.; A Conquista da Ma-

tem´atica - 6o, 7o, 8o e 9oano, FTD, 2009.

70

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[29] BIANCHINI, E.; Matem´atica: Bianchini - 6o, 7o, 8o e 9oano,

Moderna, 2011.

[30] DANTE, L. R.; Matem´atica - 1o, 2o e 3oano do ensino m´edio,

´Atica, 2004.

[31] PAIVA, M.; Matem´atica - 1o, 2o e 3oano do ensino m´edio, volume

´unico, Moderna, 2005.

[32] PAIVA, M.; Matem´atica - Paiva - 1o, 2o e 3oano do ensino m´edio,

Moderna, 2009.

[33] BARROSO, J. M.; Conex˜oes com a Matem´atica (obra coletiva) -

1o, 2o e 3oano do ensino m´edio, Moderna, 2010.

[34] Cerˆamica chinesa; Dispon´ıvel em: ¡http://cccm.pt¿, Acessado em

13 de setembro de 2013.

71

A Grades Curriculares

Anexo 1

Uma organiza¸c˜ao dos temas e suas unidades por s´eries do ensino m´edio, proposta
no PCN.[15, p. 128]

Anexo 2

Conteudos de matem´atica por s´erie e bimestre do Ensino Fundamental - Ciclo
II. [18, p. 52 a 55]

73

A Grades Curriculares

74

75

A Grades Curriculares

76

Anexo 3

Conteudos de matem´atica por s´erie e bimestre do Ensino M´edio. [18, p. 56 a 59]

77

A Grades Curriculares

78

Anexo 4

Quadro de conte´udos e habilidades de matem´atica, 5as´erie/6oano do Ensino
Fundamental [20, p. 57 e 58]

79

A Grades Curriculares

Anexo 5

Quadro de conte´udos e habilidades de matem´atica, 6as´erie/7oano do Ensino
Fundamental [20, p. 59 e 60]

80

81

A Grades Curriculares

Anexo 6

Quadro de conte´udos e habilidades de matem´atica, 7as´erie/8oano do Ensino
Fundamental [20, p. 61 e 62]

82

83

A Grades Curriculares

Anexo 7

Quadro de conte´udos e habilidades de matem´atica, 8as´erie/9oano do Ensino
Fundamental [20, p. 63 e 64]

84

85

A Grades Curriculares

Anexo 8

Quadro de conte´udos e habilidades de matem´atica, 1as´erie do Ensino M´edio [20,
p. 65 e 66]

86

87

A Grades Curriculares

Anexo 9

Quadro de conte´udos e habilidades de matem´atica, 2as´erie do Ensino M´edio [20,
p. 67 e 68]

88

89

A Grades Curriculares

Anexo 8

Quadro de conte´udos e habilidades de matem´atica, 3as´erie do Ensino M´edio [20,
p. 69 e 70]

90

91

A Grades Curriculares

92

B Solu¸c˜oes Esperadas para as

Atividades

4.3.1.1 Atividades de Fun¸c˜oes

1. a)

(cid:136) f(x), g(x) e h(x) s˜ao paralelas, que prova-se igualando-se f(x) =
g(x) ⇐⇒ x = x + 2 ⇐⇒ 0 = 2, ou seja, f(x) e g(x) n˜ao possuem
ponto em comum, portanto paralelas. Demais casos podem-se ser
veriﬁcados analogamente.

(cid:136) g(x)est´a a esquerda (ou acima) de f(x) e h(x) est´a a direita (ou

abaixo) de f(x).

(cid:136) g(x) pode ser obtida transladando-se f(x) horizontalmente duas
unidades para a esquerda ou verticalmente duas unidades para
cima. Analogamente, h(x) pode ser obtida transladando-se f(x)
horizontalmente trˆes unidades para a direita ou verticalmente trˆes
unidades para baixo.

b) As novas fun¸c˜oes ser˜ao m(x) = x + 5 e n(x) = x − 2

93

B Solu¸c˜oes Esperadas para as Atividades

c) Rotacionando f(x) no sentido anti-hor´ario e transladando-a 3 unidades
no sentido vertical para cima.

d) m1 = −2x − 6 reﬂex˜ao de m(x) em rela¸c˜ao ao eixo x e m2 = −2x + 6
em rela¸c˜ao ao eixo y.

94

2. a) A fun¸c˜ao f(x) ´e transladada 2 unidades na vertical para cima.

b) A fun¸c˜ao f(x) ´e transladada 2 unidades na horizontal para esquerda.

95

B Solu¸c˜oes Esperadas para as Atividades

c) A fun¸c˜ao f(x) tem sua amplitude aumentada para o dobro.

A fun¸c˜ao f(x) ´e tem sua amplitude aumentada para o

dobro.

d) A fun¸c˜ao f(x) ´e transladada verticalmente em 4 unidades para cima,
horizontalmente 1 unidade para a esquerda e tem sua amplitude aumen-
tada para o triplo.

96

3. a) Para transladar verticalmente 4 unidades para cima basta fazer

f (cid:48)(x) = f(x) + 4
f (cid:48)(x) = (x2 + 2x − 1) + 4
f (cid:48)(x) = x2 + 2x + 3

b) Para transladar verticalmente 2 unidades para baixo basta fazer
f (cid:48)(x) = f(x) − 2
f (cid:48)(x) = (x2 + 2x − 1) − 2
f (cid:48)(x) = x2 + 2x − 3

97

B Solu¸c˜oes Esperadas para as Atividades

c) Para transladar horizontalmente 5 unidades para direita basta fazer
f (cid:48)(x) = f(x − 5)
f (cid:48)(x) = (x − 5)2 + 2(x − 5) − 1
f (cid:48)(x) = x2 − 8x + 14

98

d) Para transladar horizontalmente 3 unidades para esquerda basta fazer
f (cid:48)(x) = f(x + 3)
f (cid:48)(x) = (x + 3)2 + 2(x + 3) − 1
f (cid:48)(x) = x2 + 8x + 14

e) Para transladar horizontalmente 4 unidades para direita e 2 unidades
verticalmente para cima basta fazer f (cid:48)(x) = f(x − 4) + 2
f (cid:48)(x) = ((x − 4)2 + 2(x − 4) − 1) + 2
f (cid:48)(x) = x2 − 6x + 9

99

B Solu¸c˜oes Esperadas para as Atividades

f) Para reﬂetir em rela¸c˜ao ao eixo x basta fazer f (cid:48)(x) = −f(x)
f (cid:48)(x) = −(x2 + 2x − 1)
f (cid:48)(x) = −x2 − 2x + 1

g) Para reﬂetir em rela¸c˜ao ao eixo y basta fazer f (cid:48)(x) = f(−x)
f (cid:48)(x) = (−x)2 + 2(−x) − 1
f (cid:48)(x) = x2 − 2x − 1

100

h) Para reﬂetir em rela¸c˜ao ao eixo x, transladar verticalmente 6 unidades
para cima e 2 unidades para a direita basta fazer f (cid:48)(x) = −f(x − 2) + 2
f (cid:48)(x) = −((x − 2)2 + 2(x − 2) − 1) + 2
f (cid:48)(x) = −x2 + 4x − 4 − 2x + 4 + 1 + 2
f (cid:48)(x) = −x2 + 2x + 3

4.3.2.1 Atividades de Geometria Anal´ıtica

1. Sendo ABCD ≡ A1B1C1D1, para que A1B1C1D1 seja obtido
por transla¸c˜ao de ABCD devemos ter d(AA1) = d(BB1) = d(CC1) =
d(DD1).

Assim, fazendo a distˆancia entre dois pontos para cada caso teremos:

√

AA1 = (cid:112)(xA − xA1)2 + (yA − yA1)2
AA1 = (cid:112)(1 − 5)2 + (5 − 8)2
AA1 = (cid:112)(−4)2 + (−3)2
AA1 =
16 + 9
AA1 = 5
Analogamente
BB1 = (cid:112)(2 − 6)2 + (2 − 5)2 = 5
CC1 = (cid:112)(6 − 10)2 + (1 − 4)2 = 5
DD1 = (cid:112)(3 − 7) + (7 − 10)2 = 5
Assim d(AA1) = d(BB1) = d(CC1) = d(DD1) = 5 , como quer´ıamos demons-

trar.

101

B Solu¸c˜oes Esperadas para as Atividades

2. Para termos ∆ABC ≡ ∆A1B1C1devemos ter AB ≡ A1B1, AC ≡

A1C1 e BC ≡ B1C1, assim

d(AB) = d(A1B1)

(cid:112)(xA − xB)2 + (yA − yB)2 = (cid:112)(xA1 − xB1)2 + (yA1 − yB1)2
(cid:112)(1 − 3)2 + (6 − 10)2 = (cid:112)(5 − 9)2 + (2 − 4)2
(cid:112)(−2)2 + (−4)2 = (cid:112)(−4)2 + (−2)2
√

√

20 =

20

Analogamente
d(AC) = d(A1C1)
(cid:112)(1 − 4)2 + (6 − 7)2 = (cid:112)(5 − 6)2 + (2 − 5)2
√

√

10 =

10

e
d(BC) = d(B1C1)
(cid:112)(3 − 4)2 + (10 − 7)2 = (cid:112)(9 − 6)2 + (4 − 5)2
√

√

10 =

10

Portanto ∆ABC ≡ ∆A1B1C1.
Pela disposi¸c˜ao das ﬁguras e pela reta que passa entre elas, h´a uma indica¸c˜ao

de que a transforma¸c˜ao geom´etrica seja uma reﬂex˜ao.

Chamemos esta reta de r, tomemos dois pontos dela, P = (−1, 0) e Q = (0, 1),

e determinemos, ent˜ao, a equa¸c˜ao fundamental desta reta.

Em primeiro lugar o coeﬁciente angular m = y−y0
x−x0
m = 1−0
Agora a equa¸c˜ao da reta, substituindo um ponto, por exemplo P, e o coeﬁciente

0−(−1) = 1

angular m em y − y0 = m(x − x0)

y − (0) = 1(x − (−1))
Assim, a equa¸c˜ao desta reta r ´e y − x − 1 = 0
Para veriﬁcar se h´a reﬂex˜ao entre os dois triˆangulos, existem, agora, pelo me-
nos dois caminhos prov´aveis para se chegar ao resultado. Pode-se determinar a
distˆancia entre os pontos e suas respectivas imagens `a reta ou pode-se determi-
nar o ponto m´edio entre os pontos e suas respectivas imagens e veriﬁcar se estes
pertencem a reta r.

2 ),( 2+6

Apresentaremos aqui a segunda resolu¸c˜ao.
Ponto m´edio de AA1 ´e MAA1 = (xM, yM)
MAA1 = (( 5+1
2 ))
MAA1 = (3, 4)
Do mesmo modo encontramos MBB1 = (6, 7) e MCC1 = (5, 6).
Por ﬁm, basta veriﬁcar se MAA1, MBB1, MCC1 ∈ r.
Ent˜ao, substituindo estes pontos na equa¸c˜ao da reta r
MAA1 = (3, 4)
y − x − 1 = 0
(4) − (3) − 1 = 0
MBB1 = (6, 7)
(7) − (6) − 1 = 0

102

MCC1 = (5, 6)
(6) − (5) − 1 = 0
Portanto, ∆A1B1C1 ´e a reﬂex˜ao de ∆ABC.

3. Para termos ∆ABC ≡ ∆A1B1C1 devemos ter AB ≡ A1B1,

√

AC ≡ A1C1 e BC ≡ B1C1, assim
d(AB) = (cid:112)(xA − xB)2 + (yA − yB)2
d(AB) = (cid:112)(2 − 6)2 + (2 − 2)2
d(AB) = (cid:112)(−4)2 + (−0)2
d(AB) = 4
fazendo o mesmo para
d(A1B1) = (cid:112)(xA1 − xB1)2 + (yA1 − yB1)2
d(A1B1) = (cid:112)(12 − 12)2 + (2 − 6)2
d(A1B1) = (cid:112)(0)2 + (−4)2
d(A1B1) = 4
temos
d(AB) = d(A1B1)
Analogamente,
d(AC) = (cid:112)(xA − xC)2 + (yA − yC)2
d(AC) = (cid:112)(2 − 7)2 + (2 − 4)2
d(AC) = (cid:112)(−5)2 + (−2)2
d(AC) =
29
fazendo o mesmo para
d(A1C1) = (cid:112)(xA1 − xC1)2 + (yA1 − yC1)2
d(A1C1) = (cid:112)(12 − 10)2 + (2 − 7)2
d(A1C1) = (cid:112)(2)2 + (−5)2
√
d(A1C1) =
29
temos
d(AC) = d(A1C1)
Novamente,
d(BC) = (cid:112)(xB − xC)2 + (yB − yC)2
d(BC) = (cid:112)(6 − 7)2 + (2 − 4)2
d(BC) = (cid:112)(−1)2 + (−2)2
√
d(BC) =
5
fazendo o mesmo para
d(B1C1) = (cid:112)(xB1 − xC1)2 + (yB1 − yC1)2
d(BC1) = (cid:112)(12 − 10)2 + (6 − 7)2
d(BC1) = (cid:112)(2)2 + (−1)2
√
d(BC1) =
5
temos
d(BC) = d(B1C1)
Portanto ∆ABC ≡ ∆A1B1C1.

103

B Solu¸c˜oes Esperadas para as Atividades

Para veriﬁcar se ∆A1B1C1 ´e obtido pela rota¸c˜ao de ∆ABC, basta determinar a
distˆancia dos pontos do ∆ABC ao ponto O comparar com a distˆancia dos pontos
do ∆A1B1C1 ao ponto O respectivamente.

√

√

Assim
d(AO) = (cid:112)(xA − xO)2 + (yA − yO)2
d(AO) = (cid:112)(2 − 7)2 + (2 − 7)2
d(AO) = (cid:112)(−5)2 + (−5)2
d(AO) =
50
fazendo o mesmo para
d(A10) = (cid:112)(xA1 − xO)2 + (yA1 − yO)2
d(A10) = (cid:112)(12 − 7)2 + (2 − 7)2
d(A10) = (cid:112)(5)2 + (−5)2
√
d(A10) =
50
temos
d(AO) = d(A1O)
Analogamente,
d(BO) = (cid:112)(xB − xO)2 + (yB − yO)2
d(BO) = (cid:112)(6 − 7)2 + (2 − 7)2
d(BO) = (cid:112)(−1)2 + (−5)2
d(BO) =
26
fazendo o mesmo para
d(B10) = (cid:112)(xB1 − xO)2 + (yB1 − yO)2
d(B10) = (cid:112)(12 − 7)2 + (6 − 7)2
d(B10) = (cid:112)(5)2 + (−1)2
√
d(B10) =
26
temos
d(BO) = d(B1O)
e
d(CO) = (cid:112)(xC − xO)2 + (yC − yO)2
d(CO) = (cid:112)(7 − 7)2 + (4 − 7)2
d(CO) = (cid:112)(0)2 + (−3)2
d(CO) = 3
fazendo o mesmo para
d(C10) = (cid:112)(xC1 − xO)2 + (yC1 − yO)2
d(C10) = (cid:112)(10 − 7)2 + (7 − 7)2
d(C10) = (cid:112)(3)2 + (0)2
d(C10) = 3
d(CO) = d(C1O)
Portanto, ∆A1B1C1 ´e a rota¸c˜ao de ∆ABC.

104

