UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 
UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA E TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

UMA ABORDAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO DE CÁLCULO 
ESTEQUIOMÉTRICO 

LEANDRO MENDES DE ANDRADE 

CATALÃO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEANDRO MENDES DE ANDRADE 

UMA ABORDAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO DE CÁLCULO 
ESTEQUIOMÉTRICO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da  Unidade 
Acadêmica  de  Matemática  e  Tecnologia  da  Universidade 
Federal  de  Goiás  -  Regional  Catalão,  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Área de Concentração: Ensino de Matemática  
Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Juliana  Bernardes  Borges  da 
Cunha 

CATALÃO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  aos  meus  familiares  e 
colegas  de  profissão  pelo  apoio  e  estímulo,  o 
que favoreceu a realização desse objetivo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

De início, agradeço a Deus por ter me dado forças, saúde e discernimento para superar 

os desafios encontrados nesta caminhada.      

À vida, por ser graciosa comigo... 

Aos  meus  pais  e à  minha irmã,  que  sempre  me  disseram  palavras  doces  e  com toda 

paciência entenderam momentos difíceis, contribuindo para romper com os desafios. 

À minha orientadora, Professora Doutora Juliana Bernardes Borges da Cunha, por ter 

aceitado  me  orientar  nesse  trabalho  e  por  ter  contribuído  com  meu  amadurecimento  em 

termos  acadêmicos,  me  fazendo  compreender  a  importância  dos  desafios,  da  pesquisa  e  do 

aperfeiçoamento constante! 

Aos  meus  professores  e  amigos  do  curso  do  PROFMAT,  da  turma  de  2018,  pela 

dedicação  em  nos  ensinar  e  pelos  momentos  de  estudos  que  estão  gravados  em  minha 

memória.  Em  especial  aos  meus  amigos  Eduardo;  Estevão;  Fabrício  e  Marcelo,  grandes 

companheiros presentes nos momentos de buscas e dúvidas... Reforço que foi uma felicidade 

participar dessa primorosa turma! Minha gratidão... 

Em nossa vida muitos professores são mestres e seus ensinamentos nos acompanham 

para  todo  o  sempre...  Por  isso,  agradeço  à  minha  professora  de  graduação  e  orientadora  de 

TCC,  Professora  Mestre  Sheila  Cristina  Teixeira,  que  nunca  mediu  esforços  para  me  dizer 

palavras de conforto e encorajamento e, de maneira despretensiosa, dividir o seu saber. 

Por fim, quero agradecer a todos que colaboraram para o engrandecimento e conclusão 

deste trabalho! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A interdisciplinaridade só ocorrera, quando houver 
uma fusão dos conteúdos das disciplinas, 
trabalhando em conjunto para compreensão de uma 
determinada importância social 

Franco Araújo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  é  uma  proposta  de  sequência  didática,  com  o  objetivo  de  minimizar 
algumas  dificuldades  que  os  estudantes  apresentam  quando  há  interdisciplinaridade  entre 
Matemática (básica) e a Química, em especifico o ensino de estequiometria. Nele abordamos 
o  ensino-aprendizagem  de  cálculo  estequiométrico,  trabalhando  as  definições  e  conceitos 
matemáticos,  sobre  o  balanceamento  de  reações  químicas.  Para  tentarmos  sanar  as 
dificuldades  nesse  conteúdo,  aplicamos  de  início  algumas  atividades  como  sondagem  do 
conhecimento.  Em  seguida,  foi  apresentada  uma  proposta  de  intervenção  e  mostra  de  uma 
aplicação  de  Matemática  em  Química,  que  possa  contribuir  no  ensino  de  estequiometria  e 
Matemática básica, mostrando-lhes a importância do estudo destas disciplinas e motivando-os 
ao ensino de conceitos matemáticos que possam dar-lhes solução para diversos problemas. 

Palavras-chave:  Matemática.  Função  polinomial  do  1º  grau.  Química.  Cálculo 
Estequiométrico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work is a proposal of didactic sequence, with the objective of minimizing some 
difficulties  that  the  students  present  when  there  is  interdisciplinarity  between  Mathematics 
(basic)  and  Chemistry,  specifically  the  teaching  of  stoichiometry.  In  it  we  approach  the 
teaching-learning  of  stoichiometric  calculus,  working  the  definitions  and  mathematical 
concepts,  on  the  balance  of  chemical  reactions.  To  try  to  remedy  the  difficulties  in  this 
content, we initially applied some activities as a survey of knowledge. Then, an intervention 
proposal  was  presented  and  shows  an  application  of  Mathematics  in  Chemistry,  which  can 
contribute  to  the  teaching  of  stoichiometry  and  basic  Mathematics,  showing  them  the 
importance  of  studying  these  subjects  and  motivating  them  to  teach  mathematical  concepts 
that can give them a solution to different problems. 

Keywords:  Mathematics.  Polynomial 
Stoichiometric calculation. 

function  of 

the  1st  degree.  Chemistry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 --Pentagrama Estrelado  ................................................................................... 24 
Figura 2 - O preço pela quantidade de pães .................................................................... 65 
Figura 3 - Relação entre as variáveis x e y ..................................................................... 66 
Figura 4 - Diagrama da lei y = 3x + 2 ............................................................................ 67 
Figura 5- Gráfico da função g(x) = x + 2 ....................................................................... 72 
Figura 6 - Gráfico das funções g(x) = x, h(x) = x + 2 e t(x) = x - 3 ............................... 74 
Figura 7 - Gráfico da função f(x) = 2x - 4 ...................................................................... 76 
Figura 8 - Estratégia de desenvolvimento de uma sequência didática ........................... 82 
Figura 9 - Árvore de investigação do conhecimento ...................................................... 85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - O preço de acordo com a quantidade de maçãs ............................................. 64 

Tabela 2 - Passos práticos para determinar zero de uma função afim ............................ 73 

Tabela 3 - Entrega das tarefas por equipe....................................................................... 88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Etapas da intervenção interdisciplinar ......................................................... 92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC 
DICEI 
ENEM 
MEC 
MMM 
PCN 
PCNEM 
SEB     

Base Nacional Comum Curricular 
Diretoria de Currículos e Educação Integral 
Exame Nacional do Ensino Médio 
Ministério da Educação 
Movimento da Matemática Moderna 
Parâmetros Curriculares Nacionais 
Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 
Secretaria da Educação Básica 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................................. 15 

1 A HISTÓRIA E O ENSINO DE MATEMÁTICA........................................................................ 20 

1.1 A MATEMÁTICA AINDA QUE ARCAICA PROJETA-SE NA HISTÓRIA ........................... 21 

1.2 AVANÇOS E CONTRIBUIÇÕES APÓS O RENASCIMENTO ............................................... 26 

1.3 O ENSINO DA DISCIPLINA MATEMÁTICA NOS MOLDES BRASILEIROS ..................... 32 

2. POSSÍVEIS ABORDAGENS PEDAGÓGICAS PARA O ENSINO MATEMÁTICO ............ 38 

2.1 CONSIDERAÇÕES ACERCA DOS APONTAMENTOS DE DARIO FIORENTINI .............. 38 

2.2 O EDUCADOR MATEMÁTICO COMO SUJEITO CAPAZ DE PROMOVER MUDANÇAS 44 

2.3 OS DESAFIOS DO ENSINO DO CÁLCULO ESTEQUIOMÉTRICO ..................................... 47 

3. POSSÍVEIS CONTRIBUIÇÕES DA MATEMÁTICA PARA DISCIPLINA DE QUÍMICA 

EM UM VIÉS INTERDISCIPLINAR .............................................................................................. 56 

3.1 FUNÇÃO POLINOMIAL DO 1º GRAU .................................................................................... 63 

3.1.1 Exemplos de Funções Representadas por Fórmulas ........................................................ 66 

3.1.2 Domínio e contradomínio de uma função do 1.º grau ...................................................... 67 

3.1.3 Gráficos de funções ........................................................................................................... 68 

3.1.4. Construção de Gráficos .................................................................................................... 69 

3.2 FUNÇÃO POLINOMIAL DE 1.º GRAU OU FUNÇÃO AFIM ................................................. 70 

3.2.1 Definição ............................................................................................................................ 70 

3.3. GRÁFICO DA FUNÇÃO AFIM ............................................................................................... 71 

3.3.1. Coeficientes da Função Afim ........................................................................................... 72 

3.3.2. Zero de Uma Função Afim ............................................................................................... 73 

3.3.3. Translação do Gráfico de uma Função Afim................................................................... 74 

3.3.4 Crescimento e Decrescimento ............................................................................................ 75 

3.3.5. Estudo do Sinal da Função Afim ..................................................................................... 75 

3.4 BREVE DISCUSSÃO SOBRE O CONCEITO DE ESTEQUIOMETRIA ................................. 77 

3.4.1 Balanceamento de Equações Químicas ............................................................................. 78 

3.5 SEQUÊNCIA DIDÁTICA: UMA ESTRATÉGIA PARA O ENSINO-APRENDIZAGEM ....... 80 

3.5.1 Investigação do Conhecimento ........................................................................................... 85 

3.5.1.1 Atividade 1: Questionamento Balizador ...................................................................... 85 

3.5.1.2 Atividade 2: Investigação sobre Domínio de Conteúdo ............................................... 86 

3.5.1.3 Atividade 3: Exercícios Diagnóstico I ......................................................................... 86 

 
 
 
 
 
 
3.5.1.4 Atividade 4: Exercícios Diagnóstico II ........................................................................ 86 

3.6 ANÁLISE DAS ATIVIDADES PROPOSTAS COMO INVESTIGAÇÃO DO 

CONHECIMENTO ......................................................................................................................... 86 

3.6.1 ETAPA I: Recordando e Executando o Cálculo do Valor Numérico de uma Função do 

1º Grau ........................................................................................................................................ 87 

3.6.1.1 Objetivos da ETAPA I ................................................................................................. 88 

3.6.1.2 Encaminhamento metodológico da ETAPA I .............................................................. 88 

3.6.1.3 Proposta de Atividades (Tarefas) da Etapa I ................................................................ 89 

3.6.2 ETAPA II: Conhecendo os Coeficientes Estequiométricos de uma Reação Química .......... 89 

3.6.2.1 Objetivos da ETAPA II ............................................................................................... 89 

3.6.2.2 Encaminhamento Metodológico da ETAPA II ............................................................ 90 

3.6.2.3 Proposta de Atividades (Tarefas) da ETAPA II ........................................................... 90 

3.6.3 ETAPA III: Balanceando uma Reação Química. ................................................................ 90 

3.6.3.1  Objetivos da ETAPA III ......................................................................................... 91 

3.6.3.2 Encaminhamento Metodológico da ETAPA III ........................................................... 91 

3.6.3.3 Proposta de Atividades (Tarefas) da ETAPA III.......................................................... 91 

3.6.4 ETAPA IV: Balanceando uma Reação Química por Aplicação de Função do 1º Grau .. 92 

3.7 FINALIZANDO A SEQUÊNCIA DIDÁTICA: AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA ..................... 93 

3.7.1 Objetivo da Avaliação: ....................................................................................................... 94 

3.7.2 Proposta de Atividades: Avaliação ..................................................................................... 94 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................................. 96 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................................. 98 

APÊNDICE A – ARTIGO PUBLICADO REFERENTE À DISSERTAÇÃO ............................ 104 

 ........................................................................................................................................................... 104 

APENDICE B - APÊNDICE A – RESOLUÇÃO DAS ATIVIDADES PROPOSTAS NA 

INVESTIGAÇÃO DO CONHECIMENTO ................................................................................... 114 

APÊNDICE C – RESOLUÇÃO DAS ATIVIDADES PROPOSTAS NAS ETAPAS DA 

SEQUÊNCIA DIDÁTICA ............................................................................................................... 115 

 
 
 
 
 
 
15 

INTRODUÇÃO 

A  Matemática é  uma  das  ciências  mais antigas  da  história  da  humanidade,  desde  os 

primórdios das culturas primitivas que se encontram registros sobre a sua utilização prática. 

Historicamente falando, estes registros matemáticos entranham-se na própria vida do homem. 

Contudo, há alguns acenos efetivos sobre esses registros, em torno de 4.000 (quatro mil) a.C., 

ainda na antiga cidade de Ur, na Mesopotâmia, onde atualmente está localizado o Iraque, há 

destaques  concretos  da  utilização  da  prática  matemática.  De  acordo  com  os  registros 

históricos, por volta de 3.100 a.C. surgiu a escrita cuneiforme e, com esse recurso, as pessoas 

passaram  a  registrar  determinados  fatos  importantes.  Igualmente,  iniciaram-se  também  os 

registros matemáticos, que eram feitos em blocos ou em tijolos de barros. (FABER, 2017). 

Sabe-se que, neste período, a utilização da Matemática, no cotidiano das pessoas, tinha 

o  propósito  de  resolver  questões  diversas,  que  exigiam  uma  organização  em  termos 

categóricos, o que contribuiu para que surgisse o pensamento matemático abstrato.  É neste 

viés que se estabeleceu a temática aqui proposta, ou seja, discutir a importância, a função e a 

necessidade  dos  conhecimentos  matemáticos  no  cotidiano  das  pessoas,  considerando  a 

perspectiva prática, mas assumindo a relevância do aspecto abstrato. (BOYER; MERZBACH, 

2012). 

Tal interesse surgiu a partir da inquietação oriunda da prática obtida durante os anos 

de  atuação  como  professor  regente  das  disciplinas  de  Química  e  Matemática,  regularmente, 

ministradas  na  2ª  série  do  Ensino  Médio.  Durante  esse  período,  foi  possível  perceber  as 

dificuldades apresentadas pelos alunos, em especial, naquilo que se relacionava aos conteúdos 

de Química, o que frequentemente os impedia de seguir adiante em outros conhecimentos. 

Importa  dizer  que  a  Matemática,  na  maioria  das  vezes,  costuma  ser  vista  com  certa 

resistência por parte dos alunos. Essa condição não é apropriada, considerando que se trata de 

uma  ciência  com  perspectivas  diversas,  capaz  de  possibilitar  aos  estudantes  descobertas  e 

práticas importantes. Neste sentido, o professor, em sala de aula, pode ser o instrumento que 

instiga questionamentos e desperta o desejo por novas aprendizagens e descobertas, podendo 

causar o anelo por novas descobertas e o interesse pela disciplina. 

Esse modo de pensar se ajusta à importância do ensino interdisciplinar e no trabalho 

didático articulado entre as disciplinas. Há de se considerar os apontamentos de D’Ambrósio 

(1999, p.97), “Acredito que um dos maiores erros que se pratica em educação, em particular 

na  Educação  Matemática,  é  desvincular  a  Matemática  das  outras  atividades  humanas”.  Ou 

 
 
 
 
16 

seja,  através  do  estudo  da  História  da  Matemática  e  da  sua  articulação  com  as  demais 

disciplinas, o aluno poderá relacioná-la mais facilmente ao seu cotidiano. 

Da experiência vivida em sala de aula, o que se observou foi que a maioria dos alunos, 

participantes daquelas turmas, não conseguia compreender princípios básicos que envolviam 

as disciplinas ministradas. Em relação aos conteúdos de Química, por exemplo, nem mesmo 

apresentavam  domínio  sobre  o  balanceamento  de  uma  equação  química.  Esta  situação 

evidenciava, obviamente, um conhecimento básico insuficiente, como por exemplo, falta de 

domínio 

sobre  conteúdos  essenciais,  ou 

seja,  Elementos  Químicos,  Coeficiente 

Estequiométrico,  Reagentes  e  Produtos,  dentre  outros  componentes  curriculares.  Esta 

deficiência  comprometia, inclusive, a compreensão sobre o método apresentado pelos livros 

didáticos. Neste viés, o que se pode observar é que a falta de domínio sobre  um determinado 

assunto, costuma gerar desmotivação, podendo causar, em linhas gerais, o desinteresse pelas 

aulas.  

Diante desta situação, em que foi possível perceber a angústia dos alunos frente a um 

conhecimento que lhes escapava à compreensão, é que se buscou contornar essas limitações, 

na perspectiva de estimular o interesse dos educandos. Para tanto, a proposta foi utilizar uma 

metodologia diferente daquela estabelecida nos livros didáticos. De modo que surgiu o esboço 

de  uma  abordagem  que  foi  se  estruturando  ao  longo  do  desenvolvimento  das  aulas  e  no 

convívio com os alunos, enquanto se percebia seus anseios e limitações. 

Nesta  nova  perspectiva,  a  proposta  se  emoldurou,  ganhando  contornos  importantes, 

especialmente porque foram considerados os princípios matemáticos como suporte do ensino. 

Ora,  de  acordo  com  a  sugestão  elaborada  é  absolutamente  possível  demonstrar  para  esses 

alunos  que  a  Matemática,  se  utilizada  do  modo  correto,  pode,  inclusive,  balancear  uma 

Equação Química, utilizando-a como solução para uma aplicação de Função do 1º Grau. 

Neste aspecto, é que surgiu o interesse em trabalhar na perspectiva interdisciplinar, em 

uma  vertente  abrangente,  admitindo  que  esta  abordagem  pode  estabelecer  conexões  entre 

conhecimentos  disciplinares.  De  maneira  que  permita  buscar  e  disponibilizar  um 

conhecimento plural, em que a metodologia utilizada em sala de aula  transponha as práticas 

tradicionais  e  fragmentadas  do  conhecimento,  extrapolando, inclusive,  a  simples  reunião  de 

conteúdos, permitindo um entrelaçamento ou uma permeabilidade entre  esses conteúdos. De 

tal  modo,  é  que  se  propôs  fazer  uma  amálgama  entre  as  temáticas,  obviamente  que 

respeitando as possibilidades oferecidas em cada disciplina. 

 
 
 
17 

De modo que para resolver as questões oriundas da Química, em que normalmente os 

alunos  demonstram  um  conhecimento  deficitário,  é  que  se  conjeturou  a  possibilidade  de  se 

utilizar os conhecimentos matemáticos para ajudar na solução. Neste viés, cogitou-se utilizar 

as  funções  matemáticas  para  viabilizar  a  abstração  das  questões  químicas.  Apesar  desta 

disposição — pela experiência obtida em sala de aula —, é possível afirmar que os alunos não 

costumam  apresentar  um  conhecimento  estruturado  sobre  o  tema  proposto,  isto  é,  sobre  as 

Funções e suas propriedades. Admitir essa hipótese compromete a  demonstração da possível 

“solução”,  o  que,  indiscutivelmente,  se  apresenta  como  um  desafio  a  mais  na  perspectiva 

interdisciplinar entre Matemática e a Química. 

O  desenvolvimento  de  tal  proposta  costuma  se  mostrar  mais  complexo,  porquanto 

muitos  desses  alunos  costumam  considerar  essas  duas  disciplinas,  ou  seja,  Matemática  e 

Química,  complicadas  e,  portanto,  difíceis  de  abstrair  o  aprendizado.  Todavia,  o  que  se 

observa é que essa resistência pode estar relacionada ao fato da utilização e, em muitos casos, 

da  necessidade  do  emprego  correto  de  fórmulas  e  cálculos,  bem  como  de  um  domínio 

estruturado deste conhecimento. 

Quando  o  aluno  se  vê  nesta  condição,  aumenta  sua  resistência,  o  que  dificulta  a 

assimilação dos conteúdos que se interligam. Porém, apesar de toda essa dificuldade, acredita-

se — até pelas experiências vividas em sala de aula — que, se houver uma abordagem com a 

proposta  de  desmistificar esse  saber, é  possível  fazer  com  que  os alunos  compreendam  que 

essas  composições,  tanto  químicas  quanto  matemáticas,  estão  presentes  no  cotidiano  das 

pessoas. Fácil demonstrar que são situações intrínsecas à vida,  inclusive, anteriores ao início 

das experiências escolares. 

Ora,  há  inúmeras  linguagens  e  tendências  que  permitem  maneiras  de  se  transpor  o 

concreto para o abstrato. Neste sentido, é possível, por exemplo, abstrair muitas das grandezas 

e  medidas  de  comprimento  utilizadas  no  dia-a-dia.  De  tal  modo,  percebemos  que  a 

Matemática está presente na história corriqueira das pessoas, basta observar as minúcias que 

compõem  a  vida  contemporânea,  como  por  exemplo,  revistas,  jornais  e  outdoors. 

Aparentemente são recursos desprovidos da ciência da Matemática, mas é possível perceber 

sua presença nas entrelinhas e sua significância nos resultados. Neste viés, importa dizer que 

os materiais concretos, não raro, são permeados por essa linguagem numérica, abstrata. 

Por isso a importância de se destacar a Matemática como um dos integrantes presentes 

na realidade dos estudantes. Nesta condição, é possível demonstrar que aprender e apreender a 

contagem,  as  operações,  as  fórmulas,  além  de  necessário,  pode  contribuir  para  resolver 

 
 
 
18 

problemas  presentes  no  cotidiano.  Ora,  pode-se  admitir  que  é  neste  sentido  que  se 

desenvolveram  e  evoluíram  as  representações  pictóricas,  na  perspectiva  das  formações 

simbólicas,  em  que  é  plausível  aproximar  progressivamente  as  representações  matemáticas. 

De  maneira  que  a  utilização  de  conhecimentos  expressivos  dos  conceitos  e  princípios 

utilizados, além do manuseio de recursos diversos, bem como estratégias direcionadas podem 

contribuir  para  a  resolução  de  problemas,  além  de  permitir  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades em relação à Matemática e as Ciências Exatas. (D’AMBRÓSIO, 

1999). 

Nesta  perspectiva,  acredita-se  que  o  professor  pode  ser  um  guia  para  esse 

conhecimento que está presente, mas que, às vezes, pode ser incompreensível ou até mesmo 

imperceptível  para  a  maioria  das  pessoas,  inclusive  para  os  alunos.  Sustentando  esse 

posicionamento é que se propôs desenvolver um modelo teórico, mas com aplicações práticas 

para se utilizar no ensino do Cálculo Estequiométrico, com o objetivo de inserir ou recuperar 

a presença dos saberes matemáticos nas ações humanas, a partir dos conteúdos matemáticos. 

Entretanto, para se utilizar o conhecimento matemático é fundamental conhecer suas regras e 

possíveis aplicações, favorecendo, assim, a sua compreensão. Esta medida possibilita recursos 

diversos  para  que  se  desenvolvam  conexões  entre  o conhecimento  dos  livros  didáticos  e  os 

conteúdos apreendidos no âmbito escolar para a sua aplicação na vida prática. 

Com  base  nas  dificuldades  apresentadas  por  muitos  professores,  especialmente, 

quando tentam oferecer um conteúdo compreensível aos estudantes, é que se desenvolveu este 

trabalho,  que  propõe  a  utilização  de  Sequências  Didáticas  para  o  ensino  de  Cálculo 

Estequiométrico, abordando o uso da Matemática Básica, naquilo que se refere às Funções do 

1º Grau. Desse modo, a visualização do processo e a organização dos cálculos efetuados pelos 

próprios alunos podem ser um agente facilitador no processo de aprendizado. Tendo em vista 

que ao estabelecer relações entre as definições, os conceitos e as propriedades, ocorrem uma 

aproximação desses métodos abstratos da realidade concreta, permitindo, com esse processo, 

o desenvolvimento cognitivo, visual e lógico entre as disciplinas. 

Igualmente,  a  apresentação  dessa  diferente  forma  de  balancear  uma  reação  química 

permite  um  melhor  enfoque  nas  propriedades  operacionais  de  Equações  Matemáticas  de  1º 

Grau, o que pode aumentar a capacidade de compreensão do aluno ao efetuar os cálculos de 

Funções  do  1º  Grau.  Neste  viés,  é  possível  inferir  que  a  utilização  desta  metodologia  no 

ensino  do  conteúdo  de  Cálculo  Estequiométrico  poderá  possibilitar  aos  estudantes  e 

 
 
 
19 

professores um maior  aproveitamento das  práticas  desenvolvidas  cotidianamente em sala de 

aula. 

Neste  sentido,  vale  destacar  que,  em  se  tratando  do  ensino  de  Matemática,  a 

abordagem  utilizada nesses métodos, que  apesar de exibir uma estrutura básica, apresentam 

vantagens  e  possibilidades,  pois  permitem  transpor  essa  condição.  Ora,    apesar  de 

fundamental, ao se organizar a abordagem corretamente, admite-se a sua utilização como um 

instrumento para a construção do raciocínio lógico e a interação dos alunos, além de permitir 

a prática de atividades abstratas em suas vivências, facilitando a concepção de conhecimentos. 

Vislumbrou-se  a  organização  de  uma  abordagem  construtivista  no  ensino  e 

aprendizagem de Estequiometria, em especial, naquilo que se relaciona aos aspectos teórico-

pedagógicos  e  que  possibilitou  tal  proposta,  a  saber:  o  Ensino  de  Estequiometria  e  o 

Balanceamento  de  Equações  Químicas,  tendo  como  instrumento  facilitador  o  conteúdo  de 

Função  do  1º  Grau.  Levando  em  consideração  a  importância  de  uma  aprendizagem  mais 

significativa do conteúdo de Química, podendo despertar o interesse dos alunos por conteúdos 

que tratam do estudo de conceitos e operações básicas de Matemática. 

Neste  sentido,  é  que  se  propõe  a  realização  de  uma  Sequência  Didática  para 

estabelecer,  em  um  modo  interdisciplinar,  a  compreensão  dos  conteúdos  de  Matemática, 

admitindo-a como um instrumento  auxiliar nas aulas de Química do Ensino Médio, naquilo 

que  se  alinha  ao  conteúdo  de  Estequiometria.  Nesse  sentido,  o  objetivo  dessa  Sequência 

Didática  é  demonstrar  a  aplicação  prática  do  conteúdo,  com  o  propósito  de  minimizar  as 

objeções apresentadas pelos estudantes. Para tanto, propõe-se promover atividades didáticas, 

que podem ser aplicadas em sala de aula na perspectiva interdisciplinar. 

Nesta  circunstância,  a  proposta  de  intervenção  deve  ocorrer  em  turmas  do  Ensino 

Médio, em que é permitido trabalhar o conteúdo de Balanceamento de Equações Químicas, 

com o propósito de diminuir as dificuldades iniciais, permitindo a aprendizagem de conteúdos 

de Estequiometria, em especial as reações químicas, e Função do 1º Grau, com o propósito de 

diminuir  a  objeção  dos  estudantes  em  relação  à  aprendizagem  do  conteúdo  de  reações 

químicas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

1 A HISTÓRIA E O ENSINO DE MATEMÁTICA 

Para qualquer discussão que tenha como objetivo a compreensão  aprofundada de um 

determinado tema, é fundamental o conhecimento histórico, visto que este conhecimento pode 

contextualizar  o  desenvolvimento  sobre  o  assunto  em específico.  Sabe-se  que  é plenamente 

possível  tratar  de  um  determinado  tema  por  meio  de  recortes,  todavia,  acredita-se  que  a 

contextualização  histórica  oferece  um  arcabouço,  que  permite  a  estruturação  da  discussão, 

mesmo que essa estruturação não tenha o compromisso com a linearidade. Por esse motivo é 

que  se  optou  por  fazer  essa  abordagem  inicial,  com  o  propósito  de  orientar  os  pontos 

discutidos.  

Desse modo, é possível afirmar que alguns elementos da história da Matemática e  a 

sua devida contextualização podem proporcionar esclarecimentos sobre alguns temas, que têm 

a possibilidade de auxiliar o Ensino Matemático e as suas composições contemporâneas. Esta 

abordagem tem o proposto de contribuir para a construção de um ensino mais amplo, pautado 

na  interdisciplinaridade,  como  por  exemplo,  o  tema  aqui  abordado,  em  que  conteúdos  da 

disciplina  de  Matemática  podem  contribuir  para  a  abstração  do  ensino  da  disciplina  de 

Química. Acreditando nesta possibilidade, é que se propõe uma breve apresentação de alguns 

elementos  sobre  a  História  da  Matemática  e  do  seu  ensino.  Neste  aspecto,  Prado  (2010) 

defende que: 

Em  grande  parte,  o  ensino  da  matemática  se  torna  desinteressante  porque  não  há 
significado histórico nele, porque os alunos desconhecem como o homem chegou a 
um  dado  conhecimento,  como  foi  desenvolvido  por  um  ou  mais  povos,  que 
problemas levaram o homem a criá-lo, que transformação sofreu ao longo do tempo. 
Enfim,  a  matemática  sem  sua  história  parece  um  grande  e  alto  edifício  do  qual  se 
conhece  o  último  andar  e  se  desconhecem  os  andares  inferiores.  Como  navegar  é 
preciso, não resta senão repetir com  maior perfeição possível aquilo que trazem os 
livros  ou  o  que  é  dito  em  sala  de  aula.  Não  há  condições  de  criação  nem  de 
descoberta. É um mundo hermético, a pouco acessível. (PRADO, 2010, p. 25) 

Vale  ressaltar  que  a  Matemática,  enquanto  ciência  e  por ter  suas  origens  em  tempos 

remotos,  apresenta,  em  muitos  casos,  elementos  de  difícil  comprovação.  O  fato  é  que  as 

particularidades  que  envolvem  cada  segmento  das  ciências  têm  por  tendência  conduzir  o 

estudioso ao campo História, pois esta pode contribuir para a estruturação e confirmação do 

assunto tratado. Neste sentido, é importante destacar que a Matemática, do modo como está 

estruturada na contemporaneidade, foi organizada e reorganizada inúmeras vezes, não apenas 

no  que  diz  respeito  à  ciência  em  si,  mas  também  naquilo  que  se  refere  ao  seu  ensino. 

 
 
 
 
 
 
21 

Enquanto ciência, o fato é que “levou os historiadores a juntar informações para se reconstruir 

a  história  de  forma  aproximada  àquilo  que  de  fato  possa  ter  acontecido”.  (NOBRE,  2002, 

534). 

Ainda  nesta  perspectiva,  importa  observar  os  apontamentos  de  Roque  e  Carvalho 

(2012),  que  têm  como  prerrogativa  que  a  reintrodução  de  conceitos  na  contextualização  do 

aprendizado  não  depende  apenas  de  estabelecer  relações  entre  o  ambiente,  as  técnicas  e  as 

ferramentas  que  foram  elaboradas,  é  necessário  haver  uma  investigação  específica  e 

comprometida.  Sendo  assim,  vale  ressaltar  que  a  ciência  da  Matemática,  inicialmente,  se 

destacou  mais  por  questões  práticas  e  por  noções  que  se  estabeleceram  na  perspectiva  dos 

contrastes e das diferenças, do que propriamente pelas semelhanças. (BOYER; MERZBACH, 

2012). 

Em tempos remotos, isto ocorria por meio de comparações entre uma forma e outra, 

entre  um  tamanho  e  outro  e,  assim,  sucessivamente.  Ora,  determinada  árvore  é  maior  que 

outra,  as  pedras  tem  tamanhos  e  formas  irregulares,  um  animal  apresenta  duas  patas  outro 

quatro  patas,  outros  tem  mais  que  isso.  Enfim,  havia  uma  abstração  literal,  mas  uma 

construção a partir de observações empíricas. (BOYER; MERZBACH, 2012). 

1.1 A MATEMÁTICA AINDA QUE ARCAICA PROJETA-SE NA HISTÓRIA 

Neste  sentido,  há  registros  históricos  que  podem  ser  considerados  indícios  da 

utilização  da  Matemática  como  um  recurso  de  controle,  ainda  que  primitivo.  Eram, 

obviamente,  métodos  de  representação,  que  norteavam  a  solução  de  problemas.  Conforme 

defendem  Boyer  e  Merzbach  (2012),  em  períodos  remotos,  a  “ideia  de  número  finalmente 

tornou-se suficientemente ampla e vívida para que fosse sentida a necessidade de exprimir a 

propriedade de algum modo, presumivelmente, a princípio, somente na linguagem de sinais”. 

(BOYER; MERZBACH, 2012, p. 24). 

Quando os dedos humanos eram inadequados, podiam ser usados montes de 
pedras  para  representar  uma  correspondência  com  elementos  de  outro  conjunto. 
Quando o homem primitivo usava tal  método de representação, ele  frequentemente 
amontoava as pedras em grupos de cinco, pois os quíntuplos lhe eram familiares por 
observação  da  mão  e  pé  humanos.  Como  Aristóteles  observou  há  muito  tempo,  o 
uso hoje difundido do sistema decimal é apenas  o resultado do acidente anatômico 
de  que  quase  todos  nós  nascemos  com  dez  dedos  nas  mãos  e  nos  pés.  (BOYER; 
MERZBACH, 2012, p. 24). 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Ora,  se  ao  longo  da  história,  a  Matemática  foi  se  estruturando  como  uma  ciência 

complexa, com possibilidades abstratas e com recursos diversos, em um primeiro momento, 

para  aquele  homem  primitivo,  tinha  uma  utilização  básica  e  objetiva.  Esta  condição 

modificou-se  gradativamente.  Conforme  os  registros  históricos  apontados  por  Roque  e 

Carvalho (2012), em que afirmam que o surgimento da escrita, que se mostrou fundamental 

para a estruturação abstrata da Matemática, até o momento, têm seus primeiros registros na 

Baixa  Mesopotâmia.  Esclarecem  que  as  “primeiras  formas  de  escrita  decorreram  da 

necessidade  de  se  registrar  quantidades,  não  apenas  de  rebanhos,  mas  também  de  insumos 

relacionados  à  sobrevivência  e,  sobretudo,  à  organização  da  sociedade”.  (ROQUE, 

CARVALHO, 2012, p. 25). 

Sendo  assim,  o  que  se  observa  nesses  registros  históricos  é  que  a  Matemática  se 

estruturou  de  maneira  mais  organizada  no  Egito,  especialmente  com  a  necessidade  de 

redemarcar terras, pois a cada ano, após as cheias do Rio Nilo, as antigas marcações ficavam 

perdidas. Boyer e Merzbach (2012) informam que, inclusive o filósofo Aristóteles, defendia 

que  a  geometria  teve  sua  origem  nas  práticas  egípcias,  dentre  outras  evidências,  como  por 

exemplo, as pirâmides do Egito, que são construções precisas e que exigiram um alto nível de 

pensamento  matemático.  Para  além  destas  considerações,  há  registros  que  comprovam  a 

utilização da Matemática pelos egípcios, conforme fragmento abaixo: 

“Um  museu  em  Oxford  possui  um  cetro  real  de  mais  de  5.000  anos  sobre  o  qual 
aparece  um  registro  de  120.000  prisioneiros  e  1.422.000  cabras  capturadas.  Esses 
números podem ser exagerados, mas de outras considerações fica claro, no entanto, 
que  os  egípcios  eram  louvavelmente  precisos  no  contar  e  medir.  A  construção  do 
calendário  solar  egípcio  é  um  exemplo  extraordinário,  dos  mais  antigos,  de 
observação, medição e contagem”. (BOYER; MERZBACH, 2012, p. 24). 

Em  linhas  gerais,  o  que  se  observa  nos  apanhados  históricos  é  que  os  apontamentos 

mais  importantes  da  utilização  da  Matemática  aparecem,  de  maneira  mais  evidente,  na 

Mesopotâmia  e  no  Egito.  É  evidente  que  a  sua  utilização  não  implicava  exatamente  na 

utilização de números. Haja vista que esse recurso já transpunha, em certa medida, o concreto, 

respeitado  as  observações  de  Roque  e  Carvalho  (2012),  que  apontam  que  apesar  da 

necessidade  concreta,  ao  se  utilizar  o  número,  caminha-se  rumo  à  abstração.  Conforme 

salientam: “contar é concreto, mas usar um mesmo número para expressar quantidades iguais 

de  coisas  distintas  é  um  procedimento  abstrato.  A  Matemática  antiga  não  era  puramente 

empírica nem envolvia somente problemas práticos”. (ROQUE, CARVALHO, 2012, p. 07). 

 
 
 
 
 
23 

Ainda de acordo com Roque  e Carvalho (2012), a Matemática, ao longo da história, 

foi se aprimorando por meio de recursos outros que contribuíram para novas técnicas. Isto foi 

causado  pela  necessidade  da  própria  sociedade  e,  sob  essa  perspectiva,  as  técnicas  podem 

tanto ser concretas e/ou abstratas. Naquilo que se refere à Grécia, os primeiros registros mais 

significativos surgem com Tales de Mileto (624-558 a.C.) e Pitágoras de Samos  (570 – 495 

a.C.), responsáveis pelas as escolas jônica e pitagórica, respectivamente. 

Os gregos são historicamente apreciados por estruturar racionalmente os problemas e 

conhecimentos que os desafiavam. Desse modo, de acordo com os registros históricos: “Tales 

foi  frequentemente  saudado  como  o  primeiro  matemático  verdadeiro  —  criador  da 

organização dedutiva da geometria. Esse relato, ou lenda, foi ornamentado acrescentando-se a 

esse  teorema  quatro  outros,  que  se  diz  terem  sido  demonstrados  por  Tales”.  (BOYER; 

MERZBACH, 2012, p. 55). 

Neste sentido, o filósofo naturalista defendia que: 

1. Um círculo é bissectado por um diâmetro. 2. Os ângulos da base de um triângulo 
isósceles são iguais. 3. Os pares de ângulos opostos formados por duas retas que se 
cortam são iguais. 4. Se dois triângulos são tais que dois ângulos e um  lado de um 
são  iguais  respectivamente  a  dois  ângulos  e  um  lado  de  outro,  então  os  triângulos 
são congruentes. (BOYER; MERZBACH, 2012, p. 55). 

Nesta mesma perspectiva, Pitágoras também se projetou na história como um grande 

matemático,  tanto  que  a  escola  pitagórica  sustentava  que  “Tudo  é  Número”.  Boyer  e 

Merzbach  (2012)  destacam  a  importância  desse  filósofo  matemático  naquilo  que  envolve  a 

construção  do  pentágono  estrelado,  por  exemplo,  que,  na  realidade,  é  uma  estrela  de  cinco 

pontas. Esta é uma das figuras mais encantadoras da Matemática, haja vista a possibilidade de 

ser  construída  a  partir  de  uma  única  linha,  além  de  ser  apontada  pela  alcunha  de  “laço 

infinito”,  porquanto é  possível  construir um  pentagrama  menor  dentro  do  pentágono  maior. 

(BOYER; MERZBACH, 2012). 

Se  começarmos  com  um  polígono regular  ABCDE  e traçarmos  as  cinco  diagonais, 
essas  diagonais  se  cortam  em  pontos  A’B’C’D’E,  que  formam  outro  pentágono 
regular. Observando que o triângulo BCD’, por exemplo, é semelhante ao triângulo 
isósceles BCE, e observando também os muitos pares de triângulos congruentes no 
diagrama,  não  é  difícil  ver  que  os  pontos  das  diagonais  A’B’C’D’E  dividem  as 
diagonais  de  um  modo  notável.  Em  cada  caso,  um  ponto  da  diagonal  divide  uma 
diagonal  em  dois  segmentos  desiguais,  tais  que  a  razão  da  diagonal  toda  para  o 
maior é igual à deste para o menor. Essa subdivisão das diagonais é a bem conhecida 
“secção  áurea”  de  um  segmento,  mas  esse  nome  só  foi  usado  uns  dois  mil  anos 
depois. (BOYER; MERZBACH, 2012, p. 57). 

 
 
 
 
 
  
 
24 

Esta definição pode ser conferida na figura abaixo: 

Figura 1 – Pentagrama Estrelado 

Fonte: <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=46952>. 

Pitágoras,  pelo  que  é  possível  acompanhar  nos  livros  que  tratam  da  História  da 

Matemática e outras ciências, foi fundamental para a estruturação de diversos conhecimentos, 

sobretudo,  da  Matemática,  em  um  viés  mais  abstrato,  sem  se  ausentar,  contudo,  da  parte 

prática e concreta que aquele momento exigia. Por exemplo, o teorema conhecido como sendo 

de  Pitágoras  —  na  realidade  já  era  utilizado  por  outros  povos,  como  os  chineses  —, 

contribuiu  para  resolução  de  muitos  problemas  práticos  da  realidade  vivida  pelos  povos 

antigos, mas foi este filósofo que chegou à relação de que “Em qualquer triângulo retângulo, a 

área do quadrado cujo lado é a hipotenusa é igual à soma das áreas dos quadrados que têm 

como lados cada um dos catetos”. (WAGNER, 2015, p.12). 

Ora,  sabe-se  que  esta  demonstração  Matemática,  por  mais  que  atendesse  às  buscas 

filosóficas,  na  realidade,  tinha  também  como  propósito  a  utilização  prática,  como  por 

exemplo,  ser  empregada  como  forma  segura  de  medir  e  dividir  os  terrenos  entre  os 

interessados daquela época. Entretanto os pitagóricos também acreditavam que a Matemática 

era  uma  “ciência  pura”,  que  se  estendia  para  além  das  necessidades  práticas.  O  que  lhes 

permitiam seguir caminhos diversos para a criação e utilização desta ciência. (PÉTIN, 2017). 

[...]  aumentam  o  universo  dos  conceitos  matemáticos;  -  inventam  as  palavras: 
matemática  (em  grego  matematiquê)  que  identifica  a totalidade  do  saber.  Derivada 
de  mátema(**)  que  quer  dizer  “isso  que  pode  ser  ensinado”  (que  equivale  a  “isso 
que  pode  ser  aprendido”),  cujo  plural  matémata  identifica  “conhecimento(s) 
aprendido(s)”.  O  que  é  matemático?  É  aquilo  que  das  coisas  é  manifesto,  e  que  a 
partir daí nós as experimentamos (as coisas) como coisas distintas. Neste sentido (a 
natureza d) o número é matemático(a). (PÉTIN, 2017, p. 70). 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Alinhando  a  esta  perspectiva  é  que  se  consegue  dividir,  no  universo  escolar  e 

acadêmico  da  atualidade,  a  certeza  de  que  o  conhecimento  —  seja  qual  for  —,  desde  que 

utilizando  as  ferramentas  e  abordagens  corretas,  pode  ser  disponibilizado  para  com  os 

neófitos.  Este  modo  de  pensar,  em  muitos  momentos  da  história,  foi  limitado,  proibido  ou 

questionado. Todavia, o fato é que, não de modo linear nem homogêneo, esta possibilidade 

tornou-se acessível a todos, ou seja, o saber atravessou os séculos e tem sido disponibilizado 

para  um  número  significativo  de  pessoas.  Ao  se  lançar  um  olhar  na  história  é  possível 

perceber que nunca o conhecimento, seja ele qual for, esteve tão disponível e de maneira tão 

igualitária como atualmente. (PÉTIN, 2017). 

De acordo com Carvalho (2012), em se tratando do conhecimento matemático, o que 

se observa é que sempre teve sua importância entre os filósofos, desde os naturalistas, como 

Tales  de  Mileto,  perpassando  os  interesses  de  Parmênides  (514  –  450  a.C.)  e  seu  discípulo 

Zenão (490 – 430 a.C.). Este último fazia a sua defesa lógico-matemático baseada naquilo que 

conhecia  sobre  a  bissecção  (Aquiles  e  a  tartaruga),  paradoxo  precursor  dos  dilemas  dos 

conjuntos, englobando os estudos platônicos e seus discípulos. Ora, há registros de que Platão 

e sua academia são pontos de intersecção entre conhecimentos, haja vista que “Platão foi o elo 

entre  a  Matemática  pitagórica  antiga  e  a  Escola  de  Alexandria  de  Euclides.  Aceitava  a 

Matemática  como  recurso  estrutural,  tanto  que  na  entrada  de  sua  academia,  por  exemplo, 

destacava  o  famoso  lema:  “Que  não  entrem  aqui  aqueles  que  ignorem a  Geometria”,  o  que 

explica o destaque dado à Matemática no seu currículo”. (GOMES, 2011. p. 638). 

Neste sentido,  é que se pode observar a importância da história  sobre a Matemática, 

pois são esses registros que permitem o aprimoramento do conhecimento estabelecido, não na 

linearidade, mas  em sua amplitude. Igualmente, considerando os elos de intersecção, vale o 

destaque  para  Euclides  e  seus  elementos,  pois  este  matemático  que  viveu  por  volta  de  280 

a.C.,  originário  da  Alexandria,  uma  das  maiores  cidades  do  mundo  grego  também  permitiu 

pontos  de  intersecção  desse  conhecimento.  Ora,  consta  que  em  Alexandria  fundou  sua  a 

escola de Matemática e seus conhecimentos atravessaram os tempos, pois “com Euclides, os 

fundamentos da geometria ainda eram intuitivos (ponto e reta), mas passaram a ser entendidos 

como objetos geométricos especificados em afirmações não demonstradas, ou seja, axiomas e 

postulados”. (CARVALHO, 2012, p.53). 

Cerca  de  2  mil  anos  mais  tarde,  ou  seja,  em  meados  do  século  XVIII,  Immanuel 
Kant  (1724-1804)  retomou  esse  pensamento  para  afirmar  que  existe  um 
conhecimento  eterno  e  independente  (que  ele  chama conhecimento  sintético  a 

 
 
 
 
26 

priori), do qual nossas intuições de espaço e tempo seriam exemplos concretos. Para 
Kant, toda a verdade sobre o espaço está na geometria de Euclides. (CARVALHO, 
20121, p.53). 

Desse  modo,  de  uma  intersecção  à  outra  ocorreu  o  desenvolvimento  desse 

conhecimento e sua indiscutível importância para a vida das pessoas, considerando todos os 

aspectos da questão, isto é, prático ou teórico, abstrato ou concreto. 

1.2 AVANÇOS E CONTRIBUIÇÕES APÓS O RENASCIMENTO 

Observando  o  estudo  em  perspectiva  atemporal  e  não  linear,  o  Renascimento,  pelo 

viés matemático, representou uma quebra dos paradigmas até então expostos, considerando a 

importante evolução técnica e científica presenciada durante séculos. Figuras como Leonardo 

da  Vinci  (1452-1519)  destacaram  a  importância  e  as  possibilidades  ofertadas  pela 

Matemática.  Galileu  Galilei  (1564-1642),  que  foi  um  importante  astrônomo,  físico  e 

matemático, em seus estudos pode contribuir, ao longo dos tempos, para o desenvolvimento 

da  Mecânica,  ou  movimento  dos  corpos,  dentre  outros  conhecimentos  científicos.  Algo 

inquestionável é o fato de que a maioria das ciências foi e ainda é amparada, inexoravelmente, 

pela Matemática e seus saberes. 

Para  Galileu,  a  Natureza revela  seus  segredos  quando  as  perguntas  são  formuladas 
matematicamente;  a  observação  passa  a  ser,  com  ele,  a  experimentação.  Não  basta 
mais observar as coisas, trata-se de construir um  fenômeno, ou seja, estruturar uma 
pergunta inserida num contexto teórico, que receberá como resposta um número, um 
ente matemático. (CAMINIETZKI1, 2009, p.10). 

Antes  disso,  ainda  no  século  XV,  Johann  Müller  (1436 1476),  que  ficou  conhecido 

como  Regiomontanus,  contribuiu  de  maneira  expressiva  para  uma  reestruturação  da 

Astronomia, utilizando os cálculos matemáticos: 

Na astronomia, a principal contribuição de Regiomontanus foi completar uma nova 
versão  latina,  começada  por  Peuerbach,  do  Almagesto  de  Ptolomeu.  O  Theoricae 
novae  planetarum,  de  Peuerbach,  um  novo texto de  astronomia,  foi  publicado  pela 
empresa de Regiomontanus em 1472; ele representava um progresso sobre o Esferas 
de Sacrobosco, de que se encontravam cópias por toda parte. O projeto de tradução 
de  Regiomontanus  resultou  também  em  textos  de  sua  autoria.  Seu  Epítome  do 
Almagesto  de  Ptolomeu  merece  menção  por  dar  ênfase  a  partes  matemáticas  que 

1  Parte  introdutória  da  obra  Sidereus  nuncius  –  O  mensageiro  das  estrelas  Galileu  Galilei,  Tradução,  estudo 
introdutório e notas: Henrique Leitão Fundação Calouste Gulbenkian. Porto, 2010, 286 págs. Disponível em: < 
https://www.academia.edu/32808303/O_Mensageiro_das_Estrelas_de_Galileu_Galilei_S%C3%A3o_Paulo_Due
tto_2009_Tradu%C3%A7%C3%A3o_Livro_ >. Acesso em Out./2020. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                                 
27 

muitas  vezes  tinham  sido  omitidas  em  comentários  que  tratavam  de  astronomia 
descritiva elementar. (BOYER; MERZBACH, 2012, p. 194). 

Este é um apontamento insignificante sobre a grandeza e relevância da Matemática nas 

descobertas científicas e sobre a sua história. Considerando esse aspecto, há de se apreciar o 

emprego  diverso  que  esta  ciência  teve  e  sua  contribuição  para  outros  processos,  a  saber,  o 

importante  respaldo  ofertado  ao  avanço  das  navegações  em  fins  do  século  XV  e  início  do 

século XVI. Como em uma troca, a sua utilização e capacidade de contribuir para a resolução 

de  problemas  também  instigou  pensadores  e  cientistas,  que  se  dispuseram  a  novas  buscas e 

descobertas no sentido da compreensão da ciência. (BOYER; MERZBACH, 2012). 

Neste  aspecto,  a  Matemática  passou  a  ocupar  uma  posição  de  destaque  a  partir  do 

século  XVII,  após  a  Revolução  Científica,  que  se  ocupou  de  estruturar  o  conhecimento  de 

maneira  empírica,  facilitando,  desse  modo,  a  possibilidade  de  se  constatar  qualquer  assunto 

pesquisado.  Nesse  contexto  histórico,  as  novas  profissões  respaldadas  por  essa  Revolução, 

bem  como  as  suas  evoluções  técnicas,  desencadearam  a  necessidade  do  aprendizado  de 

disciplinas práticas, que possibilitassem o manuseio e a compreensão do que se desenvolvia 

no mundo do trabalho. 

De  acordo  com  Miorim  (1995),  esse  contexto  politico/econômico/social  contribuiu 

para o surgimento e estruturação de uma conjuntura em que a educação humanista prevaleceu. 

Tanto  que  foi  partir  do  século  XVII  que  as  inquietações  referentes  ao  Ensino  Matemático 

começaram a ganhar novos contornos e a Matemática se apresentou, verdadeiramente, como 

uma  Ciência  Moderna.  Neste  contexto,  houve  a  superação  da  Matemática  grega,  que  até 

aquele momento se mantinha estruturalmente aos moldes clássicos. Este pode ser considerado 

um  avanço  contraditório,  pois,  em  linhas  gerais,  mais  do  que  o  campo  teológico,  o 

humanismo preocupava-se com o resgate da antiguidade clássica e, portanto, de seus textos, 

autores e literaturas. (MIORIM, 1995). 

Jean-Jacques  Rousseau  (1712  –  1778),  ainda  em  conformidade  com  Miorim  (1995), 

teve  também  um  papel  relevante  no  desenvolvimento  do  ensino  da  disciplina,  porquanto 

propunha  que  a  Matemática  fosse  ensinada  a  partir  de  objetos  sensíveis,  na  expectativa  de 

que, gradualmente, atingisse elementos mais inteligíveis e de cunho intelectual, portanto mais 

abstrato. Apesar desse propósito, o que interessava verdadeiramente era a necessidade prática 

de tal conhecimento. Igualmente, no século XVIII, ocorreu uma construção relacional entre a 

teoria  e  a  prática  dos  conhecimentos  matemáticos,  tornando-se  de  grande  relevância  para 

todos os constructos que se relacionavam com as Ciências Gerais. (MIORIM, 1995). 

 
 
 
 
28 

Neste cenário histórico, a Matemática, que paulatinamente se constituía, para além de 

ciência, como uma disciplina capaz de contribuir para o estudo e a compreensão de situações 

formadoras  do  cotidiano.  De  tal  modo,  passou  a  desempenhar  um  papel  fundamental  para 

recursos  importantes,  em  especial  para  a  sociedade  europeia  que,  neste  sentido,  começou  a 

superar a mentalidade limitada de que o conhecimento e o Ensino Matemático não poderiam 

ser  utilizados  de  maneira  prática.  Esta  condição  negacionista  foi  defendida  até  então  pelos 

adeptos da escolástica e do humanismo. 

De  acordo  com  Miorim  (1995),  foi  neste  contexto  que  surgiram  as  instituições  de 

ensino escolares, tal qual aos moldes que conhecemos atualmente. Este processo ocorreu, em 

certa medida, em função dos descompassos entre a disciplina escolar e os avanços científicos 

obtidos  nas  instituições  superiores  da  época.  Sendo  assim,  após  a  primeira  Revolução 

Industrial, ocorrida em meados do século XVIII, houve uma necessidade urgente de se ensinar 

os conteúdos matemáticos, na expectativa que aqueles aprendizes pudessem utilizar o recurso 

de  maneira  produtiva.  Ora,  com  essa  mudança  no  modelo  político/econômico,  que  se 

estabeleceu com a Revolução Industrial e que moldou o Capitalismo, interferindo nos moldes 

sociais  dos  últimos  séculos.  Esta  condição  propiciou  uma  transformação  nos  modelos 

educacionais, haja vista que: 

A  demanda  já  não  é  mais  por  uma  massa  de  trabalhadores  -  mulheres  e  crianças  - 
com  pouca  ou  nenhuma  qualificação.  O  que  se  requer  agora  são  trabalhadores  e 
técnicos dotados de uma qualificação básica ou "genérica" à qual se acrescentam, no 
caso de uma quantidade  significativa da  mão-de-obra, especializações profissionais 
específicas. (PAVANELLO apud MENESES, 2007, 68). 

A  princípio  houve  uma  inserção  desorganizada  desse  ensino,  o  que  provocou 

questionamentos,  pois  um  conhecimento  para  ser  bem  aproveitado,  deve  ser  ministrado  de 

maneira  que  obedeça  às  metodologias  eficientes.  Neste  viés,  o  que  se  pode  observar  é  que, 

não obstante as discussões quanto aos conteúdos curriculares que deveriam ser inseridos nas 

escolas,  considerando  a  nova  concepção  de  “universalização”  do  ensino,  o  que  ocorreu  foi 

uma  inclusão  de  disciplinas.  Tais  conteúdos  foram  considerados  como  modernos  em 

detrimento de disciplinas tidas como clássicas, como é o caso da Matemática. 

Sendo assim, houve discussões alinhadas ao discurso de que a matéria voltada para o 

estudo  da  Matemática  poderia  não  ser  muito  útil,  pois  “os  defensores  da  introdução  de 

matérias mais modernas como a história, as ciências naturais, as linguagens [...] começariam a 

questionar a importância da Matemática, utilizando como argumento fundamental o fato dela 

ser pouco utilizada na vida diária”. (MIORIM, 1995, p.117). 

 
 
 
 
 
29 

Todavia,  esta  situação  foi  desqualificada,  pois  a  estruturação  social  do  momento e  a 

nova  conjuntura  econômica  que  se  estabelecia  naquela  ocasião  serviram  como  novo  aporte 

para a defesa do seu ensino. Neste mesmo contexto, as Universidades e as Escolas Técnicas 

idealizaram  a  função  de  professores  naquelas  figuras  tidas,  até  então,  apenas  como 

matemáticos. Esta conjuntura engendrou maiores reflexões a respeito do ensino específico da 

disciplina.  Neste  contexto,  houve algumas  mudanças  na  perspectiva  do  Ensino  Matemático, 

tanto que: 

O novo tipo de ensino de matemática proposto, especialmente pelas escolas técnicas 
[...]  levaria  à  necessidade  de  novos  livros  didáticos.  Esses  livros  que  seriam 
elaborados  pelos  próprios  professores/  matemáticos  para  serem  utilizados  em  suas 
aulas,  em  cumprimento  das  exigências  das  próprias  escolas,  incorporavam  os 
avanços  da  matemática  e  seriam  utilizados  por  estudantes  de  vários  países  durante 
muitos anos. (MIORIM, 1995, p. 118). 

Igualmente, é possível perceber que o enfoque do Ensino da Matemática, durante este 

período  de  transição,  concentrava-se  nos  ensinos  secundários  e  técnicos.  Entretanto, 

gradativamente, tal educação foi se tornando mais ampla, alcançando outras etapas do Ensino 

Matemático,  provocando,  de  tal  modo,  uma  universalização  deste  conhecimento.  Desta 

maneira, o que se observa é que os livros didáticos, que surgiram neste período, passaram a 

propor  um  modelo  de  ensino  superior  aos  demais,  pois  se  mostrava  “mais  intuitivo,  mais 

ligado ao concreto e baseado no desenvolvimento da criança” (MIORIM, 1995, p. 123). 

Deste  modo,  nos  fins  do  século  XIX,  houve  uma  modernização  do  Ensino  da 

Matemática,  que  compreendeu  todos  os  níveis  educativos,  provocando  novas  abordagens 

educacionais  e,  além  disso,  houve  um  interesse  em  incluir  conteúdos  vigentes  no  currículo 

adotado até então. Abordando esta discussão é importante observar os apontamentos de Felix 

Christian  Klien  (1849  —  1925),  matemático alemão,  que  recebeu  destaque  em  seu  trabalho 

por desenvolver uma interligação entre a Geometria Não-Euclidiana, e a Teoria dos Grupos e 

a  Geometria.  Klien  tornou-se  importante  figura  para  instrução  Matemática  “e  em  muitos 

níveis e exerceu forte influência em círculos pedagógicos. Em 1886, ele se tornou professor 

de  Matemática  em  Göttingen,  e  sob  sua  liderança,  a  universidade  tornou-se  a  Meca  a  que 

estudantes  de  muitos  países, 

inclusive  dos  Estados  Unidos,  acorriam”.  (BOYER; 

MERZBACH, 2012, p. 369). 

De  acordo  com  Miorim  (1995,  139),  Klein  defendia  “a  importância  da  Matemática 

para o desenvolvimento de outras ciências e, especialmente, o valor formal propiciado pelos 

estudos  matemáticos”.  Obviamente  que  seu  posicionamento  tornou-se  farol  para  novos 

 
 
 
 
 
30 

modelos  deste  ensino,  porquanto  Klein  foi  um  dos  pioneiros  na  demonstração  de  que 

Matemática  pode  auxiliar  o  desenvolvimento  de  outras  ciências,  contribuindo  para  a 

estruturação de novos conhecimentos. Neste sentido, a disciplina “deveria ser entendida não 

só no sentido usual, com meras aplicações práticas, mas ao contrário, como uma ferramenta 

teórica fundamental para a obtenção de resultados gerais” (MIORIM, 1995, p. 139).  

De  acordo  com  Miorim  (1995),  sob  a  defesa  de  Klein,  professor/pesquisador,  a 

Matemática  deve ser vislumbrada como  uma ferramenta teórica indispensável para qualquer 

ciência.  Nesta  conformidade,  para  além  dos  moldes  restritos,  é  possível  observar  que  essa 

dinâmica extrapola o ensino convencional da Matemática, haja vista que pode ser verificada 

com o surgimento  e o início da publicação de periódicos, que se dispuseram a  discutir essa 

problemática,  dando  início  ao  movimento  internacional  para  a  modernização  da  disciplina, 

culminando  na  Comissão  Internacional  para  o  Ensino  de  Matemática  International 

Commission on Mathematical Instruction (ICMI). (MIORIM, 1995, p. 153). 

Com estes encaminhamentos, ocorreram alguns resguardos do Ensino da Matemática, 

que  foram  mantidos  tanto  pela  American  Mathematical  Society  (AMS),  fundada  em  1984, 

como  pela  Mathematical  Association  of  America  (MAA),  que  teve  seu  início  1915.  Estas 

instituições registraram uma preocupação com o Ensino da Matemática e com a formação de 

professores,  principalmente  no  aspecto  da  Educação  Básica.  Neste  sentido,  houve  uma 

estruturação do segmento, desse modo, empreendeu-se “a busca de um espaço adequado com 

o propósito de refletir sobre suas preocupações e interesses, e para discutir as propostas, levou 

os  professores  de  Matemática  a  fundarem,  em  1920,  o  National  Council  of  Teachers  of 

Mathematics (NCTM)”. (MIGUEL; GARNICA; D’AMBRÓSIO, 2004, p. 72). 

O  fato  é  que  com  o  advento  da  Grande  Guerra  Mundial,  houve  uma  pausa  na 

estruturação  desses  movimentos,  que  se  mostraram  fundamentais  para  o  avanço  do 

conhecimento matemático, seja em termos científicos ou acadêmico-escolares. Esta situação 

se  estabeleceu  e  se  sobrepôs  ao  momento,  especialmente  porque  continuaram  as  propostas, 

que viabilizaram os subsídios para a mudança, obviamente que esta iniciativa foi engendrada 

e mantida pelos matemáticos especialistas no assunto. 

A  pesquisa  era  menos  importante  nos objetivos  do  NCTM.  Embora  a  pesquisa  em 
educação  matemática  estivesse  crescendo  em  intensidade,  poucos  pesquisadores 
frequentavam  as  reuniões  anuais  do  NCTM.  Havia  maior  presença  de  autores  de 
livros  didáticos.  Alguns  autores  eram  importantes  pesquisadores  em  educação 
matemática, mas suas presenças nessas reuniões tinham outra finalidade. O ambiente 
para  pesquisadores  em  educação  matemática  era  pouco  convidativo,  tanto  nas 
reuniões anuais do NCTM quanto nas da AMS e da MAA, enquanto as reuniões da 

 
 
 
 
31 

AERA ofereciam o ambiente adequado para as pesquisas avançadas, que tomavam 
grande vulto na época.  (MIGUEL; GARNICA; D’AMBRÓSIO, 2004, p. 72). 

Ora,  as  principais  defesas  deste  grupo  de  trabalho  alinhavam-se  à  introdução  do 

cálculo na escola secundária, mantendo uma organização disciplinar que concorresse na fusão 

dos  conteúdos,  dando  maior  ênfase  na  aplicação  prática,  o  que  embasa  a  utilização  da 

Matemática  como  ferramenta  para  demais  disciplinas.  Observando  os  moldes  da  educação 

contemporânea,  pode-se  dizer  que,  em  certa  medida,  houve  a  cogitação  do  trabalho 

interdisciplinar.  O  fato  é  que  essa  troca  foi  essencial  para  o  modelo  educacional  daquele 

momento,  o  que  se  desdobrou  em  moldes  arrojados  para  atualidade.  Esses  princípios,  em 

linhas  gerais,  foram,  paulatinamente,  incorporados  aos  moldes  dos  Currículos  Nacionais. 

Evidentemente que essa situação ocorreu tempos depois que o ocorrido na Europa e Estados 

Unidos,  mas,  de  modo  gradual,  ocorreu  também  no  Brasil.  (MIGUEL;  GARNICA; 

D’AMBRÓSIO, 2004, p. 72). 

Após  essa  análise  histórica  que  não  compreendeu  todos  os  aspectos  da  evolução  da 

Matemática,  mas  que  permitiu  fazer  um  apanhado  geral  sobre  o  assunto,  o  que  evidenciou 

pontos importantes desde a  antiguidade até meados do século XX. Observando, inclusive, a 

mudança de perspectiva ocorrida, sobretudo, no século XVII, em que  aconteceu a evolução 

das  técnicas  e  da  ciência,  sendo  que  esta  condição  contribuiu  como  subsídio  para  o 

desenvolvimento da Matemática como um recurso pedagógico. Colaborando, inclusive, para o 

seu reconhecimento como marco histórico, tanto político, como econômico e educacional. 

Estas mudanças contribuíram para estruturação do ensino da disciplina no contexto da 

educação  primária  e secundária, obviamente que esta instrução não detinha a primazia  até a 

aproximação  do  século  XIX,  quando  ocorreu  a  universalização  do  ensino.  Nesta 

circunstância, gradativamente, o movimento que preconizava uma modernização da disciplina 

desenvolveu-se nos primeiros anos do século XX. Esta condição possibilitou a concepção da 

Matemática enquanto disciplina estabelecida e que, com esta iniciativa, pode ser ensinada de 

modo  mais  integrado,  portanto,  se  apregoado  que  se  modelasse  como  aporte  teórico  para  o 

ensino das demais ciências.  

Estabelecida esta condição, o estudo aqui proposto, a partir deste ponto, tratar-se-á de 

questões  mais  específicas  referentes  ao  Ensino  da  Matemática  no  Brasil.  Neste  sentido,  de 

maneira mais específica,  conforme a proposta da pesquisa, priorizou-se a adoção do seu uso 

como ferramenta teórica, com o propósito de embasar o ensino do Cálculo Estequiométrico na 

disciplina  de  Química,  presente  no  currículo  do  Ensino  Médio,  conforme  os  norteadores 

 
 
 
 
32 

teóricos brasileiros. Com este desígnio, foi necessária a busca por indicadores compostos pelo 

o estado da arte, o que permitiu desenvolver os estudos a respeito do assunto discutido, o que 

favoreceu  criar  novas  hipótese  e  propor  novas  ideias  no  âmbito  do  ensino  do  Cálculo 

Estequiométrico.  

1.3 O ENSINO DA DISCIPLINA MATEMÁTICA NOS MOLDES BRASILEIROS 

Obviamente  que  todo  esse  movimento  europeu  e  americano  reverberou  no  ensino 

brasileiro,  inclusive  no  Ensino  de  Matemática.  O  que  se  observa  é  que  no  Brasil,  estas 

efervescências pedagógicas começaram a se constituir a partir de 1835, quando foi inaugurada 

a primeira Escola Normal em Niterói. Esta iniciativa estimulou a criação de uma escola nos 

mesmos moldes na Bahia, em 1842, dedicada ao Ensino Primário. Estas escolas foram criadas 

sem haver uma preocupação em formar o corpo docente. De maneira que aquele que sabia um 

pouco ensinava aos demais e a proposta que prevalecia “era que os professores deveriam ter o 

domínio  daqueles  conteúdos  que  lhes  caberia  transmitir  às  crianças,  desconsiderando-se  o 

preparo didático-pedagógico”. (SAVIANI, 2009, p. 144). 

Todavia,  essa  situação  ganhou  novos  contornos,  ainda  no  século  XIX,  com  a 

inauguração do Colégio Pedro II, que foi estruturado nas antigas instalações do Seminário de 

São Joaquim. De acordo com o apanhado histórico realizado por alguns membros vinculados 

ao  Colégio  e  que  escreveram  o  Memorial  Histórico  do  Colégio  D.  Pedro  II,  sua  história 

remonta a 1739, com o Colégio de Órfãos de São Pedro, que se transformou no Seminário de 

São Joaquim. (MEMORIAL HISTÓRICO PEDRO II, s/d.). 

Tempos depois, em 1837, o colégio foi reestruturado, com a pretensão de homenagear 

o imperador que,  à época da inauguração do estabelecimento educacional,  contava 12 anos. 

Vale  destacar  que:  “Bernardo  Pereira  de  Vasconcelos,  Ministro  do  Império,  apresentou  à 

assinatura do Regente Pedro de Araújo Lima, Marquês de Olinda, o decreto que reorganizava 

completamente o Seminário de São Joaquim e mudava-lhe o nome para Imperial Collegio de 

Pedro Segundo”. (MEMORIAL HISTÓRICO PEDRO II, s/d, s/p). 

A  inauguração  deste  colégio  é  considerada  um  marco  na  história  da  educação 

brasileira, pois foi a partir desse evento que a Educação no Brasil começou a ganhar novos 

contornos e a ser formulada de maneira mais organizada e ampla. Esta se tornou uma escola 

de  referência,  contava  com  metodologias  de  ensino  e  professores  renomados,  como  por 

exemplo,  os  professores  Eugênio  de  Barros  Raja  Gabaglia  e  Joaquim  Inácio  de  Almeida 

 
 
 
 
 
33 

Lisboa, ambos responsáveis pela a cátedra de Matemática. “Foi também no Colégio Pedro II 

que  surgiram  as  primeiras  iniciativas  concernentes  à  reforma  do  ensino  matemático.  [...]  o 

Brasil no ano de 1912 foi convidado a participar no congresso do IMUK, porém sem direito a 

voto”. (SOUZA, 2010, p. 40). 

Tal  evolução  no  ensino  da  matemática  elementar,  tendendo  à  criação  de  uma 
disciplina  única,  vinha  no  bojo  de  um  movimento  muito  mais  amplo,  de  âmbito 
mundial,  cujo  intuito  era  a  reestruturação  da  educação  matemática  nos  cursos 
secundários.  Entre  nós,  esse  movimento  foi  liderado  pelo  professor  catedrático 
Euclides Roxo (1890-1950), então Diretor do Externato do Colégio Pedro II (cargo 
que  ocupou  de  1925  a  1930).  O  objetivo  era  que  os  programas  de  matemática 
fossem  implementados  de  maneira  gradual,  sendo  a  implantação  das  inovações 
efetuada,  propositalmente,  de  forma  paulatina,  a  partir  de  um  planejamento 
elaborado pelo próprio Euclides Roxo. (DASSIE; ROCHA, 2020, p. 02). 

De  acordo  com  Duarte  (2019),  a  importância  de  Euclides  Roxo  para  a  formação  da 

Matemática, enquanto disciplina autônoma, foi basilar, haja vista sua militância em favor do 

reconhecimento da Matemática como ciência. Mas, para além dessa defesa, este professor foi 

um  incansável  militante  da  prática  Matemática  intermediária  entre  o  Ensino  Primário  e 

Secundário. Para tanto, utilizava-se dos conceitos pedagógicos defendidos por Henri Poincaré 

(1854-1912)  e  pelo  matemático  Felix  Klein  (1849-1925).  Vale  ressaltar  que  defesas  e 

militâncias  feitas  por  defensores  como  Roxo  é  que  permitiram  à  Matemática  ocupar, 

posteriormente, lugar de destaque nas escolas superiores. 

Estas  medidas  utilizadas  por  Roxo  interferiram  diretamente  no  modo  do  Ensino 

Matemático adotado na contemporaneidade. Este cientista/professor/educador se preocupava, 

sobretudo, com o ensino e o quanto o aprendizado poderia interferir positivamente na vida das 

pessoas.  Ele  acreditava  também  que  todos  poderiam  aprender  desde  que  contasse  com  um 

professor que valorizasse mais o ser humano do que o método. Conforme fragmento abaixo: 

Tão  exagerada  preocupação  de  prematura  organização  lógica  deu  a  tal  ensino  um 
cunho  quase  que  inacessível  à  maioria  dos  jovens.  A  dificuldade  no  estudo  da 
matemática  tornou-se,  por  assim  dizer,  proverbial.  “Poucos  são  os  que  dão  para  a 
matemática”, chegou a quase um conceito acaciano. Tal situação não poderia deixar 
de  despertar  a  atenção  daqueles  que  primeiro  deixaram  de  preocupar-se 
exclusivamente com o objeto do ensino (a disciplina ou matéria a ser ensinada) para 
cuidarem um pouco do sujeito (o ser humano que deve receber tal ensino) (ROXO, 
1937, p. 41). 

Alinhado  às  essas  ideias,  Belloti  (2013),  defende  que  outro  marco  educacional 

importante  para  a  história  da  educação  brasileira,  incluindo,  obviamente,  os  estudos 

matemáticos, foi a inauguração da Escola Polytechnica de São Paulo  — antecessora da atual 

Universidade  de  São  Paulo  (USP).  Esta  escola  foi  criada  com  o  propósito  de  atender  às 

 
 
 
 
 
 
 
34 

necessidades das indústrias e pequenas usinas de energia elétrica, que estavam se firmando no 

Estado de São Paulo e, principalmente na região Sudeste.   

Quando,  em  agosto  de  1893,  em  um  cenário  mundial  de  transformações 
inimagináveis, o presidente do estado de São Paulo, Bernardino de Campos (1841-
1915), promulgou a lei que criava a Escola Polytechnica de São Paulo  – à maneira 
das “Technische Hochschule”, os institutos de tecnologia alemães, que combinavam 
o  conhecimento  matemático  e  científico  com  tecnologia  e  inovação  –,  todas  as 
visões  de  desenvolvimento  e  progresso  do  Brasil  afunilaram-se  naquele  momento. 
(VARGAS, 1994 apud BELOTTI, 2013, p. 19). 

Estas  iniciativas  foram  fundamentais  para  criação  de  novos  institutos  de  ensino  e 

outras faculdades, que viabilizaram a formação específica de professores. Exemplo desse fato 

foi a constituição da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo 

(FFCL), ocorrida em 1934, por meio do Decreto nº 6.283/1934, que criou a Universidade de 

São Paulo. Esta iniciativa, apesar de importante para o momento, não favoreceu a criação de 

uma  faculdade  voltada  para  o  Curso  de  Matemática,  contudo  a  disciplina  ganhou  destaque, 

porquanto  no  art.  8º  ficou  definido  “a  Secção  de  Ciências  compreenderá  as  seguintes  sub-

secções com as suas respectivas cadeiras fundamentais (sic): 

I – Ciências Matemáticas: 
1) Geometria (projetiva e analítica). História das Matemáticas; 
2)  Análise  Matemática  (inclusive  elementos  de  cálculo  das  probabilidades  e  de 
estatística Matemática); 
3)  Cálculo  Vetorial  e  Elementos  de  Geometria  Infinitesimal.  Mecânica  Racional  e 
Elemento de Mecânica Celeste. 
II – Ciências Físicas: 
1) Física Geral e Experimental; 
2) Física Matemática, História da Física. 
II – Ciências Matemáticas: 
1º ano – Geometria (projetiva e analítica), Análise Matemática; 
2º  ano  –  Análise  Matemática,  Cálculo  Vetorial  e  Elementos  de  Geometria 
Infinitesimal, Física Geral e Experimental; 
3º  ano  –  Mecânica  Racional  e  Elementos  de  Mecânica  Celeste,  Física  Geral  e 
Experimental, História das Matemáticas. (SÃO PAULO, 1934). 

Esta resolução favoreceu a formação de professores para atuarem no magistério, haja 

vista  que  até  meados  de  1929  não  havia  no  Brasil  uma  disciplina  intitulada  “Matemática”; 

mas,  sim,  uma  grade  curricular  dividida  em  Aritmética,  Álgebra  e  Geometria  (onde  era 

incluída  a  Trigonometria),  conforme  expresso  no  fragmento  acima.  Também  há  de  se 

observar  as  defesas  de  Euclides  Roxo  em  apontamentos  encontrados  em  Soares;  Dassie  e 

Rocha (2004): 

Na cadeira de Matemática fez-se uma completa renovação, de acordo com as atuais 
diretivas pedagógicas dominantes, quanto a essa disciplina, em quase todos os países 

 
 
 
 
 
  
 
  
35 

civilizados.  Adotados  somente  para  o  1º  ano  em  1929,  será  a  nova  orientação 
estendida,  em  1930,  ao  2º  ano  e,  assim  sucessivamente,  a  todos  os  anos  do  curso. 
Em consequência dessa reforma, deverão os alunos, ao invés de um exame final de 
Aritmética,  outro  de  Álgebra  e  um  terceiro  de  Geometria,  fazer,  no  4º  ano,  um 
exame  final  único  de  Matemática,  sendo  os  do  1º,  2º  e  3º  de  simples  promoção. 
(ROXO, 1930 apud DASSIE; ROCHA, 2004, p. 02). 

Ademais,  ainda  neste  contexto,  na  década  de  1930,  cumulativamente  ocorreu  a 

Reforma  de  Campos  como  um  interesse  aberto  em  organizar  o  Sistema  Educacional 

Brasileiro. Havia, neste momento, uma crise mundial em função da crise da Bolsa de Valores 

de  Nova  York,  ocorrida  em  1929.  Em  função  disso,  o  Governo  Getúlio  Vargas,  dentre  as 

muitas medidas de revitalização da economia nacional, investiu  na Educação, com destaque 

para  Ensino  Secundário,  como  uma  forma  de  preparação  para  o  Ensino  Superior  e 

instrumentalização  para  o  trabalho  nas  indústrias.  Neste  sentido,  há  de  se  destacar  que  o 

governo pretendia algumas mudanças. (SOARES; DASSIE; ROCHA, 2004). 

O principal objetivo era o de  ampliar a finalidade do curso secundário, que deveria 
deixar  de  ser  apenas  um  curso  propedêutico  para  ingresso  nas  faculdades,  mas 
possuir uma finalidade própria. Para isso, o curso passaria a ter sete anos, divididos 
em duas partes: a primeira de cinco anos, comum ou fundamental, e a segunda, de 
dois  anos,  com  finalidade  de  preparação  para  as  escolas  superiores.  (SOARES; 
DASSIE; ROCHA, 2004, p. 08). 

Ora, diante da necessidade de centralizar a política e a economia nos liames nacionais, 

Getúlio Vargas tomou em suas mãos a responsabilidade pela nova estruturação do país, sendo 

assim,  passou  a  administrar  em  moldes  autoritários.  Neste  viés,  diminuiu  a  autonomia  dos 

estados  e  municípios,  o  que  reverberou  na  educação,  pois  desde  esse  momento,  o  Brasil 

passou  a  contar  com  um  Ministério  da  Educação  e  da  Saúde  Pública.  Esta  medida  obrigou 

todos  os  brasileiros  a  serem  guiados  por  leis  federais,  ou  seja,  o  que  valia  para  um  Estado 

valia para todos. Diante desse contexto histórico, foi baixado o Decreto 19.851, em 11 de abril 

de 1931, o que permitiu que o então ministro da educação, Francisco Campos, estabelecesse 

novas normas para o Ensino Secundário e Superior. 

[...]  a  finalidade  do  ensino  secundário  é,  de  fato,  mais  ampla  do  que  a  que  se 
costuma  atribuir-lhe.  Via  de  regra, o  ensino  secundário  tem  sido  considerado  entre 
nós como um simples instrumento de preparação dos candidatos ao ensino superior, 
desprezando-se,  assim,  a  sua  função  eminentemente  educativa  que  consiste, 
precisamente,  no  desenvolvimento  das  faculdades  de  apreciação,  de  juízo,  de 
critério,  essenciais  a  todos  os  ramos  da  atividade  humana,  e,  particularmente,  no 
treino da inteligência em colocar os problemas nos seus termos exatos e procurar as 
suas soluções adequadas (CAMPOS, 1931 apud PALMA FILHO, 2005, p. 03). 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Esta afirmação de Campos (1931, apud PALMA FILHO, 2005), mostra como o novo 

modelo  educativo  estava  delineado  com  os  interesses  econômicos,  o  que  favoreceu  o 

fortalecimento  da  Matemática  enquanto  disciplina,  haja  vista  a  sua  importância  perante  os 

conhecimentos  voltados  para  novas  apreciações.  Este  modelo  adotado  por  Francisco  de 

Campos desagradou a uma parte importante de alguns apreciadores da Matemática. Ora, para 

eles,  ao  relacionar  os  conteúdos  dos  “programas  de  Matemática  e  suas  instruções 

pedagógicas,  a  Reforma  Campos  apenas  apropriou-se  das  inovações  que  vinham  sendo 

implementadas de forma paulatina, desde 1929, no Colégio Pedro II, tendo como protagonista 

o professor Euclides Roxo”. (SOARES; DASSIE; ROCHA, 2004, p. 08). 

De acordo com Carvalho (1994), estas mudanças urgentes que o país vivia, acabaram 

reverberando de maneira mais severa sobre o Ensino da Matemática no Brasil. Dado que em 

1946, quando o Brasil tinha como presidente Eurico Gaspar Dutra — que liderou o país entre 

1946 a 1951 —, foi criando o Instituto Brasileiro de Educação, Ciência e Cultura (IBECC). 

Este Instituto se destacou como meio importante de renovação do Ensino de Matemática, pois 

viabilizou  nova  metodologia,  que  permitia  atividades  extraclasses,  inclusive  o  treino  para 

atuação profissional. Neste mesmo período, estava em voga, em âmbito global, o Movimento 

da Matemática Moderna (MMM), o que determinou novos encaminhamentos:  

No  final  da  década  de  1950  e  início  de  1960,  o  ensino  de  Matemática  em  muitos 
países  absorveu  o  MMM,  que  pretendia  aproximar  a  Matemática  trabalhada  na 
escola  básica  com  a  Matemática  produzida  pelos  pesquisadores  da  área.  Os 
defensores  da  Matemática  Moderna  (MM)  acreditavam  que  poderiam  preparar 
pessoas que pudessem  acompanhar e  lidar com a tecnologia que estava emergindo. 
Dessa  forma, as propostas veiculadas pelo MMM inseriram  no currículo conteúdos 
matemáticos que até aquela época não faziam parte do programa escolar como, por 
exemplo,  estruturas  algébricas,  teoria  dos  conjuntos,  topologia,  transformações 
geométricas. (WIELEWSKI, 2009, p. 2). 

De um ponto de vista pedagógico, Fiorentini (1993 apud Carvalho, 1994, p 77) destaca 

que “até início da década de 70, as experiências e estudos relativos ao Ensino da Matemática 

foram marcados pela preocupação dominante com “o que ensinar””. Ora, nesta perspectiva, o 

que  o  autor  afirma  é  que  não  havia  uma  preocupação  com  as  abordagens  metodológicas. 

Neste sentido, o ensino se perdia em um torvelinho conteudista, não valorizando “questões de 

ordem  metodológica  ou  pedagógica  —  do  “como  ensinar”,  “por  que  ensinar”,  e  “para  que 

ensinar”  —  ficariam  ignoradas  ou  relegadas  a  segundo  plano,  subjugadas  à  “natureza”  do 

conteúdo  enquanto  conhecimento  logicamente  estruturado”.  (FIORENTINI,  1993  apud 

CARVALHO, 1994, 77). 

 
 
 
  
 
37 

Neste viés, Carvalho (1994) esclarece que este modelo pedagógico se estruturou nos 

anos seguintes, quando se implantou a Matemática Moderna no Brasil. Tanto que nas décadas 

subsequentes ocorreram movimentos de renovação de Ensino da Matemática. Neste critério, o 

autor  destaca  a  importância  de  não  se  permitir  que  a  disciplina  se  contextualize  em  uma 

perspectiva  puramente  abstrata,  porquanto  defende  que  o  seu  ensino  deve  ser  posto  como 

“uma  criação  cultural  de  grupos  humanos,  e  não  de  cérebros  privilegiados  e  isolados.” 

(CARVALHO, 1994, p. 79). 

Ora,  talvez,  esta  seja  a  principal  medida  para  se  estabelecer  um  ensino  resolutivo  e 

acessível  da  disciplina,  considerando  que  os  conceitos  matemáticos  são,  primordialmente, 

uma ferramenta para resolução de problemas, desde que bem contextualizada e utilizada como 

instrumento que, apesar de abstrato, pode e deve ser empregado de modo resolutivo e prático, 

capaz de ser inserido no cotidiano das pessoas. 

Desse  modo,  o  saber  matemático  tem  a  possibilidade  de  ser  utilizado  em  várias 

situações práticas. Essa condição foi instaurada em função de medidas históricas, que urdiram 

a  disciplina  em  “abstrata,  descontextualizada,  o  que  paradoxalmente  lhe  dá  uma  grande 

aplicabilidade  e  versatilidade.  Um  dos  desafios  da  escola  é  exatamente  resgatar  o  saber 

ferramenta  que  os  alunos  trazem  de  casa.  da  rua,  e  transformá-lo  em  saber  objeto,  rico  e 

frutífero”. (CARVALHO, 1994, 79). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

2.  POSSÍVEIS  ABORDAGENS  PEDAGÓGICAS  PARA  O  ENSINO 
MATEMÁTICO 

2.1 CONSIDERAÇÕES ACERCA DOS APONTAMENTOS DE DARIO FIORENTINI 

Para  melhor  estruturar  o  tema  pesquisado,  utilizou-se  dos  apontamentos  de  Dario 

Fiorentini  (1995),  que,  para  uma  compreensão  mais  precisa,  dividiu  seu  estudo  em  seis 

principais  tendências  do  Ensino  de  Matemática.  Considera-se  esta  estruturação  como 

importante,  portanto,  tem  possibilidades  de  contribuir  para  o  bom  desenvolvimento  desse 

trabalho.  Neste  sentido,  é  que  se  ateve  com  mais  cuidado  em  seus  apontamentos.  Vale 

ressaltar  que  esse  educador  matemático  é  hoje  docente  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Educação da área de Matemática da Universidade de Campinas (FE/Unicamp). 

Sua experiência se destaca em suas linhas de pesquisas, que envolvem o “o processo 

de formação inicial e continuada de professores de Matemática”; “práticas colaborativas e/ou 

investigativas  e  suas  contribuições  para  o  desenvolvimento  curricular  e  profissional  de 

professores”;  “saberes docentes dos professores que ensinam Matemática”; dentre outros. O 

fato é que seus apontamentos contribuíram para a compreensão de alguns pontos estruturantes 

dessa pesquisa. 

Neste  aspecto,  Fiorentini  (1995)  destaca  que  o  perfil  do  educador  de  Matemática  é 

fundamental  para  se  estabelecer  uma  conexão  entre  o  conteúdo,  o  objeto  ensinado,  e  a  sua 

utilização em situações do cotidiano. Segundo a sua defesa, os professores desse período — 

décadas 1970 e 1980 — concebiam (erroneamente) a Matemática como uma ciência exata e 

a-histórica, não como uma prática daquilo que pode ser considerado uma ciência viva e que 

atende  determinados  interesses  e  necessidades  sociais.  Ao  que  pontua,  há  uma  dicotomia 

naquele  professor  que  atua  em  sala  na  perspectiva  deque  o  aluno  possa  memorizar. 

(FIORENTINI, 1995). 

[...]  o  professor  que  acredita  que  o  aluno  aprende  Matemática  através  da 
memorização  de  fatos,  regras  ou  princípios  transmitidos  pelo  professor  ou  pela 
repetição exaustiva de exercícios, também terá uma prática diferenciada daquele que 
entende  que  o  aluno  aprende  construindo  os  conceitos  a  partir  de  ações  reflexivas 
sobre  materiais  e  atividades,  ou  a  partir  de  situações-problema  e  problematizações 
do saber matemático (FIORENTINI, 1995, p. 5). 

De acordo com esse pesquisador, para se compreender a Matemática, enquanto ciência 

e  disciplina  acadêmica/escolar,  é  fundamental  observar,  no  sentido  histórico,  as  tendências 

 
 
 
 
 
 
 
39 

que interferem no fazer matemático. Igualmente, para ele, a primeira tendência que se destaca 

é  a  Tendência  formalista  clássica.  Esta  que  converge  para  a  Matemática  Clássica,  se 

estruturando  na  concepção  platônica.  Neste  sentido,  a  disciplina  se  estabelece  nos  modelos 

euclidianos.  Esta  visão  é  apontada  pelo  professor  como  uma  concepção  a-histórica  da 

Matemática ou como uma disciplina estática. (FIORENTINI, 1995). 

Fiorentini 

(1995)  defende  que  os  professores,  em  muitos  casos,  agem 

idiossincraticamente,  ou  seja,  o  sujeito  educador  tende  a  se  apropriar  da  Matemática  de 

maneira  pessoal,  agindo  e  reagindo  de  acordo  com  suas  percepções,  ainda  que  obedeça  às 

determinadas  metodologias  e  abordagens.  Neste  sentido,  esta  tendência  pedagógica  tende  a 

dar  enfoque  no  livro  didático  e  o  professor  age  e  reage  como  detentor  e  transmissor  de 

conhecimento. (FIORENTINI, 1995). 

De tal modo, a aprendizagem ocorre por meio da memorização alcançada pelo aluno, 

esta  abordagem  não  possibilita  um  aprofundamento  mais  rigoroso  sobre  os  processos 

matemáticos.  Por  este  ângulo,  a  compreensão  do  aluno  se  limita  à  capacidade  de  realizar 

exercícios. Ora, neste  seguimento, a Matemática é colocada  como  um  privilégio acessível a 

alguns poucos detentores do “alto saber”. De acordo com os seus apontamentos, esta corrente 

teve  muito  destaque  até  a  década  de  1950.  Este  posicionamento  se  enquadrava  tanto  no 

Ensino  da  Matemática  quanto  para  outras  disciplinas  que  a  utilizavam  como  ferramenta. 

Diante  dessa  concepção,  ao  aluno  restava  estudar  e  se  esforçar  para  aprender  os  conceitos 

propostos. (FIORENTINI, 1995). 

Na  segunda  perspectiva,  Fiorentini  (1995)  destaca  a  Tendência  Empírico-Ativista. 

Ora, esta orientação pedagógica se coloca como antagônica a Tendência Formalista Clássica. 

Porquanto,  nesta  abordagem,  o  professor  não  se  coloca  como  o  único  detentor  do 

conhecimento,  mas,  sim,  como  um  facilitador  daquilo  que  está  sendo  ministrado.  Neste 

aspecto,  há  uma  inversão  nos  termos  da  relevância  dos  papéis,  isto  porque  o  aluno,  nesta 

perspectiva, é colocado como o centro do processo de aprendizagem. (FIORENTINI, 1995). 

Diante desse posicionamento,  os conteúdos, o currículo e todos os encaminhamentos 

são organizados tendo como escopo o aprendizado real do aluno. Há, neste sentido, uma real 

preocupação com a abstração do conhecimento, de tal modo que atenda ao  desenvolvimento 

psicobiológico  do  sujeito  aprendiz.  Nesta  metodologia,  o  material  didático  utilizado 

ultrapassa,  em  sentido  conteudista,  ao  livro  didático,  posto  contar  com  elementos 

manipulativos,  além  de  demais  recursos,  que  podem  facilitar  a  aprendizagem.  Neste 

 
 
 
40 

seguimento,  a  Matemática,  para  além  de  “aprendida”  é  “apreendida”,  posto  permitir  a  sua 

aplicação. (FIORENTINI, 1995). 

Na  sequência,  o  professor  Dario  Fiorentini  esclarece  alguns  pontos  acerca  da 

Tendência  Formalista  Moderna,  que  surgiu  daquele  citado  Movimento  da  Matemática 

Moderna (MMM). Este Movimento se estabeleceu em posicionamentos diversos, mas que se 

estruturou  utilizando  primordialmente  três  campos  da  Matemática,  a  saber:  Estruturas 

Algébricas,  Teoria  dos  Conjuntos  e  Relações  e  Funções.  Se  propondo  ainda  uma  reflexão 

sobre os avanços da Matemática contemporânea, que teve como ponto notório a precisão e o 

fato de ser logicamente fundamentada. (FIORENTINI, 1995). 

Neste  aspecto,  esse  modelo  pedagógico  matemático  se  destaca  por  utilizar  a 

Matemática  como  ferramenta  “para”  a  resolução  de  problemas.  De  modo  que  a  Tendência 

Formalista  Moderna  se  estabeleceu  como  uma  convergência  interessante  em  termos 

resolutivos.  Todavia,  constituiu  algumas  incongruências,  porquanto  permitiu  reduzir  a 

Matemática  à  corriqueira  organização/sistematização.  Para  esta  corrente,  a  Matemática  se 

estruturava na perspectiva de uma “apreensão da estrutura subjacente, a qual, acreditava-se, 

capacitaria  o  aluno  a  aplicar  essas  formas  estruturais  de  pensamento  inteligente  aos  mais 

variados domínios, dentro e fora da Matemática” (MIGUEL; FIORENTINI; MIORIM, 1992, 

apud FIORENTINI, 1995, p. 14).  

Em suas explanações, Fiorentini (1995) explica que a Tendência Tecnicista é adotada 

como  recurso  estrutural  pelo  regime  ditatorial  militar  brasileiro.  Ora,  neste  modelo 

pedagógico,  que  foi  adotado  principalmente  durante  a  década  e  1970,  em  que  a  escola  foi 

inserida  nos  moldes  de  racionalização  do  sistema  de  produção  capitalista,  em  que  a  ordem 

seria a condição fundamental para o progresso.  

O  tecnicismo  pedagógico  é  uma  corrente  de  origem  norte-americana  que, 
pretendendo  otimizar  os  resultados  da  escola  e  torná-la  “eficiente”  e  “funcional”, 
aponta como soluções para os problemas do ensino e da aprendizagem o emprego de 
técnicas  especiais  de  ensino  e  de  administração  escolar.  Esta  seria  a  pedagogia 
“oficial”  do  regime  militar  pós-64  que  pretendia  inserir  a  escola  nos  modelos  de 
racionalização  do  sistema  de  produção  capitalista.  Essa  tendência  fundamenta-se 
sóciofilosoficamente  no  funcionalismo,  para  o  qual  a  sociedade  seria  um  sistema 
organizado  e  funcional,  isto  é,  um  todo  harmonioso  em  que  o  conflito  seria 
considerado  uma  anomalia  e  a  manutenção  da  ordem  uma  condição  para  o 
progresso. Assim, a escola, como parte desse sistema, teria uma  função  importante 
para sua manutenção e estabilidade. (FIORENTINI, 1995, p. 15) 

A escola, neste sentido, seria essencial para a manutenção da ordem e integração do 

indivíduo na sociedade. Entretanto, essa tendência sofreu alterações ao se chocar com o que 

 
 
 
 
 
41 

propunha o MMM, engendrando um conceito matemático em que a Matemática é valorizada 

por suas fórmulas e conceitos, em detrimento do significado epistemológico adotado por eles. 

De acordo com o autor, o método japonês Kumon de aprendizagem é o principal expoente da 

visão  pedagógica  tecnicista.  De  tal  modo,  a  Tendência  Tecnicista  incorre  em  mais  um 

reducionismo  “acreditando  que  a  melhoria  do  ensino  se  limita  ao  emprego  de  técnicas 

especiais  de  ensino  e  ao  controle/organização  do  trabalho  escolar”  (FIORENTINI,  1995,  p. 

18). 

Outra importante corrente pedagógica e que engloba também o Ensino da Matemática 

é a Tendência Construtivista estabelecida a partir das observações e abstrações feitas por Jean 

Piaget  (1896-1980).  Este  cientista  influenciou  de  maneira  determinante  os  rumos  da 

pedagogia, posto defender que as crianças têm capacidades similares ao de qualquer adulto, 

apresentando,  por  isso,  a  competência  de  interferir  no  próprio  aprendizado.  Esta  afirmação 

também é válida para o Ensino de Matemática. (FIORENTINI, 1995). 

Nesta  continuidade,  há  uma  discrepância  entre  a  prática  Tecnicista-Mecanicista  e  a 

Prática  Associacionista,  considerando  que  esta  última  parte  de  materiais  concretos  para  a 

construção  do  pensamento 

lógico-matemático,  que  desemboca  na  construção  do 

conhecimento.  Epistemologicamente,  portanto,  a  teoria  nega  o  racionalismo  até  então 

proposto  no  ensino  brasileiro  de  Matemática.  Considera,  nesta  condição,  os  pressupostos 

epistemológicos  que  o  pensamento  se  constrói,  descontrói  e  reconstrói,  de  acordo  com  as 

experiências vividas. É como um ciclar e reciclar.  

Esta tendência se destacou no Brasil a partir da década de 1980, apesar de ter iniciado, 

enquanto teoria, na década  de 1970. Nesta perspectiva, a Matemática é admitida como uma 

construção  humana,  provavelmente  ocorre  por  causa  de  suas  estruturas  reais  e/ou  abstratas. 

Em  linhas  gerais,  o  que  se  observa  é  que  as  abstrações  matemáticas  ocorrem  a  partir  da 

relação com os objetos. (FIORENTINI, 1995). 

Por  último,  Fiorentini  (1995)  esclarece  os  termos  que  envolvem  a  Tendência 

Socioetnocultural, que submerge o aprendizado em linhas mais amplas. Neste aspecto, sugere 

que  esta  tendência  acredita  que  se  deva  considerar  os  alunos  para  além  do  aprendizado, 

permitindo  a  compreensão  de  condições  sociopolíticas  e  culturais  menos  favorecidas. 

Ademais,  deve  se  dar  importância  às  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  na  abstração  e 

compreensão  da  disciplina,  portanto  no  desenvolvimento  do  seu  aprendizado.  Vale  ressaltar 

que  é  importante  observar  as  dificuldades  apresentadas  e  buscar  soluções  para  superar  os 

obstáculos. Para tanto, há de se considerar as diferenças entre a aprendizagem matemática na 

 
 
 
42 

escola e no seu uso cotidiano, isto é, as aplicações que os indivíduos fazem  da Matemática. 

(FIORENTINI, 1995). 

Neste sentido, o fracasso do ensino não se ajusta às anteriores soluções psicológicas, 

posto  que  não  se  pode  admitir  um  único  viés  para  justificar  as  dificuldades.  Há  de  se 

considerar, inclusive, obstáculos pessoais e por segmentos ou grupos, como por exemplo, da 

desigualdade social. Neste aspecto, especialmente no Brasil, as defesas pedagógicas adotadas 

por Paulo  Freire  são admitidas como expoentes dessa tendência. Ora, de acordo com  Freire 

(2011) o sujeito tem infinitas possibilidades de abstrair o conhecimento. Nesta perspectiva, é 

que  surge a  Etnomatemática, em que a Matemática passou a ser colocada, verdadeiramente, 

como válida e significativa no interior de um grupo cultural. (FIORENTINI, 1995, p. 25). 

Neste  seguimento,  há  de  se  considerar  as  palavras  de  Freire  (2011,  p.  116),  que 

defende  que  “no  fundo,  uma  das  radicais  diferenças  entre  a  educação  como  tarefa 

dominadora, desumanizante, e a educação como tarefa humanizante, libertadora, está em que 

a  primeira  é  um  puro ato  de  transferência  de conhecimento, enquanto  a  segunda é  o  ato  de 

conhecer”.  Ora,  sob  essa  defesa,  a  Matemática  deixa  de  ser  acastelada  como  um 

conhecimento pronto e acabado, portanto distancia-se daquela alegação platônica acerca dos 

conceitos.  Igualmente,  é aceitável  que  os  currículos  possam  se  estabelecer  de  maneira mais 

flexível,  ajustando-se  às  diferentes  realidades  dos  aprendizes  brasileiros.  Todavia,  há  de  se 

considerar que: 

Temos de respeitar os níveis de compreensão que os educandos - não importa quem 
sejam - estão tendo de sua própria realidade. Impor a eles a nossa compreensão em 
nome de sua libertação é aceitar soluções  autoritárias como caminhos de  liberdade. 
Mas assumir a ingenuidade dos educandos demanda de nós a humildade necessária 
para  assumir  também  a  sua  criticidade,  superando,  com  ela,  a  nossa  ingenuidade 
também. Só educadoras e educadores autoritários negam a solidariedade entre o ato 
de  educar  e  o  ato  de  serem  educados  pelos  educandos;  só  eles  separam  o  ato  de 
ensinar  do  de  aprender,  de tal  modo  que  ensina  quem  se  supõe  sabendo  e  aprende 
quem é tido como quem  nada sabe. Na verdade, para que a afirmação “quem sabe, 
ensina a quem não sabe” se recupere de seu caráter autoritário, é preciso que quem 
sabe saiba sobretudo que ninguém ache tudo e que ninguém tudo ignora. (FREIRE, 
1989, p. 17). 

Apesar da perceptibilidade e humanização na perspectiva freireana, o fato é que esse 

modelo  de  ensino  não  foi  muito  adotado  como  abordagem  pedagógica,  pois  há  certa 

dificuldade  em  colocá-la  em  prática,  considerando  a  amplitude  de  possibilidades  que  a 

proposta  permite  e  as  condições  limitantes  das  estruturas  físico/educacionais.  Percebe-se, 

todavia, que esta metodologia funciona bem na educação de jovens e adultos. (FIORENTINI, 

1995). 

 
 
 
 
 
43 

Diante  desta  classificação,  Fiorentini  (1995)  adverte  que  o  professor/educador  não 

necessita assumir uma tendência ou outra em específico. Ora, a sua atuação pode ser flexível 

de acordo com o momento e a necessidade, pois não existem verdades absolutas, mas, sim, 

possibilidades  de  atuação.  Desta  maneira,  é  fundamental  admitir  que  a  Matemática,  assim 

como seu processo de ensino e aprendizagem é mutável e se altera de acordo com as situações 

socioculturais  e  temporais.  Neste  contexto,  compete  ao  educador  adequar  suas  próprias 

expectativas ao processo de ensino e aprendizagem, não apenas em viés idiossincrático, mas, 

sobretudo,  considerando  a  realidade  daqueles  alunos  que  estão  sob  a  sua  responsabilidade. 

Neste aspecto, Fiorentini (1995) afirma que: 

técnicos  particulares  e  parciais,  sem 

As respostas aos problemas do ensino das  matemáticas  não podem ser encontradas 
somente  nos  dispositivos 
tomar  em 
consideração o contexto mais geral no qual se encontra submersa a prática do ensino 
da  matemática;  ou  seja,  não  se  pode  deixar  de  discutir  os  determinantes  histórico-
filosóficos  do  ensino  moderno  da  matemática;  sobre  as  concepções  relativas  à 
natureza das matemáticas, sobre a ideologia das matemáticas. Assim, se a ideologia 
“racionalista”  foi  e  é  marcante  nas  reflexões  sobre  matemática,  então  é  importante 
seu  estudo  histórico,  metodológico,  epistemológico  e  filosófico.  (ZUNIGA,  1987, 
apud FIORENTINI, 1995, p. 30). 

Com esta discussão, é possível inferir que o professor é também um sujeito histórico 

no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e,  portanto,  exposto  às  mudanças  e  interferências 

históricas. Nesta acepção, deve dominar bem as possibilidades que têm à sua disposição e a 

flexibilidade de atuação, bem como a permeabilidade do conhecimento, considerando que este 

tem se  mostrado flexível e resiliente. Ora, já foi observado que a estagnação não permite o 

acesso  a  novas  formas  de  pensar,  aprender  e  compreender  os  processos.  (FIORENTINI, 

1995). 

Vale ressaltar que ao professor cabe a disposição de observar a realidade dos alunos, 

considerando os diversos parâmetros que estabelece a composição de uma turma inserida em 

determinada sala de aula. Inclusive, urge admitir a existência da  desigualdade nas suas mais 

diversas possibilidades, mas, sobretudo, admitir que a desigualdade, em qual vertente for, não 

pode resumir a impossibilidade de se ministrar o conhecimento, nem impedir que ele chegue 

de  maneira  igualitária  para  todos,  nem  que  para  isso,  seja  necessário  utilizar-se  de  métodos 

compatíveis para cada turma, favorecendo ao alunado a superação das dificuldades e o acesso 

à possibilidade de abstração do conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
44 

2.2  O  EDUCADOR  MATEMÁTICO  COMO  SUJEITO  CAPAZ  DE  PROMOVER 
MUDANÇAS 

Diante dessa leitura,  o docente, seja de qual área for, pode contribuir, na perspectiva 

da superação da desigualdade, considerando que o conhecimento não é algo que é dado por 

um  sujeito  com  um  saber  maior,  mas  é  algo  proposto,  em  que  professor  é  o  facilitador  do 

acesso.  Com  este  posicionamento,  o  obstáculo  conceitual  tende  a  ser  superado  com  mais 

facilidade,  observando  as  desigualdades  diversas,  mas  com  o  propósito  de  superação.  Vale 

ressaltar que este apontamento alinha-se ao que está estabelecido na Base Nacional Comum 

Curricular  (BNCC),  orientada  para  o  Ensino  Médio,  em  que  salienta  que  o  Ensino  de 

Matemática tem como objetivo primordial os seguintes critérios: 

[Além  da]  construção  de  uma  visão  integrada  da Matemática,  aplicada  à  realidade, 
em  diferentes  contextos.  Consequentemente,  quando  a  realidade  é  a  referência,  é 
preciso  levar  em  conta  as  vivências  cotidianas  dos  estudantes  do  Ensino  Médio  – 
impactados de diferentes  maneiras pelos avanços  tecnológicos, pelas exigências do 
mercado  de  trabalho,  pelos  projetos  de  bem  viver  dos  seus  povos,  pela 
potencialidade  das  mídias  sociais,  entre  outros.  Nesse  contexto,  destaca-se  ainda  a 
importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos tanto para a investigação 
matemática  como  para  dar  continuidade  ao  desenvolvimento  do  pensamento 
computacional, iniciado na etapa anterior. (BRASIL, 2017). 

Apesar de retilíneo, é possível anuir que ao educador matemático cumpre também um 

papel  social  na  formação  de  cidadãos.  Nesta  perspectiva,  admite-se  que  é  essencial  a 

interdisciplinaridade  em  uma  esfera  mais  completa,  permitindo  a  disciplinaridade  como 

aproximação do conhecimento matemático às outras disciplinas e, deste conjunto, comportar 

uma  justaposição  com  as  vivências  extra  sala  de  aula.  Deve-se  também  considerar  as 

experiências intramuros escolares, admitindo as possibilidades de experiências e alternâncias 

na sociedade como um todo. 

  Nesta  perspectiva,  o  uso  de  diversas  ferramentas  pode  ser  admitido  como  recurso 

para a contextualização da disciplina, o que poderá possibilitar o desenvolvimento dos alunos. 

De  tal  modo,  é  imperioso  fazer  alguns  apontamentos  acerca  da  interdisciplinaridade  e  da 

transdisciplinaridade,  ações  que  podem  transformar  o  modo  de  agir  naquilo  que  tange  as 

possibilidades educativas, seja na visão da escola e/ou do professor. Contudo, cabaaqq2 

e  destacar  que  estas  ações  reverberam  no  alunado  e  na  sua  compreensão  daquilo  que  é 

ministrado  em propostas educativas, que  alvitra o acesso ao conhecimento. Neste sentido, o 

mais  coerente  seria  discutir  possibilidades  de  conhecimento  não  disjuntivo,  mas  em  uma 

perspectiva agregante, trabalhando para além das rupturas disciplinares. Por este ângulo, vale 

 
 
 
 
 
 
45 

apoiar os esclarecimentos em indicações feitas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais 

da Educação Básica, que sugere: 

Na  organização  e  gestão  do  currículo,  as  abordagens:  disciplinar,  pluridisciplinar, 
multidisciplinar,  interdisciplinar  e  transdisciplinar  requerem  a  atenção  criteriosa  da 
instituição  escolar,  porque  revelam  a  visão  de  mundo  que  orienta  as  práticas 
pedagógicas dos educadores e organizam o trabalho do estudante. Perpassam todos 
os aspectos da organização escolar, desde o planejamento do trabalho pedagógico, a 
gestão administrativo-acadêmica, até a organização do tempo e do espaço físico e a 
seleção,  disposição  e  utilização  dos  equipamentos  e  mobiliário  da  instituição,  ou 
seja,  todo  o  conjunto  das  atividades  que  se  realizam  no  espaço  escolar,  em  seus 
diferentes âmbitos. (MEC, SEB, DICEI, 2013, p. 27). 

Neste  sentido,  o  Ministério  da  Educação  (MEC),  a  Secretaria  da  Educação  Básica 

(SEB) e a Diretoria de Currículos e Educação Integral (DICEI) esclarecem que as abordagens 

englobam  ações  multidisciplinares,  pluridisciplinares  e  interdisciplinares  nas  mesmas  bases. 

O que  se alinha às ideias defendidas pelo físico romeno contemporâneo, Basarab  Nicolescu 

(1942), em que faz a defesa de que pluridisciplinaridade está relacionado “ao estudo de um 

objeto de uma mesma e única disciplina por várias disciplinas ao mesmo tempo. Por exemplo, 

um  quadro  de  Giotto  pode  ser  estudado  pela  ótica  da  história  da  arte,  em  conjunto  com  a 

Física,  da  Química,  da  História  das  Religiões,  da  História  da  Europa  e  da  Geometria”. 

(NICOLESCU, 2000, p. 10). 

Sendo assim, esse conhecimento permite que um mesmo objeto de estudo ou análise 

seja esquadrinhado  pelos  mais  diferentes  olhares,  o  que  possibilita  uma  visão  mais  ampla  e 

profunda  sobre  o  assunto.  É  uma  proposta  que  se  sobrepõe  as  disciplinas  individualmente, 

mas  mantém  a conjunção  da  pesquisa  disciplinar.  Em  outra  vertente,  a  interdisciplinaridade 

oferece pretensões diversas, haja vista que: 

[...] diz respeito à transferência de  métodos de uma disciplina para outra. Podemos 
distinguir três graus de interdisciplinaridade: a) um grau de aplicação. Por exemplo, 
os métodos da física nuclear transferidos para a medicina levam ao aparecimento de 
novos  tratamentos  para  o  câncer;  b)  um  grau  epistemológico.  Por  exemplo,  a 
transferência de  métodos da lógica  formal para o campo do direito produz análises 
interessantes  na  epistemologia  do  direito;  c)  um  grau  de  geração  de  novas 
disciplinas. (NICOLESCU, 2000, p. 11). 

Nicolescu (2000) esclarece que foi a transferência dos métodos da Matemática para o 

campo  da  Física  que  possibilitou  uma  nova  vertente  de  conhecimento,  isto  é,  a  Física 

Matemática.  Isto  também aconteceu  na  dominância  da  Física  em  sentido à  Astrofísica  ou  à 

Cosmologia  Quântica.  O  autor  reforça  que  a  Matemática  contribuiu  para  os  fenômenos 

meteorológicos,  por  exemplo.  Fora  outras  contribuições  importantes,  como  à  Bolsa  de 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Valores,  a  Teoria  do  Caos  e  outros.  Em  outra  perspectiva,  o  cientista  aponta  que  “a 

pluridisciplinaridade,  a  interdisciplinaridade  ultrapassa  as  disciplinas,  mas  sua  finalidade 

também permanece inscrita na pesquisa disciplinar”. (NICOLESCU, 2000, p. 11). 

Neste  sentido, se estabelece a questão da  interdisciplinaridade como um rompimento 

de  fronteiras  em  que  os  saberes  se  complementam  e  se  apoiam  de  maneira  regular  e 

destemida. Evidentemente que essa abordagem também poderia ser feita em uma perspectiva 

transdisciplinar,  que  se  estabelece  a  partir  daquilo  que  o  próprio  termo  sugere,  ou  seja,  “o 

prefixo “trans” diz respeito àquilo que está ao mesmo tempo entre as disciplinas, através das 

diferentes disciplinas e além de qualquer disciplina. Seu objetivo é a compreensão do mundo 

presente,  para  o  qual  um  dos  imperativos  é  a  unidade  do  conhecimento”.  (NICOLESCU, 

2000, p. 11). 

Todavia,  para  os  propósitos  desse  trabalho,  foi  adotada  a  proposta  interdisciplinar, 

especialmente  porque  a  iniciativa  estava  alinhada  de  maneira  específica  aos  estudos 

acadêmicos  referentes  ao  ensino  de  Cálculo  Estequiométrico  em  Química,  que  costuma 

engendrar nos estudantes inseguranças e dificuldades de compreensão. Neste sentido, é que se 

sugere  a  utilização  de  alguns  recursos  da  disciplina  de  Matemática,  no  viés  interdisciplinar, 

como  possibilidade  de  contribuição  no  ensino  e  aprendizagem  do  conteúdo  que  engloba  a 

Estequiometria. 

Igualmente  é  possível  perceber  que  esses  saberes  estão  presentes  no  cotidiano  das 

pessoas  e  em  termos  escolares,  em  maior  ou  menor  complexidade  se  apresentam  desde  os 

primeiros  anos  escolares.  Deste  modo,  as  disciplinas  de  justapõem  com  possibilidades  de 

facilitar  a  compressão  de  conteúdos  diversos,  presentes  no  cotidiano,  interligados  a  outros 

conhecimentos,  mas  também  constantes  nos  livros  didáticos.  É  o  caso  da  disciplina  de 

Matemática, que para além do conteúdo em si, pode contribuir de maneira significativa para 

outros conhecimentos, conforme sugere Nicolescu (2000).  

O cotidiano do/da estudante, problematizado nas aulas com questões que podem ser 
respondidas  também  pela  Química,  faz  com  o  eles/elas  consigam  entender  mais 
profundamente  fenômenos  e  situações  que  envolvem  o  conhecimento  químico.  A 
capacidade de tomada de decisões, de intervenção no cotidiano, bem como de crítica 
e  análise  do  próprio  contexto,  é  melhorada  quando  professores  e  professoras 
escolhem situações-problema ligadas ao cotidiano (BRASIL, 2017, p. 11). 

Sendo  assim,  é  necessário  pensar  essa  abordagem  considerando  as  características 

inseridas na relação dialógica, precipuamente, estabelecida em sala de aula entre os próprios 

alunos e entre eles (alunos) e professor. Esta relação permite que haja ou se desenvolva uma 

 
 
 
 
 
47 

relação de compartilhamento, em que o conhecimento se mostre eficiente em todos os níveis. 

Com essa defesa, há de se admitir que o uso da Matemática como possibilidade de conexão 

para  o  ensino  e  aprendizado  do  Cálculo  Estequiométrico  em  Química  se  mostra como  uma 

possibilidade  segura.  Especialmente  se  for  considerado  o 

trabalho  na  perspectiva 

interdisciplinar,  o  que  se  mostra  como  uma  ação  extremamente  fecunda  para  a  formação 

global dos alunos. 

Ora,  utilizar  este  recurso,  isto  é,  os  conteúdos  matemáticos  como  ferramenta  para  o 

ensino  da  Estequiometria,  considerando ainda  a  possibilidade  de  haver  um  diálogo  entre  os 

educadores  responsáveis  por  ambas  as  disciplinas,  pode  promover  um  aproveitamento  em 

“mão  dupla”.  Com  esses  recursos  e  parcerias,  é  possível  promover  um  conhecimento  mais 

concreto,  ao mesmo  tempo em  promove  o  acesso  a experiências  mais  determinantes  para  o 

ensino e aprendizagem dos alunos. Evitando constrangimentos capazes de gerar resistência ao 

aprendizado.  Vale  ressaltar  que  traumas  oriundos  de  experiências  desastrosas  podem  gerar 

estigmas,  capazes  de  impedir  alguns  estudantes  de  se  desenvolverem  em  suas  habilidades 

matemáticas e ampliar a compreensão relativa à química. 

2.3 OS DESAFIOS DO ENSINO DO CÁLCULO ESTEQUIOMÉTRICO 

Considerando  os  apontamentos  discutidos  e  atrelando-os  aos  aspectos  pedagógicos, 

especialmente considerando a questão do Ensino de Química e das Ciências Naturais, o que se 

observa é que os conceitos são, na maioria das vezes, repassados aos alunos apenas em bases 

teóricas,  sem criar um vínculo prático no uso  cotidiano. Ora, nem sempre as demonstrações 

práticas se colocam para o aluno como algo possível e acessível. 

Esta situação ocorre por diversos motivos, dentre eles, a falta de recursos materiais nos 

espaços  escolares, que poderiam favorecer essa abstração. Vale destacar que muitas escolas 

são compostas por laboratórios precários ou inexistentes; quantidade insuficiente de aulas, ou 

seja,  pouco  tempo  para  abordar  um  conteúdo  extenso,  além  de  haver  uma  sobrecarga  de 

trabalho para o professor, o que o impede de ministrar o conteúdo com a qualidade devida. 

Ao tratar da questão do Cálculo Estequiométrico, o que se observa é que o conteúdo é 

considerando como de difícil compreensão, conforme aponta  Costa e Souza (2013), quando 

afirmam  que  “uma  das  dificuldades  presente  nessa  disciplina,  apontada  por  professores  e 

alunos, é a abstração”. Neste sentido, destacam que o Cálculo Estequiométrico é um conteúdo 

 
 
 
 
 
48 

complexo,  em  que  é  possível  observar  obstáculos,  tidos,  por  alguns,  como  de  difícil 

transposição. Há de se considerar que “conceitos como moléculas, mol, massa de um átomo, 

volume  etc.  não  se  mostram  como  elementos  palpáveis.  E  as  dificuldades  em  se  obter 

materiais  didáticos  de  apoio  tornam  o  processo  mais  difícil”.  (COSTA;  SOUZA,  2013,  p. 

114). 

Em  linhas  gerais,  o  que  se  tem  como  direcionamento  sobre  esse  conteúdo  é  que  o 

Cálculo  Estequiométrico  é  desenvolvido  de  maneira  relacional,  aprimorado  na  lei  da 

conservação das massas (Lei de Lavoisier) e na lei das proporções definidas (Lei de Proust), 

por  exemplo.  Também  a  grandeza  de  quantidade  de  matéria  é  determinada  de  forma 

relacional com a massa, com o volume ou com o número de entidades elementares contidas 

na substância da qual se dedica. Se houver uma variação na quantidade de matéria, as outras 

irão  variar  proporcionalmente,  sendo  que  a  massa  é  proporcional  à  quantidade  de  matéria, 

bem como o volume e o número de partículas elementares. (VILLELA, 2013). 

Neste  mesmo  alinhamento,  Santos  (2019)  defende  que  a  questão  da  necessidade  de 

compreensão  dos  fenômenos,  bem  como  as  transformações  da  matéria  em  níveis 

macroscópicos, microscópicos ou submicroscópicos, além do representacional ou simbólico, 

comprometem a possibilidade de uma real compreensão.  O que evidencia a questão de que, 

apesar  de  sua  importância,  nem  sempre  é  desenvolvido  entre  os  alunos  o  domínio  na 

realização  de  Cálculos  Estequiométricos  que,  se  ocorresse,  poderia  contribuir  para  outros  e 

diversos  saberes.  Ademais,  esse  conhecimento  “permite  ao  aluno  analisar  e  decidir  sobre 

algumas  posturas  adotadas  no cotidiano. Sendo  também esse  conhecimento  uma  ferramenta 

básica  para  os  demais  cálculos  químicos  e  um  dos  primeiros  conteúdos  que  aplica  a 

Matemática na disciplina Química”. (SOUZA, 2015, apud SILVA, 2018). 

Ainda  de  acordo  com  Silva  (2018),  as  principais  dificuldades  apresentadas  pelos 

alunos,  naquilo  que  se  refere  à  abstração  e  a  compreensão  dos  conteúdos  alusivos  aos 

Cálculos  de  Estequiometria,  é a  desconexão  existente entre  a “compreensão  da  teoria  e  dos 

conceitos  estequiométricos,  das  representações  das  transformações  químicas  através  de 

símbolos químicos e dos conhecimentos matemáticos para resolução de cálculos envolvidos 

neste conteúdo”. (SILVA, 2018, p. 30). 

Em concordância com esse apontamento, Costa e Souza (2013) destacam que Cálculo 

Estequiométrico  é  um  dos  conteúdos  de  Química  em  que  os  alunos  encontram  mais 

dificuldade. Observando que os alunos normalmente não conseguem estabelecer uma conexão 

 
 
 
49 

entre o conteúdo proposto em um enunciado e as grandezas envolvidas no cálculo. Isto pode 

ser conferido no fragmento abaixo: 

seja  pelos  cálculos  presentes  neste  conteúdo ou  pelas  reações,  eles  não  conseguem 
muitas vezes realizar esses cálculos e escrever ou balancear as reações. Além de não 
conseguirem relacionar grandezas e compreender o enunciado da questão, para fazer 
os  cálculos,  os  alunos  provavelmente  memorizam,  de  uma  maneira  mecânica,  os 
passos  que  o  professor  realiza  ao  resolver  o  problema.  Assim,  os  alunos  passam 
mais  tempo  decorando  do  que  tentando  entender  os  conteúdos  e  interpretar  as 
situações. (COSTA; SOUZA, 2013, p. 107) 

Ora, este modo de aprendizado está alinhado àquilo que Fiorentini (1995) define como 

Tendência  Formalista  Clássica,  em  que  a  disciplina  se  mostra  como  estática.  Neste  caso,  o 

professor utiliza como recurso pedagógico, principalmente, o livro didático e, ele próprio, se 

coloca  como  o  detentor  e  transmissor  de  conhecimento.  Neste  viés,  a  abstração  do 

conhecimento  ocorre  basicamente  pela  memorização  alcançada  pelo  aluno.  Esta  pode  ser  a 

explicação  para  os  alunos  apresentarem  tanta  resistência  ao  estudo  de  Química.  Conforme 

destaque de Costa e Souza (2013): 

A  metodologia  utilizada  no  ensino  de  Química,  na  maioria  das  vezes,  prioriza  a 
memorização  de  conceitos,  de  fórmulas,  de  reações,  ignorando  a  importância  de 
mostrar aos alunos a verdadeira  importância desta disciplina e o que ela representa 
em suas vidas. Costa et al. (2005, p. 31) mostram que a metodologia tradicional de 
ensino de Química na Educação Básica se destaca pela utilização de regras, fórmulas 
e nomenclaturas, gerando uma grande desmotivação entre os alunos. Soma-se a este 
fato a ausência de correlação desta disciplina com o cotidiano dos alunos, tornando a 
Química,  que  é  uma  ciência  de  natureza  experimental,  excessivamente  abstrata. 
(COSTA; SOUZA, 2013, p. 108). 

Ademais,  o  conhecimento  para  ocorrer,  verdadeiramente,  requer  estímulos,  caso 

contrário,  pode  se  estabelecer  em  alicerces  fastidiosos,  em  que  todo  empenho  não  supera  a 

dificuldade  causada  pela  incompreensão  real  do  problema.  Sob  este  prisma,  ainda  que  o 

professor  se  desdobre,  a  falta  de  interesse  costuma  se  sobrepor  ao  esforço  realizado  pelo 

educador.  Há  de  se  considerar,  nestas  condições,  a  importância  de  colocar  o  aluno  como 

sujeito ‘também’ responsável pelo seu processo de aprendizagem, e não apenas colocá-lo em 

um processo passivo do ensino. (COSTA; SOUZA, 2013). 

Esta observação está alinhada àquilo que é discutido por Gomes e Macedo (2007), que 

afirmam  que  a  aprendizagem  da  Química,  em  muitos  casos,  ficou  reduzida  a  um 

conhecimento abstrato desconectado da realidade. De acordo com esses autores, o que ocorre 

é  um  aprendizado  mecânico,  que  se  reduz  às  “fórmulas  matemáticas  e  à  aplicação  de 

“regrinhas”,  que  devem  ser  exaustivamente  treinadas,  supondo  a  mecanização  e  não  o 

 
 
 
 
 
 
 
50 

entendimento  de  uma  situação  problema.  Em  outros  momentos,  o  ensino  atual  privilegia 

aspectos teóricos, em níveis de abstração inadequados”. (GOMES; MACEDO, 2007, p. 150). 

Nesta ótica, Dressler; Robaina (2012, p. 02) são rígidos ao afirmar que “não basta que 

o  professor  considere  o  assunto  relevante  e  significativo,  é  preciso  que  essa  também  seja  a 

conclusão  do  aluno”.  Obviamente  que  para  aquele  professor  que  entende  o  processo 

resolutivo,  o  assunto  discutido  se  mostra  extremamente  esclarecedor,  todavia,  para  o  aluno 

pode  se  mostrar  um  calvário,  considerando  que  caminha  às  escuras,  sem  compreender  o 

processo. 

Esta  condição  pode  contribuir  de  maneira  definitiva  para  a  não  abstração  do 

conhecimento  estudado  e  para  a  formação  de  um  sujeito  menos  esclarecido.  Em  sentido 

oposto, em que as partes envolvidas se comprometem com o processo, esse aprendizado pode 

significar  a  capacidade  de  agir  como  um  cidadão  que  desenvolve  a  condição  de  fazer 

escolhas, considerando que o domínio de um determinado assunto pode viabilizar, inclusive, a 

opção por uma profissão diferente. Neste sentido, vale destacar que: 

[...] desenvolvimento de uma visão crítica do mundo que o cerca, podendo analisar, 
compreender e utilizar este conhecimento no cotidiano, tendo condições de perceber 
e  interferir  em  situações  que  contribuem  para  a  deterioração  de  sua  qualidade  de 
vida, como por exemplo, o impacto ambiental provocado pelos rejeitos industriais e 
domésticos que poluem o ar, a água e o solo. Cabe assinalar que o entendimento das 
razões  e  objetivos  que  justificam  e  motivam  o  ensino  dessa  disciplina,  poderá  ser 
alcançado  abandonando-se  as  aulas  baseadas  na  simples  memorização  de  nomes  e 
fórmulas,  tornando-as  vinculadas  aos  conhecimentos  e  conceitos  do  dia  a  dia  do 
alunado. (CARDOSO; COLINVAUX, 2000 apud. COSTA; SOUZA, 2013, p.). 

Neste contexto, Peixoto (1999, apud GOMES; MACEDO, 2007, p. 159) destaca que 

“é  muito  difícil  aceitar  que  um  aluno  egresso  do  Ensino  Médio  não  tenha  conhecimento 

químico suficiente, nem para obter aprovação no vestibular, nem para entender melhor o seu 

cotidiano”.  Ainda  que  esta  opinião  seja  rígida,  o  autor  está  correto,  porquanto,  o  não  saber 

torna-se  uma  condição  limitante  para  o  sujeito.  Limitante  no  sentido  de  optar  por  uma 

determinada  faculdade,  uma  profissão,  ou,  até  mesmo,  pode  cercear  a  possibilidade  da 

escolha,  considerando  que  se  o  sujeito  não  consegue  sequer  passar  em  uma  prova  de 

vestibular, suas oportunidades tornam-se reduzidas. 

Neste quesito, Peixoto (1999) entende que o simples uso de práticas de laboratório não 

é  suficiente,  considera  ser  necessário  utilizar  da  parte teórica  de maneira concisa.  De  modo 

que,  ao  tratar  da  questão  do  uso  da  Estequiometria  no  cotidiano,  é  importante  considerar 

diversas minudências, haja vista que “a finalidade da utilização do laboratório, muitas vezes, é 

 
 
 
 
 
51 

apenas tornar o ensino mais atrativo por  meio de experimentos mais ou menos sequenciais, 

sem  preocupar-se  em  relacioná-los  ao  cotidiano  dos  estudantes”.  (PEIXOTO,  1999,  apud 

GOMES; MACEDO, 2007, p. 153). 

Conforme  defende  Gomes  e  Macedo  (2007,  p.  154),  ter  esse  entendimento  é  de 

profunda relevância, considerando que “quando não ocorre uma aprendizagem significativa, 

ocorre  uma  aprendizagem  mecânica”.  Portanto,  não  compete  ao  professor  ensinar  aos  seus 

alunos maneiras de decorar fórmulas para uma prova ou propor estudos desconectados e sem 

significado para o estudante.  Se o professor pretende instrumentalizar o seu alunado naquilo 

que está trabalhando, despertando-lhes o interesse pelo o assunto, além de permitir que estes 

sujeitos aprendam de maneira eficaz e eficientemente, é necessário buscar metodologias que 

contribuam para facilitar a real abstração do conhecimento. 

[...]  ensina  que  se  não  contextualizarmos  os  conteúdos  e  simplesmente  ensinarmos 
fórmulas  e  símbolos,  não  daremos  ao  aluno  a  chance  de  pensar.  Não  podemos 
esperar que nossos jovens sejam capazes de receber conhecimentos fragmentados e 
contextualizá-los,  de  forma  a  entender  os  processos  que  nos  cercam.  Os 
conhecimentos, quando fragmentados, só servem para usos técnicos, e não para uma 
releitura do mundo. (FRANÇA, 2005, apud. COSTA; SOUZA, 2013, p. 111). 

Portanto, ao pensar em aplicações do Cálculo Estequiométrico no aproveitamento do 

cotidiano,  o  professor  deverá  se  colocar  como  o  sujeito  responsável  por  indicar  caminhos 

reais para a aquisição desse conteúdo. Isto permitirá que o aluno saiba que a Química pode ser 

muito  mais  que  sua  utilização  em  sala  de  aula.  Que  pode  e  deve  extrapolar  a  simples 

utilização de conceitos, pois este posicionamento tende a gerar um falso saber, considerando 

que  “podem  levar  à  elaboração  de  pseudoconceitos,  não  dos  verdadeiros  conceitos.  Assim, 

por  exemplo,  um  professor  pode  acreditar  que  conseguiu  fazer  com  que  seus  alunos 

elaborassem  um  dado  conceito  pelo  simples  fato  de  serem  capazes  de  repetir  o  que  foi 

“ensinado””.  (GOMES; MACEDO, 2007, pp. 150-151). 

Em  se  tratando  do  conceito  do  Cálculo  Estequiométrico,  bem  como  da  maioria  dos 

conhecimentos  científicos  e/ou  pedagógicos,  o  que  se  observa  é  que  há  necessidade  de  se 

adquirir um conhecimento prévio de outros conceitos. Amparado na verdade dessa premissa, 

é  fácil  presumir  que  desconsiderar  este  argumento,  permite  engendrar  obstáculos  para  o 

ensino  de  Estequiometria.  Importa  dizer  que  o  ensino  das  Ciências,  em  linhas  gerais,  já  é 

bastante  complicado,  posto  que,  em  muitos  casos,  há  poucos  materiais  didáticos.  Esta 

realidade  compromete,  sobremaneira,  o  ensino  desse  conteúdo,  especialmente  se  for 

considerado que seu entendimento é de um teor mais complexo. (MIGLIANO, 2005). 

 
 
 
 
 
52 

De acordo com Gomes e Macedo (2007), “A Química é o ramo da ciência que estuda 

tanto  a  composição  dos  materiais  quanto  as  transformações  que  eles  podem  vir  a  sofrer”. 

Neste cenário, o Cálculo Estequiométrico é uma área da Química que estuda a quantidade de 

matérias  envolvidas  em  uma  reação  química.  Sendo  assim,  vale  destacar  que  em  sua 

etimologia,  encontra-se  a  explicação  do  termo,  isto  é:  Estequiométrico  “tem  origem  grega 

(stoicheon = elemento e metron = medida) e foi introduzida por Richter em 1792, referindo-se 

às medidas dos elementos químicos nas substâncias” (GOMES; MACEDO, 2007, p. 149). 

[...]  para  se  compreender  essa  parte  da  Química  é  essencial  saber  expressar  as 
quantidades de uma substância em  massa, número de mols, em  volume de  líquido, 
em volume de gás nas diversas condições de temperatura e de pressão e em volume 
de  solução  aquosa.  A  interpretação  correta  de  uma  equação  de  reação  química  é 
fundamental  para  o  estudo  dos  cálculos  que  determinam  as  quantidades  de 
substâncias envolvidas. (COSTA; SOUZA, 2013, p. 110). 

Quando se destaca a importância do Cálculo Estequiométrico no uso cotidiano, torna-

se uma  premissa  que  se  sobrepõe ao mero jogo de palavras. Ora, esse  campo da Química é 

encontrado,  por  exemplo,  na  prescrição  de  medicamentos,  que  reagirão  com  determinadas 

substâncias quando em contato com organismo humano ou de qualquer outro animal. Neste 

contexto, para além desse conhecimento, é necessário que se utilize outros aportes, como por 

exemplo, “a linguagem matemática (aritmética e proporção), a linguagem física (unidades de 

medidas  do  SI)  e  a  linguagem  química  (simbologia,  grandezas  e  equações  químicas)” 

(COSTA; SOUZA, 2013, p. 110), 

Sendo  assim,  se  aprender  algo  complexo  se  mostra  como  um  desafio,  ensinar  algo 

dessa  natureza  também  não  é  algo  descomplicado.  Tanto  que  o  ensino  do  Cálculo 

Estequiométrico é  considerado pelos docentes  uma grande dificuldade, especialmente se for 

considerado que: 

Muitos educadores estão somente preocupados com o aspecto matemático em que a 
Estequiometria está envolvida, em detrimento de uma  interpretação química. Desta 
forma,  o  aluno  é  conduzido  ao  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-matemático 
com  a  finalidade  exclusiva  de  mecanizar  os  procedimentos  para  a  solução  de 
problemas envolvendo os aspectos quantitativos dos fenômenos químicos. Por outro 
lado,  o  que  leva  o  aluno  a  não  entender  as  relações  matemáticas  necessárias  à 
compreensão  das  relações  estequiométricas  é  a  dificuldade  que  os  mesmos 
apresentam em  conhecimentos básicos de  matemática. (COSTA; SOUZA, 2013, p. 
110). 

Além  das  dificuldades  matemáticas,  não  raro  é  possível  encontrar  relatos  sobre  as 

complexidades  relacionadas  à  compreensão  dos  conceitos  de  mol  e  quantidade  de  matéria. 

Ademais,  conforme  é  possível  confirmar,  há  “[...]  vários  pesquisadores  que  justificaram  as 

 
 
 
 
 
 
 
53 

dificuldades dos estudantes do Ensino Médio em função de uma compreensão inadequada das 

implicações das equações químicas e, portanto, de como lidar com os coeficientes e índices 

estequiométrico”. (SANTOS, 2019, p. 21). 

Neste  sentido,  Migliato  (2005,  p.  05)  percebe  que  muitos  professores  deturpam  o 

conhecimento  estequiométrico,  pois  “estão  somente  preocupados  com  o  aspecto 

matemático  em  que  a  estequiometria  está  envolvida,  em  detrimento  de  uma  interpretação 

química”. No seu entendimento, este modo de  conduzir a disposição do conteúdo, pode 

favorecer  uma  compreensão  lógico-matemático limitada a alguns aspectos mecânicos, sem 

permitir  que  o  aluno  abstraia  a  abrangência  integral  e  possível  da  questão.  De  modo  que  é 

fundamental  que  o  aluno  tenha  uma  compreensão  real  do  problema,  porquanto  o  “cálculo 

estequiométrico tem por finalidade analisar as relações quantitativas entre os elementos que se 

combinam  para  formar  uma  substância,  daí  a  importância  de  se  conhecer  bem  o  esquema 

representativo de uma reação ou transformação química”. (SILVA; BARP, 2014, p. 96). 

Com  esta  abrangência,  é  necessário  observar  que  a  compreensão  do  esquema 

representativo  perpassa  pelo  nível  simbólico,  que  requer  a  apreensão  das  informações 

quantitativas sobre as equações químicas,  considerando, ainda, os índices e coeficientes  que 

fazem  parte  do  processo.    Para  tanto,  é  fundamental  desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de 

compreender  que  o  “pensamento  no  nível  atômico-molecular  em  relação  ao  nível 

representacional  da  constante  de  Avogadro,  sendo  este  uma  ponte  essencial  para  a 

transposição  entre  o  macroscópico  e  o  submicroscópicos,  além  do  fato  dos  alunos  não 

distinguirem as grandezas”. (SANTOS, 2019, p. 21). 

Deste  modo,  compreende-se  a  relevância  do  alunado  conseguir,  não  só  realizar  os 

cálculos  matemáticos,  mas,  sobretudo,  compreendê-los.  Esse  domínio  permitirá  aos  alunos 

utilizar  esse  conhecimento  alinhado  ao  estudo  dos  conceitos  da  Estequiometria.  Em 

concordância  com  esse  posicionamento, é  necessário considerar  os  apontamentos da  BNCC 

(BRASIL,  2017),  que  sugere  um  ensino  não  desconectado  do  contexto.  O  que  obriga  o 

professor/educador e toda a comunidade escolar, que pretenda verdadeiramente proporcionar 

o  acesso  ao  conhecimento  sobre  a  Química  e  seus  desdobramentos,  a  fazer  na  seguinte 

análise: 

Mais do que pensar no produto final, que é verificar/avaliar se o sujeito aprendeu ou 
não  aprendeu  determinado  conteúdo  químico,  é  importante  saber  como  se  deu  a 
relação entre o sujeito e o conteúdo químico em termos das relações com a história e 
singularidade  do  sujeito  para  entender  o  processo  de  apropriação  conceitual.  Por 
exemplo,  se  um  sujeito  que  convive  com  a  química  e  já  é  apaixonado  por  ela, 

 
 
 
 
54 

apresentará uma maior disponibilidade para aprender comparado a outro sujeito que 
não teve a  mesma experiência. Retomamos aqui  a questão do desejo de... aprender 
do  sujeito,  que  ressalta  novamente  o  porquê  do  sujeito  ser  parte  integrante  da 
aprendizagem.  Entretanto, o  mesmo  sujeito  que  nunca  teve  contato  com  a  química 
também pode ter o desejo de... despertado por uma ação que surge de fora, amiúde, 
realizada  pela  intervenção  do  outro  sobre  o  sujeito,  e,  portanto,  a  relação  com  o 
saber também é uma relação com o outro. (FRANCISCO, 2016, p. 7) 

Ora, sem que o aluno saiba estabelecer relações de proporção e regra de três, haverá 

uma dificuldade maior em relação ao conteúdo de Química, mas, o que se percebe é que esta 

dificuldade  está,  na  maioria  das  vezes,  vinculada  ao  déficit  de  conhecimento  oriundo  do 

Ensino de Matemática. Neste caso, se o professor de Química ignorar que o aluno apresenta 

um obstáculo epistemológico, isto se tornará uma dificuldade estrutural no ensino, tornando-

se  aquele  problema  clássico  do  obstáculo  didático,  o  que torna inócuo  o  seu  trabalho  como 

educador. (FRANCISCO, 2016) 

O  que  reforça  o  fato  de  que  as  dificuldades  encontradas  para  o  complexo  ensino  da 

Estequiometria faz com que os professores se desmotivem em função do pouco interesse dos 

alunos, que é também  causado pelo conhecimento deficitário de outros conteúdos basilares. 

Esta situação pode induzir esses professores a reduzir o ensino do Cálculo Estequiométrico, 

além  de  limitar  as  explicações  sobre  expressões  Matemáticas  e  regras  de três.  Neste  viés,  a 

importância  do  conhecimento  Estequiométrico  poderia  ser  reduzida  a  uma  utilização 

mecânica de cálculos e regras, sem haver a devida interpretação de problema. (DRESSLER, 

ROBAINA, 2012). 

Já é de conhecimento dos professores a complexidade deste conteúdo, bem como a 
dificuldade encontrada no momento abordagem deste assunto em sala de aula, já que 
muitas  vezes,  a  estequiometria  não  ser  palpável  para  os  educandos.  Mesmo 
possuindo  conhecimento  teórico  e  tendo  pleno  domínio  do  conteúdo,  ensinar 
estequiometria  exige  dedicação,  reflexão,  observação  contínua  do  desempenho  do 
aluno  e  principalmente  uma  metodologia  adequada.  Essa  metodologia  deve  ser 
interessante,  trazer  de  forma  clara  e  abrangente  o  conteúdo  e,  principalmente,  que 
seja  motivadora  e  interessante,  despertando  assim  o  aluno  para  o  aprendizado  e 
consequentemente,  possibilitando  ao  aluno,  relacionar  a  teoria  com  a  prática 
(DRESSLER, ROBAINA, 2012, p. 2). 

Embora  a  proposta  do  presente  estudo  seja  o  de  se  estabelecer  a  possibilidade  do 

conhecimento  matemático  como  suporte  para  o  ensino  de  Cálculos  Estequiométricos,  é 

importante  ressaltar  que  para  admitir  um  saber  integral  em  termos  de  Ciências  Naturais  é 

fundamental considerar “a presença da Química em todos os parâmetros da informação para 

evitar  a  fragmentação  do  conhecimento,  pois  o  conteúdo  de  Cálculo  Estequiométrico  não 

 
 
 
 
 
 
55 

precisa  apenas  executar  cálculos  (Matemática),  mas  da  interpretação  dos  questionamentos”. 

(COSTA; SOUZA, 2013, p. 115). 

Neste aspecto, a seguir, será  tratada, de maneira mais aprofundada, a importância do 

uso da Matemática para o ensino do Cálculo Estequiométrico, na disciplina de Química.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

3.  POSSÍVEIS  CONTRIBUIÇÕES  DA  MATEMÁTICA  PARA  DISCIPLINA  DE 
QUÍMICA EM UM VIÉS INTERDISCIPLINAR 

A Matemática é apresentada como ferramenta para a resolução de problemas químicos 

desde quando a Química se firmou como ciência moderna e tornou-se independente, por volta 

do  século  XVII.  Nesta  época,  Paracelso  tornou-se  líder  entre  os  estudiosos  consagrados  à 

Química, de modo que a aquisição deste saber ocorreu de maneira sistemática,  acontecendo 

por  meio  da  “observação,  da  experimentação,  do  cálculo  e  do  raciocínio”.  (UNESP, 

REDEFOR, 2011, p. 02). 

Galileu Galilei, físico italiano é considerado um dos fundadores da ciência moderna 
[...]  com  a  adoção  da  observação  controlada  e  a  aplicação  da  matemática  para  a 
descrição dos fenômenos naturais, representou o início da Física como uma ciência 
moderna, e um ponto sem retorno, a partir do qual se tornava impossível o retorno às 
ideias  dos  filósofos  gregos  sobre  os  fenômenos  físicos  e  cosmológicos.  (UNESP, 
REDEFOR, 2011, p. 02). 

Neste aspecto, a importância do conhecimento matemático só aumentou, porquanto, à 

medida  que  as  ciências  foram  se  fragmentando  e,  por  sua  vez,  tornando-se  disciplinas 

escolares,  houve  uma  necessidade  de  se  conhecer  em  partes,  mas  também  estabeleceu  a 

premência  de  se  desenvolver  a  capacidade  de  fazer  conexões  entre  os  conhecimentos.  Haja 

vista  que  a  fragmentação  permite  uma  melhor  compreensão,  mas  para  fazer  a  abstração 

correta é fundamental abarcar o todo da questão. Sendo assim, para que o Ensino das Ciências 

Naturais seja profícuo exige, por parte do professor e do aluno, um conhecimento matemático 

estruturado. 

Obviamente  que  quanto  mais  conexões  entre  os  saberes  os  alunos  conseguirem 

estabelecer,  melhor  será  para  a  sua  formação  integral.  Mas  há  de  se  considerar  que,  em 

aspectos pedagógicos, aos se tratar das disciplinas que envolvem as Ciências da Natureza, isto 

é, Química, Física, Biologia e outras, por se tratar de aspectos físicos, químicos e biológicos, 

faz-se  necessário  a  compreensão  dos  conteúdos  matemáticos.  Haja  vista  que  este 

conhecimento  viabiliza  cálculos  que  podem  trazer  respostas  concisas e  coerentes para  essas 

áreas  da  ciência  e/ou  disciplinas.  O  que  demonstra  que  os  domínios  matemáticos  são 

fundamentais. Esta concordância justifica a necessidade de um diálogo interdisciplinar entre 

esses conhecimentos. 

No  ensino  de  ciências,  uma  linguagem  matemática  precária  e  a  dificuldade  em 
quantificar  os  conceitos  físicos  e  relacionar  variáveis  são,  muitas  vezes,  fatores 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

considerados  responsáveis  pelo  fracasso  escolar,  frequentemente  os  professores 
alegam  que  seus  alunos  não  entendem  a  física  devido  à  fragilidade  de  seus 
conhecimentos em matemática. (LOCATELLI; CARVALHO, 2005, p. 01). 

Esta  verdade  também  se  aplica  à  abstração  dos  conhecimentos  ministrados  na 

disciplina  de  Química,  mais  especificamente  naquilo  que  se  refere  ao  conhecimento  do 

conteúdo  dos  Cálculos  Estequiométricos.  Neste  sentido,  vale  reforçar  o  que  já  foi 

anteriormente estabelecido, isto é, que o desinteresse dos alunos pela disciplina de Química, 

possivelmente,  está  relacionado  ao conhecimento  deficitário  do  ensino  de  Matemática,  uma 

vez  que  são  os  conceitos  matemáticos  que  promovem  a  compreensão  de  determinados 

conteúdos  e  facilitam  os  exercícios  dos  conceitos  químicos.  Ora,  convém  ponderar  que 

“quando  podemos  medir  aquilo  do  qual  falamos  e  exprimi-lo  em  números,  ficamos 

conhecendo algo referente ao assunto; porém, quando não podemos exprimi-los em números, 

nosso  conhecimento  não  é  satisfatório  nem  frutífero”.  (THOMPSON  apud  SHIGEKIYO; 

FUKE; YAMAMOTO, 1993, p. 15). 

De acordo com esse pensamento, é possível afirmar que o conhecimento matemático é 

estrutural para a compreensão das disciplinas relacionadas nas Ciências da Natureza. Além de 

facilitar o aprendizado dos conteúdos presentes nas disciplinas do Ensino Médio, serve como 

base propedêutica para outros saberes mais exigentes, como uma prova seletiva de vestibular. 

Neste viés, é presumível que contribui para o aumento de possibilidades e de escolhas sobre 

os cursos universitários, colaborado para o acesso a muitas outras profissões. Sabe-se que há 

pessoas  que  mesmo  tendo  domínio  das  Ciências  da  Natureza  optam  por  outras  áreas  de 

conhecimento,  mas  a  defesa  que  se  faz  é  que  se  o  sujeito  conhece  em  âmbito  geral,  tem  a 

possibilidade de escolher as especificidades que mais lhe atraem. 

Nesta  perspectiva,  importa  observar  que  há  certo  consenso  naquilo  que  se  refere  à 

pertinência  do  aprendizado  matemático  para  o  Ensino  de  Ciências  Físico-Químicas.  Basta 

observar  os  apontamentos  feitos  pela  pesquisadora  Fernandes  (2007),  que  desenvolveu  sua 

análise a partir das observações realizadas no modelo educacional português e destaca  que as 

dificuldades  matemáticas  reverberam  nas  disciplinas  físico-químicas.  Esta  pesquisadora 

reafirma  que  em  um  contexto  social  diverso  encontra  a  mesma  realidade  enfrentada  pelas 

escolas brasileiras. Ora, vale destacar os apontamentos de Fernandes (2007): 

A  literatura  mostra-nos,  em  suma,  que  a  relação  entre  a  Matemática  e  as  Ciências 
existe, embora nem sempre reunindo o consenso de professores e investigadores em 
relação ao seu grau de importância.  A Matemática tem, por razões óbvias, de estar 
presente  no  ensino  das  Ciências,  constituindo  em  algumas  situações  um  pré-

 
 
 
 
 
58 

requisito,  uma  ferramenta  de  apoio  à  compreensão  de  muitos  fenómenos  do 
quotidiano do Homem. (FERNANDES, 2007, 25). 

Em  sua  análise,  Fernandes  (2007)  conclui  que  os  estudantes  compreendem  a 

relevância da Matemática para o estudo das Ciências Naturais, mas esclarece também que é 

de  incumbência  dos  professores  a  oferta  de  um  conteúdo  mais  direcionado  e  acessível.  De 

modo  óbvio,  pode  se  afirmar  que  esse  profissional  sozinho  não  consegue  suprir  todas  as 

necessidades do ensino e da aprendizagem, porquanto é necessária a participação da escola e 

de toda a comunidade escolar, em especial, a parceria com aqueles professores que lecionam 

as disciplinas afins. Para tanto, vale destacar que: 

Uma  articulação  que  passe  pelo  diálogo  entre  professores,  pela  discussão  dos 
conceitos abordados em cada disciplina e pela utilização de conhecimentos mútuos. 
Reduzindo  a  ênfase  na  mecanização  e  na  resolução  de  exercícios  rotineiros,  e 
aplicando os conceitos a situações concretas de cada disciplina e, se possível, à sua 
utilização  em  situações  do  quotidiano,  os  alunos  poderiam  compreender  melhor  o 
significado  dos  conceitos  e  ao  mesmo  tempo  a  sua  utilidade  prática.  Deste  modo, 
reduzir o grau de abstração da Matemática poderá permitir aos alunos compreender 
a  sua  utilidade  para  a  sociedade  e  para  as  outras  disciplinas,  como  a  Física  e  a 
Química. (FERNANDES, 2007, 72). 

Neste sentido, é que se defende o quão imprescindível é trabalhar em uma perspectiva 

interdisciplinar,  em  especial  para  o  assunto  aqui  tratado,  isto  é,  a  importância  do 

conhecimento  matemático  para  o  aprendizado  dos  conteúdos  de  Química,  de  maneira 

específica,  para  a  compreensão  da  matéria  que  trata  da  Estequiometria.  Posto  isso,  na 

sequência  será  elucidado  alguns  apontamentos  que  podem  corroborar  a  defesa  de  que  a 

interdisciplinaridade  pode  valorizar  algumas  experiências  sobre  o  intercâmbio  entre  esses 

conhecimentos.  Ora,  entre  as  disciplinas  de  Matemática  e  Química  há  uma  aproximação 

natural,  o  que  contribui  não  apenas  para  a  resolução  dos  exercícios  de  Cálculo 

Estequiométrico  e  demais  conteúdos  da  disciplina  de  Química,  mas,  sobretudo,  uma 

compreensão da finalidade do aprendizado como um todo. 

Conforme já mencionado nesse trabalho, um dos grandes obstáculos para o Ensino de 

Química  é  o  conhecimento  deficitário  dos  conteúdos  matemáticos.  Deste  modo,  é 

perfeitamente compreensível que haja uma preocupação em estabelecer recursos que possam 

sanar  essa  deficiência  e  favorecer  um  ensino  mais  coerente  e  capaz  de  colaborar  com  a 

compreensão  do  todo.  Em  linhas  gerais,  é  conveniente  fazer  uma  análise  sobre  os  dados 

ofertados por outros pesquisadores. Sendo assim, vale lançar um olhar sobre essa preocupante 

condição,  que  é  discutida  de  maneira  regular  e  perpassa  desde  Trabalhos  de  Conclusão  de 

 
 
 
 
 
 
59 

Curso  (TCC),  Dissertações,  como  está  incluído  em  Teses  de  Doutorado,  ou  seja, este  é  um 

tema recorrente, que preocupa muitos estudiosos e pesquisadores sobre o assunto. 

A título de exemplo, será apresentado alguns pontos referentes ao trabalho elaborado 

por Santos et al, que ainda na graduação desenvolveu uma pesquisa relevante sobre o tema e 

no trabalho de Menezes (2015), que em sua tese de doutorado buscou respostas por meio de 

observações  pertinentes  sobre  o  assunto.  Apesar  de  estarem  em  patamares  diferentes, 

academicamente  falando,  a  preocupação  é  a  mesma.  Deste  modo,  é  possível  observar  os 

apontamentos de Santos et. al (2013): 

Foi observado que os alunos citaram a falta de  “base  matemática” (54,4%) como a 
maior  dificuldade  na  aprendizagem  de  Química.  Uma  possível  justificativa  para  o 
elevado  índice  dessa  categoria  é  a  ênfase,  normalmente,  dada  pelos  professores  ao 
papel  da  matemática  no  ensino  de  química,  ou  seja,  predomina  um  tratamento 
algébrico excessivo. A matemática é importante como uma ferramenta que auxiliará 
na  compreensão  da  fenomenologia  química,  bem  como  a  solução  de  problemas 
práticos  do  cotidiano.  Torricelli  (2007)  discute  que  um  ensino  centrado  no  uso  de 
fórmulas  e  cálculos,  memorização  excessiva  contribuem  para  o  surgimento  de 
dificuldades de aprendizagem e desmotivação dos estudantes. (SANTOS et al, 2013, 
p.03) 

Apesar  de  desenvolver  seu  estudo  em  um  âmbito  diferente,  o  que  se  observa  no 

trabalho de Menezes (2015), é que sua pesquisa tem uma preocupação similar em relação ao 

aprendizado  deficiente  de conteúdos  específicos  e  voltados  para  o  ensino  matemático, mais 

especificamente, o ensino do Cálculo Estequiométrico. Neste aspecto, a pesquisadora cita os 

apontamentos de Queiroz (2000) para explicitar o assunto: 

A  estequiometria  apresenta-se  como  um  conteúdo  difícil,  pois  se  utiliza  do 
raciocínio  proporcional  através  da  linguagem  matemática.  A  dificuldade  com 
algoritmos  se  verifica  a  nível  médio  e  superior.  [...]  Para  Queiroz  (2000)  na 
comunicação  de  ideias  através  da  linguagem  escrita  verifica-se  um  agravamento 
considerável  no  grau  destas  dificuldades.  Como  o  campo  da  química  é 
potencialmente quantitativo, os currículos dos cursos de química no ensino superior, 
de  uma  forma  geral,  enfatizam  o  desenvolvimento  de  habilidades  quantitativas, 
como  a  efetuação  de  cálculos  e  resolução  de  problemas,  em  prejuízo  do 
desenvolvimento  de  habilidades  qualitativas,  como  a  escrita.  Além  disso,  o  uso 
frequente  da  linguagem  matemática  por  parte  dos  alunos  conspira  para  que  esta 
situação se fortaleça. (QUEIROZ, 2000 apud MENEZES, 2015, p. 63). 

Pode-se  observar  na  investigação  de  Menezes  (2015)  que  muitos  daqueles  que  se 

dispõem  à  pesquisa  das  Ciências  da  Natureza  falham  em  conhecimentos  básicos,  que 

deveriam  ter  dominado  ainda  no  Ensino  Médio.  A  autora,  embasada  em  suas  observações, 

sustenta que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

[...]  alunos  brasileiros  ao  balancear  equações  químicas  conseguiam  identificar  a 
quantidade  de  átomos  de  um  elemento  nas  fórmulas  químicas,  mas  não 
compreendem o significado dessas  fórmulas,  mostrando que não as interpretam em 
nível  microscópico  e  certa  dificuldade  nos  cálculos  matemáticos  de  proporções  ao 
resolver problemas envolvendo leis ponderais. (MENEZES, 2015, p. 62). 

Sobre  essa  questão,  Alves  Filho  (2010)  aponta  que  os  alunos  recebem  as  primeiras 

noções sobre o conteúdo de Física e Química ainda no Ensino Fundamental, em muitos casos, 

de  maneira  fragmentada  e  descontextualizada,  o  que  compromete  a  compreensão  geral  no 

Ensino Médio, que, por sua vez, pode interferir na abstração de todo o conteúdo. Afirma ainda 

que para a compreensão de alguns assuntos abordados nessa fase, é necessário a “abstração e 

conhecimento matemático que os alunos ainda não possuem nessa fase da vida escolar. Outras 

vezes, os conceitos acabam sendo tratados de maneira superficial e simplificada e tornam-se, 

mais tarde, obstáculos ainda maiores para sua compreensão”. (ALVES FILHO, 2010, 50). 

Ao  avaliar  a  importância  desse  tema,  Melo  (2015)  estabeleceu  as  possibilidades 

interdisciplinares em um viés prático, considerando as disciplinas de Matemática e Química, 

por  meio  da  Modelagem  Matemática.  Este  método  é  bastante  utilizado  por  pesquisadores 

matemáticos  no  meio  acadêmico e  científico.  Atualmente  está  sendo  repensado  para  que  se 

adapte  ao  ensino  básico,  propondo  uma  abordagem  mais  dinâmica,  que  poderá  favorecer  o 

ensino e a aprendizagem ao longo do processo educacional. O que se avalia neste caso é que, 

com essa possibilidade, o aluno poderá se envolver de maneira mais eficiente no conteúdo que 

está sendo ministrado, o que pode favorecer o aprendizado. Neste sentido, haverá um melhor 

aproveitamento dos conhecimentos matemáticos nas aulas de Química.  

Os  professores  precisam  desenvolver  atividades  que  desafiem  o  pensamento  e  a 
criatividade  dos  alunos,  permitindo,  assim,  que  esses  últimos  se  envolvam  nessas 
atividades e tornem-se íntimos delas. Neste sentido, o professor deve saber lidar com 
as  situações  que  surgem  e  dar  suporte  ao  aluno  A  Modelagem,  nesse  caso,  é  um 
processo  dinâmico  usado  numa  sequência  de  etapas  com  a  finalidade  de 
compreender situações do mundo real. (MELO, 2015, 04). 

Ora, ainda de acordo com sua pesquisa, Melo (2015) entende que esse procedimento é 

fundamental  para  a  prática  educativa  que  se  proponha  a  um  entendimento  integral,  pois  de 

acordo com suas observações, o que se pode ressaltar, a partir da realidade analisada, é que os 

alunos  de  uma  escola  pública  no  Estado  do  Pará,  quando  atendidos  a  partir  da  realidade 

interdisciplinar aproveitam melhor o conteúdo ministrado. A pesquisadora entendeu que  esse 

tema, tratado pelo viés da interdisciplinaridade pode permitir mais possibilidades de sucesso, 

conforme fragmentos abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
61 

Diversos  conteúdos  químicos  necessitam  de  conhecimentos  matemáticos  para  sua 
melhor compreensão e resolução de situações problema, nesse sentido, é necessário 
demonstrar aos alunos como a matemática pode ser utilizada em situações reais do 
cotidiano do aluno, estabelecendo relações pertinentes desde situações simples até as 
mais  complexas,  fazendo  conexões  com  modelos  que  servem  para  compreender  e 
resolver situações problemas. (MELO, 2015, 05). 

Ainda  nesse  sentido,  pensando  na  Matemática  como  instrumento  de  apoio  para  o 

ensino  de  Química,  é  possível  inferir,  por  meio  do  anseio  demostrado  por  vários 

pesquisadores, que a Matemática é conhecimento basilar para o desenvolvimento de saberes 

diversos.  Ademais,  a  deficiência  e/ou  falta  de  domínio  dos  seus  conteúdos  pode  contribuir 

para um prejuízo em cadeia, que inviabiliza o acesso a diversos outros conhecimentos. Sobre 

esse  aspecto,  vale  dizer  que  a  fragmentação,  enquanto  forma  para  criar  caminhos,  é  uma 

alternativa viável; todavia, se não houver conexão ao final de cada processo, o resultado pode 

se tornar desastroso, conforme tantos apontamentos realizados a partir de estudos importantes 

e reforçados por pesquisadores comprometidos. 

É  recomendado,  inclusive  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  de  1998, 

que  haja  uma  troca  eficiente  entre  as  disciplinas,  em  especial  entre  aquelas  com  maior 

similitude, com o propósito de facilitar o aprendizado e a compreensão das linhas de estudos, 

bem  como  as  suas  diferenças.  Para  tanto,  cabe  aos  professores  que  proponham  e  permitam 

uma  discussão  na  perspectiva  de  instrumentalizar  o  aluno  para  a  compreensão  de  todos  os 

aspectos propostos, além de estimulá-lo a desenvolver a capacidade de relacionar situações e 

problemas  que  envolvam  as  diferentes  áreas  estudadas.  Vale  destacar  que  “[...]  essa 

articulação interdisciplinar, promovida por um aprendizado com contexto, não deve ser vista 

como um produto suplementar a ser oferecido eventualmente se der tempo, porque sem ela o 

conhecimento desenvolvido pelo aluno estará fragmentado e será ineficaz”. (BRASIL, 2002, 

p.31). 

De  modo  que  pensar  a  Matemática  como  suporte  para  outros  conhecimentos  é  algo 

que  pode  se  mostrar  profícuo  e  bastante  estimulante  para  os  alunos.  A  partir  dessas 

constatações,  é  possível  observar  que  o  apoio  entre  tais  disciplinas  é  uma  iniciativa  de 

destacada  relevância. Há de se  considerar que para além do aprendizado dos alunos, haverá 

uma  junção  de  pensamentos,  respeitando  cada  linha  de  abordagem.  Neste  sentido,  Morin 

(2011) salienta sua opinião acerca do saber fragmentário e desestruturante: “A complexidade 

situa-se num ponto de partida para uma ação mais rica, menos mutiladora. [...] quanto menos 

um pensamento for mutilador, menos ele mutilará os humanos. [...] Milhões de seres sofrem o 

resultado dos efeitos do pensamento fragmentado”. (MORIN, 2011, p. 83). 

 
 
 
 
62 

Alinhado a esse modo de pensar, é possível afirmar que o aprendizado da Matemática 

pode  contribuir  para  a  melhora  no  ensino  e  aprendizagem  de  Química,  evidenciando,  o 

pensamento que ao se utilizar uma abordagem mais abrangente, capaz de instaurar “[...] uma 

metodologia interdisciplinar postularia um questionamento das formas de desenvolvimento do 

conteúdo das disciplinas, em função do tipo de indivíduo que se pretende formar, bem como 

uma  postura  una  com  respeito  à  reflexão  de  todos  os  elementos  indicados”.  (FAZENDA, 

2007, p.33). 

Ora, ao tratar ao tema da interdisciplinaridade, considerando a questão das defasagens 

observadas  pelos  professores,  naquilo  que  se  refere  ao  ensino  de  Matemática  e  que 

reverberam  no  aprendizado  de  maneira  mais  ampla.  Vale  destacar  que  essas  deficiências 

costumam  ter  uma  amplitude  maior,  pois  envolvem  apreensões  básicas,  como  interpretação 

das grandezas trabalhadas e incompreensões que perpassam o ensino primário, considerando 

que  “as  dificuldades  matemáticas  vão  desde  a  resolução  de  problemas  envolvendo  as 

operações  (adição,  subtração,  multiplicação,  divisão,  potenciação  e  radiciação)”.  (SILVA, 

2018, 62).  

 [...] os  conceitos  matemáticos  que  fazem  parte  da  bagagem  cultural  que  os  alunos 
trazem  da  escola  primária,  foram  adquiridos  de  uma  forma  mecânica,  foram 
impostos  e  não  construídos  por  eles,  foram  abordados  como  tendo  um  fim  em  si 
mesmo e não foram  vistos em situações concretas. Se os alunos  não compreendem 
de que  modo os conhecimentos básicos para o estudo da Química estão ligados ao 
mundo  real,  eles  nunca  os  considerarão  como  ferramentas  válidas.  (DE  CASTRO 
WALVY, 2008, apud. SILVA, 2017, 31). 

Neste sentido, vale ressaltar que: 

[...] a interdisciplinaridade é o meio da quebra de paradigmas, pois o que antes era 
considerado  dificuldade  de  aprendizagem  pelos  estudantes,  colocados  por  rótulo, 
hoje  a  interdisciplinaridade  se  tem  para  facilitar  o  entendimento  das  disciplinas  e 
referente ao campo da química, o conhecimento matemático facilita o entendimento 
dos  conceitos  Químicos  em  algumas  áreas  de  entendimento:  Estequiometria,  Leis 
ponderais, Balanceamento de Equações Químicas e Fórmulas Químicas, todos esses 
conhecimentos  de  química  necessitam  de  entendimento  básico  e  elementar  de 
Matemática. (SILVA, 2017, p.25). 

Sob esse aspecto, torna-se indiscutível a importância da Matemática para o ensino de 

Química, o que justifica a abordagem aqui proposta, considerando os obstáculos e defasagens 

engendrados  na  aprendizagem  dessa  disciplina.  Deste  modo,  é  possível  afirmar  que  os 

conteúdos  ofertados  no  Ensino  Médio,  de  maneira  insatisfatória  e  desconectados  do 

conhecimento  global,  favorecem  para  que  os  alunos  apresentem  maior  dificuldade  para  o 

 
 
 
 
 
 
 
63 

aprendizado da Química. Obviamente que essa condição compromete o aprendizado de todo o 

conteúdo da disciplina, inclusive, do Cálculo Estequiométrico. 

Ademais,  vale  ressaltar  a  importância  e  os  benefícios  que  uma  abordagem 

interdisciplinar,  pois  contribui  para  uma  abstração  mais  ampla  e  consistente,  porquanto 

permite  benefícios  que  perpassam  desde  o  estabelecimento  de  conexões  contextuais  para 

apreender o conteúdo até o domínio geral do conhecimento. Deste modo, é inquestionável a 

importância  da  Matemática  para  aprendizados  diversos, 

inclusive,  do  Cálculo 

Estequiométrico. 

3.1 FUNÇÃO POLINOMIAL DO 1º GRAU 

Apesar  de  ser  um  assunto  relativamente  novo,  a  ideia  de  Função  é  um  dos  mais 

importantes  da  Matemática  e  é  utilizado  para  expressar  fenômenos  físicos,  químicos  e 

biológicos, entre outros. No entanto, o conteúdo de Função passou por grandes evoluções no 

decorrer da história, e seu desenvolvimento contribuiu para o progresso da Matemática. Neste 

sentido, Dante (2005) afirma que “o enfoque dado às funções é o que aparece na Matemática, 

nas ciências em geral e no dia a dia da vida real: mediante fórmulas, tabelas e gráficos. Dessa 

forma, o conceito de função assume um papel relevante entre vários campos da Matemática”. 

(DANTE, 2005, p. 32). 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais  do Ensino  Médio (PCNEM) (2002) enfatizam 

que  o  ensino  de  Funções  Polinomiais  é  fundamental  para  a  formação  integral  do  aluno, 

especialmente  por  ser  um  recurso  matemático  presente  em  várias  áreas  de  conhecimento, 

inclusive a área da computação e engenharias diversas. Com essa orientação,  tal conteúdo se 

mostra  como  fundamental  e  pode  ter  início  utilizando  a  noção  de  correspondência  de 

conjuntos,  que  associam  situações  de  dependência  entre  duas  grandezas.  Isto  porque  as 

Funções Polinomiais são mais complexas e,  desse modo, fica mais compreensível o ensino. 

Vale destacar que: 

[...] o que permite o estudo a partir de situações contextualizadas, descritas algébrica 
e graficamente. Toda a linguagem excessivamente formal que cerca esse tema deve 
ser relativizado e em parte deixada de  lado. Os problemas de aplicação não devem 
ser  deixados  para  o  final  desse  estudo,  mas  devem  ser  motivo  e  contextos  para  o 
aluno  aprender  funções.  A  riqueza  de  situações  envolvendo  funções  permite  que  o 
ensino  se  estruture  permeado  de  exemplos  do  cotidiano,  das  formas  gráficas  que  a 
mídia  e  outras  áreas  do  conhecimento  utilizam  para  descrever  fenômenos  de 
dependência entre grandezas. (BRASIL, 2002, p.121) 

 
 
 
 
 
 
 
64 

De  acordo  com  os  PCNEM  (2002),  o  tema  Função  se  destaca  pela  natureza 

integradora que permite um estudo mais amplo, possibilitando uma exploração eficaz em suas 

aplicações. Este apontamento se encaixa tanto no viés matemático, quanto em outras áreas de 

conhecimento.  Igualmente,  ao  se  relacionar  duas  grandezas,  pode-se  utilizar  o  conceito  de 

Função.  Neste  viés,  é  possível  pensar  que  no  cotidiano  de  qualquer  pessoa  estão  presentes 

estas relações matemáticas. Ora, um sujeito ao realizar qualquer tipo de aquisição comercial, a 

compra de pães, por exemplo, utiliza esses recursos, ou o conceito de Função, pois o “total a 

pagar” está diretamente relacionado à “quantidade comprada em quilogramas”. 

Para  uma  melhor  compreensão,  considere  a  seguinte  situação  hipotética:  em  um 

pequeno estabelecimento comercial, cada quilograma de pão é vendido a R$ 7,80. Para que o 

dono  desse  estabelecimento  pudesse  contar  com  mais  praticidade  na  hora  de  fazer  seus 

cálculos, foi desenvolvida a seguinte tabela com algumas quantidades em quilograma de pães: 

Tabela 1 - O Preço de Acordo com a Quantidade de Pães 

Quantidade em kg 

Preço a pagar(R$) 

0,25 

0,5 

0,75 

1 

1,5 

2 

2,5 

3 

3,5 

4 

1,95 

3,90 

5,85 

7,80 

11,70 

15,60 

19,50 

23,40 

27,30 

31,20 

Fonte: O Autor 

Nesta  situação,  é  possível  identificar  duas  grandezas,  a  saber:  a  quantidade  em 

quilogramas  de  pão  e  o  respectivo  preço.  Neste  caso,  de  acordo  com  a  tabela  proposta, 

observa-se que a cada quantidade de pães se relaciona com um único preço correspondente. 

Logo, o preço é Função da quantidade de pães e, neste caso, é representada pelo valor x, isto 

 
 
 
 
 
65 

é, a quantidade, em quilogramas de pães. Enquanto o preço arrecadado pelo mercadinho está 

representado  por  y.  Nesta  operação,  indica-se  o  x  como  variável  independente  e  y  como 

variável  dependente,  porque  os  valores  que  y  representa  dependem  dos  correspondentes 

valores de x. 

Uma  lei  que  representa  essa  correspondência  entre  o  preço  y  e  a  quantidade,  em 

quilogramas, de pães x, é dada por: 

f(x)= y = 7,8.x 

Diante dessa lei, para cada quantidade de pães, existe um único valor total arrecadado, 

ou seja, a cada valor atribuído a x, existe um único valor correspondente para y. Sendo assim, 

pode-se afirmar que y é função de x.   

Diante  dessa  representação,  o  conjunto  que  contém  todos  os  valores  que  podem  ser 

atribuídos  a  x  é  designado  domínio  da  função  e,  dentro  dos  domínios  matemáticos, 

simbolizado pela letra D. 

Desse  modo,  fica  estabelecido  que  o  valor  encontrado  para  y,  correspondente  a  um 

determinado  valor  do  domínio,  é  chamado  de  imagem  de  x  pela  função  e,  habitualmente, 

definido  pela  notação  f(x).  Sendo  esses  valores  os  elementos  pertencentes  ao  conjunto 

imagem (Im). 

Considerando  A o conjunto dos valores da variável  x  e B o conjunto dos valores da 

variável  y,  neste  caso,  pode-se  representar  a  função  y  =  7,8.x  pelo  seguinte  diagrama  de 

flechas: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Figura 2 - O preço pela quantidade de pães 

De maneira geral, fica estabelecido o seguinte esquema: 

Fonte: O autor 

Figura 3 - Relação entre as variáveis x e y 

Fonte: lezzi et al. (1997, p. 16) 
3.1.1 Exemplos de Funções Representadas por Fórmulas 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

É  possível  observar  que  há  um  uso  corrente  de  funções  com  o  objetivo  de  resolver 

determinadas  situações-problemas.  Em  tais  casos,  estas  funções  são  distinguidas  por  uma 

nomenclatura específica,  sendo  intituladas  por  fórmulas  ou  regras.  Nesta  situação,  o  sujeito 

pode determinar valores de y, a partir dos valores de x. 

Exemplo 3.1.1: 

Uma lei de correspondência que associa cada número real  x ao número y, sabendo-se 

que y é o triplo de x mais 2, é uma função definida pela lei y = 3.x + 2. Pode-se observar no 

diagrama a seguir, alguns valores determinados para x e o correspondente valor de y. 

Figura 1 - Diagrama da lei y = 3x + 2 

Fonte: O autor 

Observando essa função, constata-se que: 

  Sendo x = 3, tem-se que y = 11. Assim, f(3) = 11. 

   A imagem de x = 6 é f(6) = 3.6 + 2 = 20. 

3.1.2 Domínio e contradomínio de uma função do 1.º grau 

Quando  uma  função  é  descrita  por  g:  A          B,  fica  explicito  que  o  conjunto  A  é  o 

domínio  D(g)  e  o  conjunto  B  é  o contradomínio  CD(g)  da  função.  Assim  sendo,  é  clássico 

descrever uma função, dizendo apenas a sua lei de formação, deixando implícito qual o seu 

domínio. Em situações como estas, considera-se que o domínio A são todos os números reais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

que a variável independente x pode assumir, isto é, todos aqueles que resultem em um y ∈  B, 

com g(x) = y. 

Exemplo 3.1.2: 

  A função y = 2x + 1 é determinada para todos os números reais, porque se  x 

um valor qualquer real, obterá um número y também real. Assim, D(g) = ℝ. 

  A  função  g(x)  = 

𝟑𝒙

𝒙−𝟑

  é  determinada  para  ℝ  -  {3},  pois,  para  todo  x  real 

diferente de 3, a imagem  

𝟑𝑥

𝑥−3

 é real. 

  O domínio da função g(x) = √𝒙 − 𝟐  é D(g) = {x ∈ ℝ/ x ≥ 2}, porque  √𝑥 − 2 

só é real se x – 2 ≥ 0. 

  O domínio da função g(x) = √𝒙 + 𝟏
𝒙−𝟏

  é D(g) =  { x ∈ ℝ/ x ≥ 1 e x ≠ 1}, pois 𝒙 +

1 se  definirá  apenas  para  valores  maiores  ou  iguais  a  zero  e  x  –  1  se  for 

diferente de zero. 

Algumas  funções  podem  apresentar  uma  imagem  de  difícil  entendimento.  Nestas 

situações, é apresentado o conjunto F, chamado de contradomínio da Função. Neste conjunto 

está contido o conjunto imagem da função. 

Sendo assim, define-se uma função g: A       B, se x∈ A, y∈ B e g(x) = y, dizendo que y 

é imagem de x pela função g. Além disso, o conjunto de todas as imagens é um subconjunto 

de B, denominado imagem da função (Im(g)).  

De  maneira  geral,  a  notação  g:  A      B  retrata  uma  função  com  domínio  A  e 

contradomínio B. 

3.1.3 Gráficos de funções 

Para  estabelecer  uma  leitura  segura,  torna-se  fundamental  a  utilização  dos  gráficos, 

porquanto  estes  proporcionam  uma  compreensão  objetiva  dos  resultados  de  uma  pesquisa, 

considerando  que  permitem  ao  público  em  geral,  uma  interpretação  rápida  da  variação  de 

duas  grandezas.  Importa  dizer  que  existem  diferentes  tipos  de  gráficos  que  podem  ser 

encontrados  em  várias  circunstâncias  no  cotidiano  das  pessoas.  Ora,  esses  gráficos  estão 

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

presentes  em  ocorrências  como  jornais,  revistas  e  notícias  nas  mídias  em  geral.  Todavia,  é 

importante  ressaltar  que  cada  tipo  de  gráfico  tem  uma  finalidade  com  base  no  tipo  de 

conclusão que se deseja obter. 

Atrelada  a  essa  informação,  vale  dizer  que  o  esboço  correto  de  um  gráfico  de  uma 

Função é fundamental, uma vez que nele é possível observar alguns  aspectos constitucionais 

dessa  Função, tais como: os zeros (quando existem); a parte em que a função é positiva ou 

negativa; os elementos que determinam se é uma função crescente, decrescente ou constante; 

e o seu valor máximo ou valor mínimo (quando existem). 

3.1.4. Construção de Gráficos 

Diante desses fatores, é possível afirmar que o gráfico de uma Função g é o conjunto 

de todos os pontos (pares ordenados (x, y)) do plano com x pertencente ao domínio de g e y = 

g(x). 

Uma  sequência  descomplicada,  portanto  de  fácil  compreensão,  logo,  eficaz  para 

estabelecer a construção ou esboço de um gráfico, pode ser observada da seguinte maneira: 

  Desenha-se  um  quadro  para  organizar  os  valores  de  x∈  D(g)  e  os  valores 

correspondentes de y∈ Im(g), obtidos tomando como base a fórmula ou lei de 

formação da função. 

  Representa-se cada par ordenado (x, y) com um ponto no plano cartesiano. 

  O  gráfico  da  função  é  composto  pelo  conjunto  de  pontos  obtidos,  ligando-se 

esses pontos e formando uma curva. 

Neste sentido, vale ressaltar que existem algumas funções que são estudadas  tanto no 

Ensino Fundamental quanto no Ensino Médio, que são: a Função Polinomial de 1.º Grau ou 

função afim; Função Polinomial de 2.º Grau ou Função Quadrática; Função Modular; Função 

Exponencial; Função Logarítmica. Todos esses modelos de Funções são bastante empregados 

e apresentam sua importância e formas de utilização de acordo com a ocasião e o problema a 

ser resolvido. Contudo, para o estudo aqui proposto, utilizar-se-á a função mais abordada nas 

situações problemas da Economia e das Ciências da Natureza, ou seja, a Função Polinomial 

de 1.º Grau ou Função Afim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

3.2 FUNÇÃO POLINOMIAL DE 1.º GRAU OU FUNÇÃO AFIM 

3.2.1 Definição 

Dada uma função afim  f: ℝ        ℝ,  a taxa de variação dessa Função no intervalo de 

extremos x1 e x2 é dada por a = 𝑓(𝑥1)−𝑓(𝑥2)

 , em que x1 e x2 ∈ ℝ e  x1 ≠ x2. 

𝑥2−𝑥1

De  acordo  com  Dante  (2005),  “uma  função  f:  ℝ            ℝ  é  denominada  função  afim 

quando existem dois números reais a e b tal que f(x) = ax + b, para todo x ∈  ℝ”. (DANTE, 

2005, p.54). 

Nesta perspectiva, sendo a Função f(x) = ax + b, sua constante a é chamada de taxa de 

variação ou coeficiente de x e a constante b é conhecida como termo independente. 

Exemplos de Função Afim: 

  f(x) = 3x – 6, sendo a = 3 e b= -6 

  f(x) = -x + 2, sendo a = -1 e b = 2 
  f(x) = 𝑥
3

, sendo a = 1
3

 e b = 5
3

 + 5
3

  f(x) = 8x, sendo a = 8 e b = 0 

  f(x) = 4, sendo a = 0 e b = 4 

Algumas funções são casos particulares de função afim: 

I. 

Função Identidade 

g: ℝ      ℝ Definida por g(x) = x  ∀ x ∈  ℝ. Nesse caso, o coeficiente a = 1 e 

 b = 0. 

II.  Função Linear 

h: ℝ      ℝ  Definida por h(x) = ax  ∀  x ∈  ℝ. Nesse caso, o coeficiente b = 0. 

Veja alguns exemplos: 

  h(x) = 3x, sendo a = 3 

  m(x) = -2x, sendo a = -2 

III. 

Função Constante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

n: ℝ      ℝ Definida por n(x) = b  ∀ x ∈  ℝ. Nesse caso, o coeficiente a = 0.  

Veja alguns exemplos: 

  n(x) = 7, sendo b = 7 

  f(x) = -10, sendo b = -10 

IV.  Translação (conhecida da Função Identidade) 

f:  ℝ          ℝ  Definida  por  f(x)  =  x  +  b    ∀  x  ∈    ℝ  e  b  ≠  0.  Nesse  caso,  o 

coeficiente a = 1. 

Veja alguns exemplos: 

  f(x) = x + 3, com b = 3 

  f(x) = x – 15, com b = -15 

3.3. GRÁFICO DA FUNÇÃO AFIM 

O gráfico de uma Função Afim ou Função Polinomial do 1.º Grau, f(x) = ax + b, com 

a ≠ 0, é uma reta. Neste caso, para esboçar o gráfico de uma Função Afim f:  ℝ      ℝ, basta 

determinar dois pontos distintos do gráfico de f e traçar a reta que passa por esses dois pontos. 

Exemplo 3.3: Esboçar o gráfico da função g(x) = x + 2. 

Adotando  a  sequência  proposta  no  item  3.1.2,  desenha-se  um  quadro  atribuindo 

valores para a variável  x, em seguida, efetua-se o cálculo, a partir da lei y = g(x) = x + 2, o 

que permite determinar os valores da variável y. 

Sendo  o  gráfico  uma  reta,  vale  atribuir  dois  pontos  para  o  esboço  do  gráfico.  Neste 

caso,  o  seu  domínio  pertence  ao  conjunto  dos  números  reais.  Assim,  pode-se  atribuir 

quaisquer dois números reais para a variável x na função g(x) = x + 2. 

  Para x = 1, tem-se g(1) = 1 + 2 = 3. Logo, o primeiro ponto é (1, 3). 

  Para x = -2, tem-se g(-2) = -2 + 2 = 0. Logo, o segundo ponto é (-2, 0). 

De tal modo, a reta a ser encontrada passa pelos pontos (1, 3) e (-2, 0) e seu gráfico 

está esboçado na Tabela 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Tabela 2 - Reta que passa pelos pontos 

X 

1 

-2 

Y 

3 

0 

Fonte: O Autor 

Figura 2 - Gráfico da função g(x) = x + 2 

Fonte: O autor 

3.3.1. Coeficientes da Função Afim 

De acordo com o Exemplo 3.3, é possível observar que o gráfico de uma Função Afim 

é uma Reta. Assim sendo, estuda-se o significado geométrico das constantes a e b na equação 

da reta y = ax + b. 

Sabe-se que b é a Ordenada do Ponto (0, b), sendo o gráfico uma reta que corta o eixo 

vertical,  o  coeficiente  b  é  chamado  de  Coeficiente  Linear  da  reta.  Já  o  Coeficiente  a  é  a 

variação  que  sofre a  ordenada  de  um  ponto  sobre  a  reta  quando  se  dá  um aumento  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

unidade  à  sua  abcissa.  Neste  caso,  o  coeficiente  a  é  chamado  de  Coeficiente  Angular  ou 

Inclinação da Reta. 

3.3.2. Zero de Uma Função Afim 

Percebe-se que o zero de uma Função Afim f é todo valor de x ∈ D(f) tal que f(x) = 0 

e, que, no gráfico, cada zero corresponde à abscissa do ponto que o gráfico intercepta o eixo 

x.  Nesta  ordem  de  raciocínio,  é  importante  seguir  alguns  passos  práticos  para  determinar  o 

zero de uma Função Afim.  

Tabela 3 - Passos práticos para determinar zero de uma função afim 
Primeiro, se determina uma função afim.                                   f(x) = ax + b 

Segundo, iguala-se essa função a zero.                                       f(x) = 0 

Terceiro, isola-se os termos dessa função.                                  ax + b = 0 

Quarto, isola-se a variável x.                                                         ax = -b 

Quinto, determina o zero da função pela razão obtida.                 x = 

−𝒃
𝒂

Fonte: O autor 

De maneira que o zero ou Raiz da Função f(x) = ax + b é a solução de uma Equação 

do 1.º Grau, do tipo, ax + b = 0. 

Exemplos: 

  Determinando o zero da função f(x) = 2x – 6. 

Seguindo os passos práticos para se encontrar o zero da função, tem-se: 

f(x) = 2x – 6, fazendo f(x) = 0 

2x – 6 = 0 

2x = 6 

x = 

𝟔

𝟐

x = 3 

Efetuando o cálculo da raiz da função g(x) = x + 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
74 

Seguindo os passos práticos para se encontrar o zero da função, tem-se: 

g(x) = x + 4, fazendo g(x) = 0 

x + 4 = 0 

x = -4 

3.3.3. Translação do Gráfico de uma Função Afim 

Vale  destacar  que  as  Funções  Afins  g(x)  =  x,  h(x)  =  x  +  2  e  t(x)  =  x  –  3  possuem 

coeficientes a iguais (a = 1), neste caso, as retas que representam seus gráficos têm a mesma 

inclinação,  porém,  elas  se  diferenciam  pela  posição  que  ocupam  no  plano,  em  razão  dos 

coeficientes b serem distintos. De tal maneira que essas retas serão paralelas. Esta condição é 

percebida  no  gráfico  abaixo,  em  que  há  o  esboço  dos  gráficos  em  questão,  lembrando  que 

estão em um mesmo plano: 

Figura 3 - Gráfico das funções g(x) = x, h(x) = x + 2 e t(x) = x - 3 

Fonte: O autor 

Neste caso, pode-se observar que o gráfico de g intercepta o eixo y na origem, já que b 

= 0. O gráfico de h é igual ao gráfico de g, mas transladado duas unidades para cima cruzando 

o eixo y no ponto de ordenada 2, já que b = 3. O que pode ser observado que o gráfico de t 

também é congruente ao gráfico de g, mas transladado três unidades para baixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Portanto,  por  definição,  o  gráfico  de  uma  Função  Afim  g  pode  ser  demonstrado  do 

seguinte modo:  ℝ         ℝ, dada por  g(x)  = ax +  b, o que é congruente ao gráfico da função 

linear f : ℝ       ℝ , dada por f(x) = ax, mas transladado b unidades: 

  para cima se b > 0. 

  para baixo se b < 0. 

3.3.4 Crescimento e Decrescimento 

Sendo  uma  Função  Afim  do  tipo  g(x)  =  ax  +  b,  com  a  ≠  0,  é  possível  fazer  uma 

análise  dessa  função  para  que  se  determine  o  seu  crescimento  e  decrescimento,  apenas 

verificando o sinal do seu coeficiente angular (a). 

Neste caso, é possível observar que: 

  se a > 0, a função é crescente. 

  se a < 0, a função é decrescente. 

Havendo  esta  situação,  pode  ocorrer,  em  certo  intervalo  do  domínio,  quando  a  =  0, 

para todo x pertencente a ele g(x) = k, sendo  k ∈ ℝ e constante. Nesse caso, dizemos que a 

função g é constante nesse intervalo e o seu gráfico é uma reta paralela ao eixo x passando por 

(0, k). 

Exemplo: 

  Análise das funções afins f(x) = 4x + 6 e g(x) = -x + 11. 

f(x) é crescente, pois seu coeficiente a é maior que 0 (a = 4). 

g(x) é decrescente, pois seu coeficiente a é menor que 0 (a = -1). 

3.3.5. Estudo do Sinal da Função Afim 

Na sequência, é importante estabelecer o estudo dos sinais de uma Função Afim y = 

f(x) = ax + b, com a ≠ 0, que consiste em saber para que valores de x pertencente ao domínio 

dessa função, a sua imagem f(x) será nula, positiva ou negativa, ou seja, f(x) = 0, f(x) > 0 ou 

f(x) < 0. Uma maneira de fácil compreensão para essa etapa, que se destaca quanto ao estudo 

do sinal de uma Função f é: 

  Determina-se o zero da função f, isto é, o valor de x para o qual f(x) = 0. 

  Esboça-se o gráfico da função f. 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

  Analisa o gráfico a partir do eixo da abscissa. 

Exemplo 3.3.5: 

  Realização do estudo do sinal da função f(x) = 2x – 4. 

f(x) = 0 

2x – 4 = 0 

2x = 4 

x = 2 

Figura 4 - Gráfico da função f(x) = 2x - 4 

Fonte: O autor 

 De acordo com a figura acima, a Função se anula em  x = 2. Nota-se, também, que a 

Função f é crescente e que f(x) é: 

  positiva para valores reais maiores que 2. 

  negativa para valores reais menores que 2. 

Nesse exemplo, segue que: 

  f(x) = 0 para x = 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

  f(x) > 0 para x > 2 

  f(x) < 0 para x < 2 

Portanto,  orientado  por  esta  asserção  e  seguindo  os  apontamentos  propostos  nos 

tópicos abordados acima, é possível confirmar que a Função Afim é e pode ser explorada, em 

uma perspectiva interdisciplinar. É possível considerá-la como uma ferramenta eficiente, que 

permite modelar situações reais, especialmente se estiver envolvidas relações entre grandezas 

ou questões relacionadas ao próprio conteúdo matemático e/ou nas Ciências Naturais. Neste 

seguimento,  vale  destacar  que  a  lei  de  formação  da  Função  Afim  é  extremamente  útil.  Por 

esse motivo, é empregado como um modelo matemático em diversas áreas do conhecimento. 

Esta  conclusão  permite  afirmar  que  tratar  desse  assunto  na  expectativa  da 

interdisciplinaridade entre as disciplinas de Matemática e Química é algo bastante relevante. 

Para  tanto,  é  necessário  considerar  os  pontos  de  intersecção  que  essa  construção  permite 

vislumbrar.  Nesta  perspectiva,  é  que  se  estabelece  o  estudo  aqui  proposto,  admitindo  a 

utilização da Estequiometria, no balanceamento das equações químicas. 

3.4 BREVE DISCUSSÃO SOBRE O CONCEITO DE ESTEQUIOMETRIA 

Ao  fazer  referência  aos  Cálculos  Estequiométricos,  é  importante  destacar  que  esta  é 

uma parte do conteúdo que se deve fazer análises quantitativas da organização de substâncias, 

que são formadas e consumidas em uma reação química. Estes cálculos estabelecem, por sua 

vez,  um  panorama  de  quantidades  de  reagentes  e  produtos  numa  reação  química.  Todavia, 

vale destacar que, na prática, não é possível manter sob controle os fatores que interferem no 

desenvolvimento de uma reação química. Entre esses fatores estão a impureza dos reagentes 

utilizados,  o  manejo  inadequado  dos  reagentes,  a  imprecisão  das  medidas  efetuadas  nos 

aparelhos e, em muitos casos, a variação nas condições de temperatura e pressão.  

À vista disso, é que houve o interesse em realizar os cálculos necessários para se fazer 

uma  previsão  mais  próxima  possível  da  realidade,  das  quantidades  de  substâncias  que 

participarão integralmente de uma determinada reação química. Neste sentido, as descrições 

estequiométricas  podem  auxiliar  no  desenvolvimento  dos  Cálculos  Estequiométricos,  o  que 

favorece  a  determinação  das  quantidades  de  reagentes  que  devem  ser  utilizados  e  dos 

produtos  que  podem  ser  obtidos  em  uma  reação  química  devidamente  equilibrada  e 

fundamentada nas leis ponderais e volumétricas que regem as transformações químicas. 

 
 
 
 
 
 
78 

Para  que  esses  cálculos  sejam mais  precisos  e  também  para  que  seja  utilizada como 

um  recurso  facilitador  do  desenvolvimento,  é  interessante  e  recomendável  empregar  um 

conjunto de regras que viabilizem os cálculos, como por exemplo:  

  Escrever uma equação química (citada no problema); 

  Acertar os coeficientes da equação química; 

  Balancear  a  equação  química,  obedecendo  aos  coeficientes  e  às  proporções 

devidas. 

3.4.1 Balanceamento de Equações Químicas 

Uma  das  maneiras  para  se  realizar  o  balanceamento  de  algumas  equações  químicas, 

que, em linhas gerais, são bastante recomendadas nos livros didáticos e que podem contribuir 

sobremaneira para a execução dos cálculos é o Método das Tentativas. No caso, para aplicar 

esse método, é importante obedecer aos seguintes passos: 

1.  Atribuir coeficiente 1 à substância que apresenta o maior número de átomos; 

2.  Com base nessa substância, determinar os coeficientes das outras substâncias; 

3.  Aplicar  números  inteiros.  Caso  tenha  números  fracionários,  multiplicar  todos 

os coeficientes para eliminar a fração. 

Ainda  de  acordo  com  estas  orientações,  é  importante  observar  a  reação  de 

neutralização  entre  o  hidróxido  de  alumínio,  Al(OH)3,  e  o  ácido  sulfúrico,  H2SO4, 

representada pela equação: 

Al(OH)3 + H2SO4        Al2(SO4)3 + H2O 

Depois  desta  fase,  é  pertinente  seguir  a  nova  etapa,  obedecendo  ao  passo  a  passo 

apresentado anteriormente. 

1. 

Colocar o coeficiente 1 em frente do sulfato de alumínio, que apresenta o 

maior número de átomos. 

Al(OH)3 + H2SO4        1.Al2(SO4)3 + H2O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

2. 

Com base nesse coeficiente, determinam-se os demais estágios: 

  Como  há  2  átomos  de  Al  nos  produtos,  multiplicamos  o  hidróxido  de 

alumínio por 2; 

  Como há 3 radicais (SO4)3 nos produtos, multiplicamos o ácido sulfúrico 

por 3; 

  Como há 12 átomos de H nos reagentes, multiplicamos a água por 6; 

  Conferindo, temos 18 átomos de oxigênio nos reagentes e 18 átomos de 

oxigênio nos produtos. 

Al(OH)3 + 3.H2SO4         1.Al2(SO4)3 + 6.H2O 

3. 

Como não há expoente fracionário, o balanceamento está pronto. 

Importa destacar que muitos alunos apresentam dificuldades em aplicar este método. É 

possível  inferir  que  este  fato  ocorre  por  não  compreenderem,  de  maneira  inequívoca,  os 

conceitos  que  definem  os  átomos  e  coeficientes  estequiométricos  ou,  ainda,  por  não 

dominarem, de maneira segura, o conteúdo exposto nos livros didáticos e abordados em sala 

de  aula.  Este,  sem  dúvida,  este  é  um  complicador  que  pode  ser  minimizado  pela  ação  do 

professor, mas se o aluno não apresentar conhecimentos prévios, torna-se muito complicado 

desenvolver  esse  trabalho.  De  modo  que  é  necessário  haver  uma  rede  interligada  de 

conhecimento,  para  que  a  escola  e  o  corpo  docente,  em  todas  as  etapas  do  aprendizado, 

consigam realizar um trabalho eficiente, minimizando as dificuldades do aluno. 

Com  estas  dificuldades  postas,  vale  ressaltar  que  estudantes  e  alguns  professores 

buscam  métodos  alternativos  para  sanar  estas  deficiências.  Estas  buscas  têm  auxiliado  no 

alcance de novas abordagens, que possibilitam o aprendizado, considerando que são práticas 

que  apresentam  uma  visão  diferente  do  Método  de  Tentativas  e  que  tenham  aplicações  em 

outras  disciplinas.  De  tal  modo,  a  seguir  será  apresentada  uma  Sequência  Didática,  que 

mostrará  um  método  distinto  do  convencional  —  daqueles  presentes  nos  livros  didáticos. 

Neste  viés,  serão  aplicados  conceitos  de  Função  do  1º  Grau  como  recurso  de  ensino  do 

Balanceamento de Equações Químicas. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

3.5 SEQUÊNCIA DIDÁTICA: UMA ESTRATÉGIA PARA O ENSINO-APRENDIZAGEM 

Ao  se discorrer sobre uma Sequência Didática, é feita uma análise acerca da melhor 

maneira de viabilizar a aprendizagem dos estudantes em questão. Isto ocorre considerando o 

interesse  primordial  em  garantir  o  direito  inerente  a  cada  aluno  (cidadão),  que  é  a 

aprendizagem.  Neste  sentido,  o  objetivo  primordial  é  desenvolver  um  trabalho  que  possa 

permitir  que  crianças  e  adolescentes  desenvolvam,  para  além  do  aprendizado  mecânico,  a 

capacidade  crítica  e  analítica  das  questões  ali  envolvidas,  condição  essencial  a  todo 

pesquisador. 

De acordo com Cabral (2017), é importante destacar que uma Sequência Didática está 

alinhada  a  uma  estratégia  educacional,  que  tem  por  propósito  fundamental  minimizar 

dificuldades  acerca  de  um  assunto/matéria  específico.  Há,  portanto,  um  planejamento 

vinculado  à  execução,  com  previsão  de  início,  desenvolvimento  e  fim.    A  vantagem  desse 

recurso  é  a  pontualidade  e  a  inserção  proposta,  pois  é  permitido  tratar  de  um  assunto 

específico em várias vertentes, desconstruindo abordagens muito rígidas. Neste viés, podem-

se utilizar várias atividades interligadas ainda que distantes em termos didáticos. Por ter esse 

propósito  mais  amplo,  em  geral,  há  um  engajamento  maior  por  parte  dos  alunos.  Mas  o 

professor não pode desconsiderar que: 

Esse  conjunto  de  intervenções  “passo  a  passo”  dirigido  pelo  professor  com  a 
finalidade  de  atingir  objetivos  de  aprendizagem  sugere  a  ideia  dos  elos  conectados 
de uma corrente. Cada elo posterior está devidamente articulado aos elos anteriores e 
permite  outras  articulações  com  elos  subsequentes.  Uma  forma  de  rede  que  se 
estrutura a partir dessas articulações conceituais. (CABRAL, 2017, p.33). 

Com  esse  propósito,  acredita-se  que  cada  aluno  envolvido  poderá  compreender  o 

processo e interferir nas ações propostas. Neste viés, o que se espera é que a aplicação desta 

Sequência  Didática  permita aos  estudantes  consolidarem  suas  habilidades  e  capacidades em 

relação  ao  conteúdo  estudado,  que  poderá  contribuir  para  um  aprendizado  mais  profícuo  e 

objetivo. Neste sentido, vale destacar que: 

[...]  um  conjunto  de  atividades  ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a 
realização  de  certos  objetivos  educacionais,  que  têm  um  princípio  e  um  fim 
conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos... uma prática educativa, a ser 
elaborada  pelo  professor,  que  considere  também  a  organização  social  da  classe,  a 
organização dos conteúdos, os materiais curriculares e outros recursos didáticos e a 
avaliação no planejamento da mesma. (ZABALA, 1998, p.18). 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Nesta  vertente,  é  importante  enfatizar  que,  ao  elaborar  uma  Sequência  Didática, 

professor e alunos devem ter por princípio utilizar as aplicações dos conteúdos, considerando 

sempre a concordância em realizar um trabalho voltado para o grupo, na perspectiva de tempo 

e de recursos didáticos. Com este posicionamento, a prática educativa torna-se mais eficiente 

na  correção  de  dificuldades  específicas,  esta  pode  ser  uma  estratégia  de  aprendizagem 

significativa para o aluno, posto permitir a troca de compreensão e observar que as dúvidas de 

um  sujeito  podem  ser  sanadas  por  outro  membro  do  grupo  e,  assim,  sucessivamente.  Do 

mesmo modo, vale destacar que: “[...] Não é o conteúdo do saber, mas o meio pelo qual este é 

transmitido,  que  vai  reelaborá-lo,  transformando-o  em  saber  conservador  ou  progressista”. 

(WACHOWICZ, 1995, p.13). 

Com esta compreensão, é possível afirmar que a proposta desenvolvida nesse trabalho 

vai  ao  encontro  daquilo  que  é  defendido  essencialmente  como  modelo  de  ensino  e  que  é 

buscado,  na  condição  de  professor,  em  um  sistema  educacional.  Importa  dizer  que  há  uma 

coerência  estrutural  ao  se  desenvolver  esta  proposta,  porquanto  a  mesma  está  alinhada  na 

perspectiva da teoria e prática. Ora, os conteúdos que envolvem uma Sequência Didática estão 

alinhados  a  um  assunto  específico,  portanto  deve  ter  como  orientação  o  bom  emprego  do 

conteúdo e um desenvolvimento que se interligue na troca em sala de aula. 

É  neste  propósito  que  Dolz,  Noverraz  &  Schneuwly  (2004,  p.  97)  conceituam  uma 

Sequência Didática pautada no ensino estratégico, permitindo ao professor “um conjunto de 

atividades escolares organizadas, de maneira sistemática”. Nesta defesa, é possível observar 

que o processo educativo matemático deve ser orientado por etapas definidas, sistematizadas, 

mas,  sobretudo,  interligadas.  Esta  abordagem  metodológica  permitirá  que  a  abstração  do 

conhecimento seja mais significativa e os estudantes poderão lidar mais facilmente com suas 

dificuldades, especialmente porque poderão compreender, de maneira mais nítida, onde estão 

as  suas  dúvidas.  Este  modo  de  conduzir  o  ensino  em  sala  de  aula  se  alinha  aos  que  são 

defendidos nos Parâmetros Curriculares Nacionais (2006): 

Um dos pontos de partida para esse processo é tratar, como conteúdo do aprendizado 
matemático,  científico  e 
tecnológico,  elementos  do  domínio  vivencial  dos 
educandos,  da  escola  e  de  sua  comunidade  imediata.  Isso  não  deve  delimitar  o 
alcance do conhecimento tratado, mas sim dar significado ao aprendizado, desde seu 
início,  garantindo  um  diálogo  efetivo.  A  partir  disso,  é  necessário  e  possível 
transcender  a  prática  imediata  e  desenvolver  conhecimentos  de  alcance  mais 
universal. Muitas  vezes, a vivência, tomada como ponto de partida,  já se abre para 
questões gerais. (PCNEN, 2006, p. 07). 

 
 
 
 
 
82 

Neste  sentido, é  que a  proposta  interdisciplinar  se  alinha  à  abordagem  da  Sequência 

Didática, considerando que a coloque como uma estratégia eficaz, em condições de contribuir 

para  o  aprendizado  de  grupos  específicos  de  alunos,  mas  que  tem  a  potencialidade  de 

reverberar em outros grupos que compõem a escola como um todo. Todavia, mesmo que esse 

alcance  não  seja  tão  amplo,  se  ao  menos  pode  permitir  aos  grupos  trabalhados  fazerem 

mudanças  estratégicas  em  suas  vidas,  o  objetivo  será  frutífero.    Conforme  discutido,  o 

conhecimento pode se tornar uma possibilidade de escolha em todas as esferas da vida. Com 

esta  certeza,  é  que  será  discutida a  metodologia  de  trabalho,  admitindo  que  uma  Sequência 

Didática eficiente pode contribuir para que o aprendizado ocorra de modo significativo.  No 

esquema  a  seguir  está  disposta  a  estratégia  de  desenvolvimento  da  Sequência  Didática 

utilizada: 

Figura 5 - Estratégia de Desenvolvimento de Uma Sequência Didática 

Apresentação 
da proposta 

Definição 
dos 
objetivos

Definição da 
sequência 
didática

Etapa II

Etapa I

Execução da 
sequência 
didática: 
Etapas 

Etapa n

Finalização 
da 
sequência

Produção 
final

Fonte: O autor 

Para  haja  uma  efetividade  em  todas  as  etapas  apresentadas  e  para  que  o  alcance  do 

objetivo sobre a utilização da Sequência Didática seja abarcado de maneira produtiva é que se 

fez o planejamento e sequenciou as etapas seguintes, com o propósito de se estabelecer todas 

as  intervenções  pedagógicas  planejadas.  Neste  caso  específico,  ao  considerar  a  situação 

 
 
 
 
 
 
 
83 

inicial,  faz-se  necessário  apresentar  a  proposta  e  a  justificativa  da  importância  em  todo  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Há  de  considerar  a  importância  de  todos  os  sujeitos 

envolvidos, por isso a necessidade de partilhar com os alunos os resultados que se espera da 

turma.  Para  que  haja  um  trabalho  profícuo,  no  sentido  do  entendimento,  é  importante  fazer 

avaliações iniciais, com o propósito de diagnosticar previamente o nível de conhecimento e 

dificuldade  de  cada  aluno.  Esse  conhecimento  prévio  da  condição  geral  da  turma  poderá 

nortear ações pontuais.  

Após  esse  nivelamento,  é  importante  estabelecer  para  o  grupo  a  definição  dos 

objetivos  a  ser  alcançados  e  o  quanto  esse  movimento  poderá  interferir  individualmente  na 

condição de cada sujeito, assim como com o propósito de todo o grupo. É neste momento e 

por meio das atividades aplicadas nos conhecimentos prévios, que os alunos podem apresentar 

suas  objeções,  expectativas  e  dificuldades  sobre  o  assunto  tratado.  Neste  momento,  em 

conjunto  com  a  avaliação  diagnóstica  é  que  o  professor  terá  a  possibilidade  de  definir  com 

mais  precisão  as  dificuldades  dos  alunos.  Em  posse  dessas  informações,  poderá  planejar  as 

atividades  adequadas  para  sanar  ou  amenizar  os  problemas  apresentados  pela  classe, 

definindo, assim, os critérios seguintes da Sequência Didática. 

Executando isso, o professor precisa atentar-se para as atividades e  os exercícios que 

sua turma precisa cumprir, observando sempre os objetivos propostos. Para alcançar êxito na 

tarefa  indicada,  é  necessário  que  esta  seja  engajada  e  caracterizada  de  maneira  diferente 

daquelas  abordagens  presentes  no  cotidiano  escolar  dos  alunos.  Igualmente,  vale destacar a 

aplicabilidade  e  o  sentido  do  processo  em  que  estão  envolvidos,  evidenciando,  de  maneira 

inequívoca,  a  importância  de  darem  continuidade  ao  desenvolvimento  do  trabalho.  Nesta 

etapa,  há  de  se  avaliar  o  nível  de  aplicabilidade  e  complexidade  das  atividades  propostas, 

sempre  considerando  o  termômetro  da  avalição  diagnóstica.    De  tal  modo,  utilizando  as 

atividades  adequadas,  será  possível  atingir  os  objetivos  traçados,  desenvolvendo  sempre 

outras competências e habilidades no decorrer do processo. 

De  acordo  com  Dolz,  Noverraz  &  Schneuwly  (2004,  p.  105),  este  pode  ser  “um 

arsenal bastante diversificado de atividades e exercícios que vão enriquecer o trabalho em sala 

de  aula”,  portanto  vale  seguir  o  esquema  apresentado,  sequenciando  as  etapas,  nas  quais 

devem  exibir  as  atividades  necessárias.  Ademais,  há  de  se  atentar  para  o  fato  de  que  o 

planejamento e a aplicação das atividades não dispensam “o olhar disciplinar que procura não 

ferir  os  “interesses  da  Matemática”  em  sua  natureza  de ciência  formal, e  por  outro,  o  olhar 

 
 
 
84 

metodológico  que,  por  sua  vez,  procura  não  ferir  os  “interesses  do  aprendiz””.  (CABRAL, 

2017, p. 31). 

Prosseguindo na proposta utilizada, em que se desenvolve a última etapa do processo, 

é necessário estabelecer a produção final, pode ser utilizada uma forma avaliativa específica e 

não  convencional,  há  de  se  considerar  que  a  proposta  do  trabalho  pretenda  extrapolar  os 

interesses do ensino estrutural. Neste caso, pode ser aproveitados fragmentos dos conteúdos 

utilizados no desenvolvimento do trabalho como gatilhos desencadeadores de reflexão e como 

fio condutor para o processo avaliativo. Visto que é nesta etapa que se analisa o aprendizado 

adquirido  no  decorrer  da  execução  das  atividades  da  Sequência  Didática  proposta.  Sendo 

assim, é possível fazer uma análise sobre a eficácia das ações abordadas em consonância aos 

objetivos  propostos.  Nesta  etapa,  ainda  é  possível,  por  meio  de  comparação,  verificar  se  o 

resultado final se sobrepôs às dificuldades iniciais. 

Diante  do  que  foi  discutido,  percebe-se  que  a  metodologia  proposta  pela  Sequência 

Didática pode ser uma ferramenta bastante apropriada para o ensino pontual de determinado 

conteúdo,  o  que  se  alinha  à  proposta  discutida  nessa  pesquisa.  Para  favorecer  a  utilização 

correta dessa ferramenta de trabalho, pode-se utilizar outro recurso bastante seguro, que é o 

plano  de  aula,  e  que  pode  contribuir  muito  bem  na  perspectiva  de  ser  um  instrumento  de 

apoio. 

Com  o  plano  de  aula  é  possível  apresentar  as  ações  a  serem  desenvolvidas  durante 

todo  o  processo,  otimizando  o  tempo  de  aplicação  das  atividades  para  que  os  alunos  se 

mantenham  motivados  e  dispostos  à  interação.  Ora,  com  esta  ferramenta  é  possível 

estabelecer  a  “sequência  de  tudo  o  que  vai  ser  desenvolvido  em  um  dia  letivo.  (...)  É  a 

sistematização  de  todas  as  atividades  que  se  desenvolvem  no  período  de  tempo  em  que  o 

professor  e  o  aluno  interagem,  numa  dinâmica  de  ensino-aprendizagem”.  (PILETTI,  2001, 

73).  

Adiante,  será  estabelecido,  em  termos  sequenciais,  a  perspectiva  de  como  deverá 

ocorrer tal Sequência Didática, planejada na perspectiva do ensino de Estequiometria, tendo 

como recurso o auxílio de alguns conteúdos matemáticos, em especial, aquilo que envolve os 

conhecimentos  acerca  da  temática  “Balanceamento  de  Equações  Químicas”.  Tal  proposta 

pode ser trabalhada em uma turma de 2ª série do Ensino Médio. Inicialmente,  foi necessário 

considerar determinados apontamentos naquilo que se refere ao procedimento da ação e, em 

seguida, descreveu-se a Sequência Didática propriamente dita. 

 
 
 
 
85 

3.5.1 Investigação do Conhecimento 

A proposta para a investigação estabelece-se em 4 (quatro) atividades distintas. Neste 

sentido, para se fazer a análise diagnóstica acerca do conteúdo, também para detectar o que os 

alunos já sabem sobre Função do 1º Grau e Balanceamento de Equações Químicas, aplicar-se-

á as atividades 1 (um) e 2 (dois), apresentadas abaixo.  Na atividade 3 (três), há o propósito de 

nortear o valor numérico de uma Função do 1º Grau. Com o mesmo interesse, a atividade 4 

(quatro)  perscrutará  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos  acerca  de  Coeficientes 

Estequiométricos de uma Equação Química. 

Figura 6 - Árvore de Investigação do Conhecimento 

o
ã
ç
a
g
i
t
s
e
v
n
I

Definição de função do 1º grau e 
balanceamento de equação químcia. 
Duas atividades (1 e 2)

Valor numérico de uma função do 1º 
grau. 
Uma atividade (3)

Coeficientes esequiométricos.
Uma atividade (4)

Fonte: O autor 

3.5.1.1 Atividade 1: Questionamento Balizador  

1)  Você  já  estudou,  em  Matemática,  Função  do  1º  Grau?  Discorra  sobre  seu 

conhecimento e especifique as suas dificuldades: 

2)  Em Química, você já tem conhecimento sobre Balanceamento de Equações Químicas? 

Discorra sobre seu conhecimento e especifique as suas dificuldades: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

3.5.1.2 Atividade 2: Investigação sobre Domínio de Conteúdo 

1)  Se um amigo lhe pedir para explicar o que é Função do 1º Grau e especificar o que é 

Balanceamento de Equação Química, que esclarecimento você daria? 

3.5.1.3 Atividade 3: Exercícios Diagnóstico I 

1)  Dada a função f por f(x) = y = 2x – 6, com x e y∈ ℝ determine: 

a) f(0)                                                             c) f(2) 

b) f(1)                                                             d) f(3) 

3.5.1.4 Atividade 4: Exercícios Diagnóstico II 

1)  Determine 

a 

soma 

dos 

coeficientes 

que 

balanceiam 

a 

equação 

· 

a)  6        

b)  7 

c)  8 

d)  9 

3.6  ANÁLISE  DAS  ATIVIDADES  PROPOSTAS  COMO 
CONHECIMENTO 

INVESTIGAÇÃO  DO 

A  proposta  da  primeira  atividade  é  permitir  que  os  alunos  se  manifestem  sobre  seu 

domínio  acerca  dos  conceitos  e  definições  e  a  respeito  dos 

temas  específicos, 

contextualizando  seus  conhecimentos  prévios  sobre  os  conteúdos  abordados,  isto  é,  Função 

do  1º  Grau  e  Balanceamento  de  Equações  Químicas.  Esta  abordagem  é  embasada  no 

“predomínio  do  perceptivo,  uso  do  raciocínio  causal  simples,  influência  da  cultura  e  da 

sociedade  (canalizadas  através  da  linguagem  e  dos  meios  de  comunicação),  influência  da 

escola”. (POZO, 1998, p. 88).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Enquanto que a segunda atividade, em que o aluno é questionado sobre uma possível 

explicação  a  ser  dada  a  um  colega  entrevistador,  tem  a  intensão  de  contribuir  para  o 

esclarecimento  sobre  o  que  verdadeiramente  os  alunos  sabem  acerca  dos  conteúdos 

discriminados. Ressaltando que o objetivo principal é aferir a capacidade argumentativa sobre 

o conteúdo em questão, ou seja, Função do 1º Grau e Balanceamento de Equações Químicas. 

Com esta abordagem, será possível verificar se esses alunos utilizam situações práticas para 

esclarecer  as  perguntas  propostas  pelo  colega  ou  se,  basicamente,  respondem  de  modo 

negligente, dando mostra de um conhecimento deficitário.   

Na terceira atividade há uma possibilidade de se verificar a capacidade desses alunos 

para a realização de cálculos matemáticos. Por isso  utiliza-se uma proposta simples, ou seja, 

uma atividade de Função do 1º Grau. No exercício proposto contém uma Função do 1º Grau e 

possui  quatro  itens,  sendo  que  cada  um  desses  elementos  necessitam  de  uma  resolução 

distinta,  o  que  exige  que  se  chegue  à  determinação  da  imagem  dessa  Função  para  alguns 

valores  de  seu  domínio.  Espera-se  que  os  alunos  façam  os  cálculos  com  tranquilidade, 

retratando os conceitos de valor numérico, sem apresentarem muita objeção. 

Na  quarta  e  última  atividade  da  investigação,  espera-se  que  os  alunos  tenham  um 

trabalho  que  ultrapasse  a  definição  inicial,  pois  para  sua  realização  é  necessário  que  eles 

tenham competências e habilidades para trabalhar com Coeficientes Estequiométricos de uma 

Equação Química. Esta é uma atividade em que se  alimenta a expectativa de que os alunos 

apresentem dificuldades, tanto naquilo que refere aos Coeficientes de uma Equação Química 

quanto ao seu Balanceamento. Nesta etapa, é presumível que o alunado apresente dificuldades 

ou, ao menos, que eles confundam o Coeficiente Estequiométrico com os índices que podem 

aparecer  nos  elementos  químicos  das  fórmulas  moleculares  dos  compostos  que  compõe(m) 

o(s) reagente(s) e o(s) produto(s) de uma Equação Química.  

3.6.1 ETAPA I: Recordando e Executando o Cálculo do Valor Numérico de uma Função 
do 1º Grau 

Esta fase é composta por 4 (quatro) atividades que serão desenvolvidas com a turma. 

As tarefas presentes nesta etapa foram elaboradas com o objetivo de atender e demonstrar as 

diferentes representações da lei de uma Função do 1º Grau. 

 
 
 
 
 
 
88 

3.6.1.1 Objetivos da ETAPA I 

         Reconhecer: 

  A aplicabilidade e a ideia de função afim; 

  A reta como a representação gráfica de uma função afim; 

  A determinação da lei de formação de uma função afim; 

  A ideia do cálculo do valor numérico de uma função afim. 

3.6.1.2 Encaminhamento metodológico da ETAPA I 

O  encaminhamento  dessa  etapa  da  Sequência  Didática  prescinde,  inicialmente,  de 

alguns  passos,  a  saber:  dividir  a  turma  em  4  (quatro)  equipes  compostas  por  no  mínimo  4 

(quatro)  e  no máximo 5 (cinco) participantes. Observando as equipes formadas, será feita  a 

entrega do material que corresponde à tarefa, conforme apresentado abaixo: 

Tabela 2 - Entrega das Tarefas por Equipe 

Equipe 

Tarefas 

1 

2 

3 

4 

1 e 4 

1 e 3 

2 e 3 

2 e 4 

Fonte : O autor 

Depois  do  recebimento  das  tarefas,  cada  equipe  iniciará  a  realização  das  suas 

atividades,  com  anotações  e  discussões.  Dessa  forma,  no  momento  da  resolução  das 

atividades,  a  ideia  de  Função  Afim  vai  se  construindo  ou  sendo  relembrada  pelos 

participantes.  Na  finalização  das  atividades  dessa  etapa  I,  os  alunos  irão  socializar  entre  si, 

apresentando  as  anotações  e  entendimentos  que  foram  destacados  pelo  grupo.  Para  compor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

essa  etapa,  serão  feitas  apresentações,  que  deverão  ocorrer  em  várias  vertentes,  mas, 

sobretudo, por meio de mini seminários. 

3.6.1.3 Proposta de Atividades (Tarefas) da Etapa I 

Atividade  1:  Leonardo  chamou  um  táxi  para  ir  ao  teatro.  Ao  final  da  corrida  ele  foi 

informado de que o valor a ser pago seria composto de uma taxa fixa de R$ 3,50 mais um 

acréscimo  de  R$  1,50  por  quilômetro  rodado.  Com  base  nessas  informações,  que  função 

relaciona o valor y pago pela corrida em função dos quilômetros x rodados? 

Atividade 2: Represente graficamente a função do 1º grau f(x) = 2x – 1. 

Atividade 3: Considerando as funções polinomiais do 1º grau f(x)  =  3x +  2 e  g(x) =  x  – 6, 

determine o valor de f(-2) + g(3). 

Atividade  4:  Alisson  trabalha  em  uma  empresa  na  qual  seu  salário  semanal  é  variável.  Ele 

recebe um valor fixo de R$ 60,00, mais um acréscimo de 20% do valor total das vendas que 

ele consegue realizar na semana. Represente o salário semanal por y e o valor total das vendas 

por x, qual é a função que representa o salário semanal de Alisson? Sabendo que nesta semana 

Alisson recebeu R$ 310,00, qual foi o valor total das vendas que ele fez? 

3.6.2 ETAPA II: Conhecendo os Coeficientes Estequiométricos de uma Reação Química 

Nesta etapa, será aplicado 2 (duas) atividades, que serão desenvolvidas com os alunos. 

As  tarefas  presentes  nesta  etapa  foram  elaboradas  com  o  propósito  de  detectar  e, 

posteriormente, sanar possíveis dificuldades no entendimento de Coeficiente Estequiométrico 

de uma reação química. 

3.6.2.1 Objetivos da ETAPA II 

Relacionar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

  Informações apresentadas em diferentes formas de linguagem e representação usadas 

nas ciências físicas, químicas e biológicas; 

  Informações matemáticas ou linguagens simbólicas; 

3.6.2.2 Encaminhamento Metodológico da ETAPA II 

O encaminhamento dessa etapa, inclusa na Sequência Didática, consiste na entrega das 

duas atividades de verificação da aprendizagem proposta para cada grupo que foi formado no 

momento anterior. Em seguida, na finalização desta etapa, pedir-se-á para que dois membros, 

pertencentes  a  cada  grupo,  apresentem  o  raciocínio  do  desenvolvimento  de  cada  uma  das 

atividades. Neste momento, deverão discorrer sobre as possíveis dificuldades, caso houver, de 

entendimento ou interpretação dos exercícios. 

3.6.2.3 Proposta de Atividades (Tarefas) da ETAPA II 

Atividade 1: Analise a reação a seguir e identifique os coeficientes estequiométricos de cada 

substância. 

2 H2(g) + 1 O2(g)         2 H2O(v) 

Atividade 2: Em um laboratório, foram postos para reagir 5 mols de N2(g)  com 12 mols de 

H2(g), em um recipiente fechado de x litros de capacidade, a certa temperatura. Sabendo que a 

equação que representa a reação é: 

Determine a soma dos coeficientes estequiométricos dessa reação. 

N2(g) + 3 H2(g)         2NH3(g) 

3.6.3 ETAPA III: Balanceando uma Reação Química. 

Esta terceira etapa tem como propósito desenvolver 3 (três) tarefas específicas com a 

turma.  Estas  atividades  permitirão  detectar  possíveis  falhas  ou  dificuldades  naquilo  que  se 

relaciona ao Balanceamento de Reações Químicas por meio do método de tentativa e erro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

3.6.3.1 Objetivos da ETAPA III 

  Relacionar a ideia de coeficiente estequiométrico nas equações químicas. 

3.6.3.2 Encaminhamento Metodológico da ETAPA III 

Nesta etapa da Sequência Didática serão entregues 3 (três) atividades para cada grupo 

formado  anteriormente.  Em  seguida,  será  designadas  3  (três)  pessoas  pertencentes  a  cada 

grupo, diferentes das que participaram da etapa anterior, desenvolvam o raciocínio analítico e 

resolutivo  de  cada  atividade.  Neste  processo,  poderão  ser  identificadas  as  possíveis 

dificuldades na realização do Balanceamento de Reações Químicas. 

3.6.3.3 Proposta de Atividades (Tarefas) da ETAPA III 

Atividade 1: Ao se fazer o balanceamento, a equação cuja soma desses coeficientes é 

igual a 7(sete) é: 

a)  C + O2       CO2 

b)  P + O2      P2O5 

c)  Fe + O2       Fe2O3 

d)  S + O2       SO3 

Atividade 2: Sobre a equação abaixo, encontre o maior coeficiente estequiométrico, 

após seu balanceamento. 

Mn3O4 + Al        Al2O3 + Mn 

Atividade 3: Os filtros contendo carvão ativo procuram eliminar o excesso de cloro na 

água tratada. Pode ocorrer a reação: 

Cl2 + C + H2O       CO2 + H+ + Cl- 

Balanceando-se  a  equação  com  os  menores  números  inteiros  possíveis,  qual  a  soma 

dos coeficientes do primeiro membro? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

a)  4       b) 5      c) 6       d) 7         e) 8 

3.6.4  ETAPA  IV:  Balanceando  uma  Reação  Química  por  Aplicação  de  Função  do  1º 
Grau 

Nesta  etapa,  será  aplicado  o  estudo  de  Função  Polinomial  do  1º  Grau  no 

Balanceamento  das  Reações  Químicas.  Nesta  parte  do  processo  será  possível  demonstrar  a 

aplicabilidade  do  conhecimento  em  Matemática  e  o  quanto  este  conteúdo  pode  servir  para 

auxiliar  nas  aulas  de  química.  Também  será  possível  destacar,  de  maneira  específica,  a 

utilização  do  conteúdo  sobre  a  Função  do  1º  Grau  no  desenvolvimento  de  problemas  que 

abarcam  a  resolução  de  problemas  acerca  do  Balanceamento  de  Equações  Químicas,  por 

intermédio da interdisciplinaridade. 

1ª  Etapa:  Considerar  uma  equação 

Reação: Dupla troca  

Quadro 1: Etapas da intervenção interdisciplinar 

química desbalanceada.  

Reagentes: Gás metano e Água 

Produtos:  Gás  hidrogênio  e  monóxido  de 

carbono 

CH4 + H2O           H2 + CO 

2ª  Etapa:  Atribuir  variáveis 

aos 

coeficientes  estequiométricos  de  cada 

a.CH4 + b.H2O           c.H2 + d.CO 

substância  que  compõe  os  reagentes  e 

produtos. 

Observando  em  nível  microscópio  a  Lei  de  Lavoisier,  sabe-se  que  numa  equação 

química, os átomos se combinam. Assim, os átomos não são repartidos nem formados, 

a massa de reagentes é sempre igual à de produtos. 

3ª  Etapa:  Aplicando  a  Lei  de  Lavoisier 

a.CH4 + b.H2O           c.H2 + d.CO 

em 

cada 

elemento  presente  nos 

C: a.1 = d.1         a = d (I) 

reagentes  e  nos  produtos,  multiplica-se 

O: b.1 = d.1       b = d (II) 

a  variável  pelo  índice  do  elemento  em 

H: a.4 + b.2 = c.2         4a + 2b = 2c :  (2)             

destaque. 

2a + b = c         c = 2d + d       c = 3d (III) 

Observamos que as variáveis a, b e c ficaram em função da variável d. Assim, sabendo-

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

se  que  os coeficientes  estequiométricos  pertencem  ao conjuntos  dos  números  inteiros 

não  negativos  (

).  Deste  conjunto,  atribuímos  um  número  inteiro  à  variável 

independente,  desde  que  o  valor  das  variáveis  dependentes  a,  b  e  c  pertençam  ao 

mesmo conjunto numérico mencionado acima. 

4ª Etapa: Em cada uma das equações I, II e III, podemos associá-las e denominá-las em  

funções do 1º grau. 

(I) 

(II) 

a = d            f(d) = d              f(d) = a 

b = d            g(d) = d            g(d) = b 

(III) 

c = 3d          h(d) = 3d          h(d) = c 

5ª Etapa: Começamos a substituir os valores à variável independente nas  equações até 

que tenhamos todas as variáveis numericamente inteiras. 

Para d = 1, temos: 

(I) 

f(1) = 1, logo a = 1 

(II) 

g(1) = 1, logo b = 1 

(III) 

h(1) = 3.1, logo c = 3.1        c = 3 

Assim, com d = 1, temos todos os coeficientes já inteiros. 

6ª Etapa: Substituímos os coeficientes encontrados na equação química. 

1CH4 + 1H2O           3H2 + 1CO 

Reagentes: 1 átomo de carbono, 6 átomos de hidrogênio e 1 átomo de oxigênio 

Produtos: 1 átomo de carbono, 6 átomos de hidrogênio e 1 átomo de oxigênio 

Portanto, a equação química se encontra balanceada. 

Fonte: O autor 

3.7 FINALIZANDO A SEQUÊNCIA DIDÁTICA: AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

A  avaliação  contém  4  (quatro)  atividades  em  que  os  alunos  devem  desenvolver  os 

problemas  em  relação  ao  conceito  de  Balanceamento  de  Reações  Químicas,  conforme 

apresentado  na  última  etapa  da  Sequência  Didática.  Sendo  assim,  cada  grupo  formado 

anteriormente  receberá  o  mesmo  número  de  atividades  da  avaliação.  Neste  momento,  o 

professor poderá fazer algumas ponderações e destacar possíveis correções acerca do que foi 

apresentado pelos grupos. Importa dizer que esta é a parte mais relevante para a corroboração 

 
 
 
 
 
 
 
94 

das  hipóteses  apresentadas  na  construção  desse  conhecimento.  Vale  ressaltar  que  esta 

avaliação permite aos alunos a possibilidade de fixar os conhecimentos adquiridos no decorrer 

das atividades realizadas anteriormente, durante as etapas da Sequência Didática. 

3.7.1 Objetivo da Avaliação: 

Verificar  se  os  alunos  compreenderam  o  conceito  de  Balanceamento  de  Equações 

Químicas, utilizando como método condutor o crédito Função do 1º Grau. 

3.7.2 Proposta de Atividades: Avaliação 

Atividade 1: Dada a função polinomial do 1º grau f(x) = 7 – 2x, determine: 

a)  f(1) 
b)  f(2) 
c)  f(3) 

Atividade  2:  Considerando  as  reações  químicas  abaixo,  verifique  quais  delas  estão 

balanceadas. 

a)  2K(S) + Cl2(g)       KCl(s) 
b)  2Mg(s) + O2(g)        2MgO(s) 
c)  CH4(g) + 2O2(g)       CO2(g) + 2H2O(l) 

Atividade  3:  A  equação  Ca(OH)2  +  H3PO4        Ca3(PO4)2  +  H2O  não  está  balanceada. 

Balanceando-a  com  os  menores  números  inteiros  possíveis,  determine  o  produto  dos 

coeficientes estequiométricos. 

Atividade 4: A combustão é um tipo de reação química em que ocorre liberação de energia na 

forma de calor. Na combustão completa de uma substância formada por carbono e hidrogênio 

há a formação de dióxido de carbônico e água. 

Observe as reações de combustão dos hidrocarbonetos e responda qual das equações abaixo 

está balanceada da forma correta: 

a)  2CH4 + 2O2 → CO2 + 2H2O 
b)  C3H8 + 5O2 → 3CO2 + 4H2O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

c)  C4H10 + 13
3
d)  C2H6 + 2O2 → 2CO2 + 3H2O 

O2 → 4CO2 + 5H2O 

Atividade 5: Faça o balanceamento das reações químicas a seguir por aplicação de função do 

1º grau. 

a)  SO3 + H2O → H2SO4 
b)  Zn + HBr → ZnBr2 + H2 
c)  Cl2 + CH4 → CH2Cl2 + HCl 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com  todos  os  pontos  abordados,  é  possível  observar  que  a  utilização  do  recurso  da 

Sequência  Didática  pode  ser  um  bom  instrumento  para  solucionar  questões  referentes  à 

deficiência  de  alguns  conhecimentos  sobre  os  Cálculos  Estequiométricos,  especialmente  se 

for  trabalhado  na  perspectiva  interdisciplinar,  utilizando  os  conhecimentos  ministrados  nas 

matérias  de  Química  e  Matemática.  Estas  duas  disciplinas  pertencentes  à  área  científica, 

contribuem  para  o  desenvolvimento  da  sociedade  como  um  todo.  Nesta  mesma  linha  de 

abordagem, vale destacar que a educação deve primar por métodos resolutivos, que consigam 

alcançar as necessidades pedagógicas dos educandos. 

Nesta perspectiva, é que foi apresentado e discutido a possibilidade de se trabalhar a 

aplicação  de  uma  Sequência  Didática  como  um  método  auxiliar  e  com  possibilidades  de 

alcançar  pontualmente  a  deficiência  em  termos  disciplinares.  A  proposta  do  método  em 

questão difere daquele exposto aos alunos por meio dos livros didáticos, porquanto propõem 

balancear uma Equação Química por meio de Função do 1º Grau, apontando elementos que 

podem  contribuir  e  facilitar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  conceitos  básicos  de 

uma Função Afim, bem como das Equações Químicas, interligando esses conhecimentos em 

uma proposta interdisciplinar. 

Sabe-se  que  em  determinadas  situações,  o  trabalho  do  professor  se  mostra 

extremamente  complexo  e  difícil  de  ser  executado,  todavia,  acredita-se  que  com  recursos 

alternativos  é  possível  chegar  a  bons  resultados.  No  entanto,  é  imprescindível  estar 

permanentemente  buscando  novas  alternativas,  que  sejam  capazes  de  estimular  os  alunos  a 

diferentes possibilidades. Desde que a comunidade escolar, em especial alunos e professores, 

esteja  disposta  a  uma  aprendizagem  convencional,  mas  com  recursos  inovadores  e  com 

diferentes abordagens, é possível estabelecer estruturações capazes de estimular o desejo pelo 

saber. Para tanto, torna-se necessário a admissão de novas ideias e ferramentas diversas, além 

de  referências  oriundas  da  pesquisa,  que  tenha  como  proposta  fundamental  a  solução  de 

problemas. 

É possível observar como resultado da pesquisa, que a Matemática, enquanto ciência e 

disciplina  tem  a  prerrogativa  de  ser  utilizada  como  um  auxílio  na  resolução  de  problemas, 

principalmente  naqueles  que  envolvem  Estequiometria.  Foi  possível  demonstrar,  ainda  que 

teoricamente,  que  os  desafios  encontrados  pelos  professores  em  sala  de  aula  podem  ser 

superados dentro do próprio espaço escolar. No entanto, a Matemática deverá ser ensinada de 

 
 
 
 
97 

maneira alternativa e pontual, destacada como ferramenta essencial para a solução de vários 

problemas em diversos campos da vida humana. 

Convém  destacar  que  esta  ciência  é  de  relevância  para  diversas  outras  abordagens 

científicas  e  possibilita  compreensões  impares,  por  isso  não  é  possível  permitir  um 

conhecimento  deficitário  desse  conteúdo,  o  que  poderá  impedir  o  progresso  do  indivíduo. 

Basta  dizer  que  se  o  sujeito  não  pode  fazer  escolhas  porque  não  possui  um  determinado 

conhecimento,  isto  o  limita,  impedindo  que  assuma  a  sua  condição  de  sujeito  livre,  com 

probabilidade de escolher entre as diversas alternativas. Porquanto, conforme foi discutido, o 

não  saber  compromete  as  possibilidades  na  vida,  em  especial  naquilo  que  se  refere  à  vida 

acadêmica e profissional. 

Diante destas considerações, é importante destacar  que o estudante é o ator principal 

na busca pelo conhecimento  e este estudo se propôs discutir problemas e  oferecer  soluções, 

com  o  objetivo  de  permitir  alcances  mais  distintos  seja  para  aluno,  enquanto  buscador  do 

conhecimento, seja para o professor, como sujeito mediador, capaz de facilitar o processo da 

aprendizagem. Sendo assim, o material didático  proposto teve a pretensão da simplicidade e 

da  objetividade,  com  o  interesse  de  propiciar  conhecimentos  essenciais  em  relação  à 

compreensão de problemas químicos e matemáticos. 

Por se tratar de uma Sequência Didática, espera-se que o presente trabalho  possa ser 

estimulador  para  outros  profissionais  da  educação.  Ao  terminar  esta  análise,  é  possível 

afirmar que a proposta tem fundamentos razoáveis e sua utilização é bastante viável. Caso a 

ideia possa ser posta em prática por outros professores, a sugestão é que, quando necessário, 

sejam realizadas adaptações, de modo a atender a necessidade pedagógica do momento. Este 

apontamento  se  estabelece  na  certeza  de  que  a  interação  entre  professores,  como  forma 

interdisciplinar, contribui para aplicações que podem contribuir no desenvolvimento de novas 

abordagens pedagógicas, que possam se mostrar mais eficientes. 

Por fim, o que se propôs foi estabelecer um material didático, capaz de contribuir para 

o ensino e a aprendizagem dos conteúdos referentes aos Cálculos Estequiométricos, utilizando 

a  base  do  conhecimento  matemático.  Neste  sentido,  observou-se,  por  meio  da  pesquisa 

bibliográfica  e  pela  experiência  em  sala  de  aula,  que  a  atuação  interdisciplinar  entre  as 

disciplinas  de  Matemática  e  Química  pode  verdadeiramente  contribuir  para  o  estudo  e 

abstração dos conceitos e domínios das operações básicas, especialmente se forem utilizados 

os recursos matemáticos para o aprendizado do Balanceamento de Equações Químicas. 

 
 
 
 
98 

REFERÊNCIAS 

ALVES FILHO, Tathiane Milaré; PINHO,  José de. A Química Disciplinar em Ciências do 9º 
Ano. Química Nova na Escola, São Paulo, v. 32, n. 1, p. 43-52, fev. 2010. 

ANDRADE,  Jefferson  Kennedy  da  Silva.  Idealizações  matemáticas  como  aporte  para 
compreensão de conceitos da química. In: Encontro pernambucano de educação matemática, 
VII. 2017, Garanhuns. Anais do VII EPEM. 2017. 

BELOTTI,  Adília.  Escola  Politécnica  USP:  120  anos.  Org.  NAKATA,  Vera;  Coord. 

PIQUEIRA José Roberto Castilho; 1ª ed.  São Paulo: Riemma Editora, 2013. Disponível em: 

<https://riemmaeditora.com.br/arquivos/120-anos-poli.pdf>. Acesso em Jun./2020. 

BOYER,  Carl Benjamin; MERZBACH,  Uta Caecilia.  História da matemática. Trad. Helena 
Castro. São Paulo: Blucher, 2012. 

BONATTO,  Andréia;  BARROS,  Caroline  Ramos;  GEMELI,  Rafael  Agnoletto;  LOPES, 
Tatiana  Bica;  FRISON,  Marli  Dallagnol.  Interdisciplinaridade  no  ambiente  escolar.  Rio 
Grande do Sul, 2012. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais:  Matemática:  3º  e  4º  ciclos  do  ensino  fundamental.  Brasília:  MEC, 
1998. 

________.  PCN+  Ensino  Médio:  orientações  educacionais  complementares  aos  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília: 
MEC, 2002. 

________.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Secretaria  de  Educação 
Continuada,  Alfabetização,  Diversidade  e  Inclusão.  Conselho  Nacional  da  Educação. 
Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  da  Educação  Básica/  Ministério  da  Educação. 
Secretária de Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. – Brasília: MEC, 
SEB, DICEI, 2013. 

________Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília:  MEC,  2017.  Disponível  em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_20 dez_site.pdf; acesso em 03/07/2020. 

CARVALHO, João Pitombeira de. Avaliação e perspectivas da área de ensino de matemática 
no  Brasil.  Em  aberto,  Brasília,  ano  14,  ed.  62,  p.  74-88,  1994.  Disponível  em: 
<http://rbepold.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/view/1966/1935#>. 
em 
Jul./2020. 

Acesso 

CARVALHO,  Joaquim Francisco de. Evolução do pensamento matemático, das origens aos 
nossos  dias.  Cienc.  Cult. vol.64 nº 
.2 São  Paulo Apr./June 2012.  Disponivel  em: 
<http://dx.doi.org/10.21800/S0009-67252012000200021 >. Acesso em Jun./2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
99 

COSTA, Ana Alice Farias da; SOUZA, Jorge Raimundo da Trindade. Obstáculos no processo 
de ensino e de aprendizagem de cálculo estequiométrico. Amazônia: Revista de educação em 
ciências e matemática, Belém, v. 10, n. 19, p. 106-116, 2013. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática – Volume único. São Paulo: Ática, 2005. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  A  história  da  matemática:  Questões  historiográficas  e  políticas  e 
reflexos  na  educação  matemática.  In:  Pesquisa  em  educação  matemática:  concepções  e 
perspectivas. São Paulo: Ed. UNESP, 1999, p. 97-115. 

DASSIE, Bruno Alves. ROCHA, José  Lourenço da. O Ensino de Matemática no Brasil Nas 
Primeiras 
<http://dalicenca.uff.br/wp-
content/uploads/sites/204/2020/05/da_Licena_Bruno.pdf>. Acesso em Abr./2020. 

Décadas 

Século 

XX 

do 

DOLZ, J.; NOVERRAZ, M.; SCNNEUWLY, B. Sequências didáticas para o oral e a escrita: 
apresentação  de  um  procedimento.  In:  SCHNEUWLY,  B.;  DOLZ,  J.  et  al.  Gêneros  orais  e 
escritos na escola. Trad. e Org. Roxane Rojo e Glaís Sales Cordeiro. Campinas: Mercado de 
Letras, 2004. p. 95-128. 

DRESSLER, Aline Costa; ROBAINA, José Vicente Lima. Ensino de Estequiometria através 
de  práticas  pedagógicas.  In:  Simpósio  Nacional  De  Ensino  De  Ciência  E  Tecnologia,  III., 
2012, Ponta Grossa. 

DUARTE, Aparecida Rodrigues Silva. Euclides Roxo e a Proposta Modernizadora do Ensino 
da  Matemática.  Com  a  Palavra,  o  Professor:  Grupo  de  Estudos  em  Educação  Matemática 
(GEEM). Disponível em <http://revista.geem.mat.br/index.php/CPP/article/view/54>. Acesso 
em Mai./2020. 

GALILEI, Galileu. O Mensageiro das Estrelas. Trad.  Carlos Ziller   Camenietzki,  São Paulo: 
Duetto, 
em: 
https://www.academia.edu/32808303/O_Mensageiro_das_Estrelas_de_Galileu_Galilei_S%C
3%A3o_Paulo_Duetto_2009_Tradu%C3%A7%C3%A3o_Livro_ >. Acesso em Out./2020. 

Disponível 

2009. 

FABER, MARCOS História Antiga e Medieval. Apostila de História 1 (1ª Edição – Março de 
em 
e 
2017) 
<http://www.historialivre.com/apostilas/apostila_1_2017.pdf >. . Acesso em Mai./2020. 

Pré-Vestibular. 

Disponível 

Médio, 

Ensino 

EJA 

FAZENDA,  I.  C.  A.  Interdisciplinaridade:  –  Um  Projeto  em  Parceria.  6ª  Ed.  São  Paulo: 
Edições Loyola, 2007. 

FERNANDES,  Carla  Alberta  de  Fontes.  A  Matemática  na  disciplina  de  Ciências  Físico-
Químicas:  um  estudo  sobre  as  atitudes  de  alunos  do  9º  ano  de  escolaridade.  2007.  125  f. 
Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Especialização  em  Supervisão  Pedagógica  no  Ensino  de 
Física 
2007. 
<https://core.ac.uk/download/pdf/55608874.pdf >. Acesso em Jun./2020. 

Universidade 

Química, 

Minho, 

Braga, 

do 

e 

FIORENTINI.  Dario.  A  relação  ensino-pesquisa  em  educação  matemática  no  Brasil.  In: 
ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 3. Anais. Natal: Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte, 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

FIORENTINI,  Dario.  Alguns  modos  de  ver  e  conceber  o  ensino  da  Matemática  no  Brasil. 
Zetetiké, 
1995. 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646877/15035>. 
Acesso em Jul./2020. 

Campinas, 

ano 

n. 

3, 

4, 

FOGAÇA, J. R. V. Estequiometria de reações. Brasil Escola, 2017.  

FRANCISCO,  Wellington.  A  relação  com  o  saber  e  o  ensino  de  química:  tecendo  algumas 
aproximações para analisar o processo de aprendizagem. XVIII Encontro Nacional de Ensino 
de Química (XVIII ENEQ), Florianópolis, SC, Brasil – 25 a 28 de julho de 2016. 

FREIRE, Paulo. A importância do ato de ler: em três artigos que se completam / Paulo Freire. 
– São Paulo: Autores Associados: Cortez, 1989. 

_______, Paulo. Ação cultural para a liberdade e outros escritos. 14ª ed. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 2011. 

GALILEI,  Galileu.  O  Mensageiro  das  Estrelas.  São  Paulo:  Duetto,  2009.  (Tradução/Livro). 
em: 
Disponível 
<https://www.academia.edu/35832470/Galileu_Galilei_Sidereus_Nuncius_O_Mensageiro_da
s_Estrelas >. Acesso Mar./2020. 

GOMES,  Rafaela  Sampaio;  MACEDO,  Simone  da  Hora.  Cálculo  estequiométrico:  o  terror 
nas aulas de Química. Vértices, Campos dos Goytacazes, v. 9, n. 1/3, p. 149-160, 2007. 

LOCATELLI, Rogério José. CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Os raciocínios hipotético-
dedutivo  e  proporcional  nas  aulas  de  Ciências.  In:  XVI  SIMPÓSIO  NACIONAL  DE 
ENSINO DE FÍSICA (SNEF), XVI, 2005, Rio de Janeiro. Anais do XVI Simpósio Nacional 
em: 
de 
de 
em: 
<https://sec.sbfisica.org.br/eventos/snef/xvi/cd/resumos/T0471-1.pdf>. 
Mai./2020. 

Disponível 

Acesso 

Ensino 

Física. 

MELO,  Sônia  Maria  Pereira.  Multidisciplinaridade:  como  trabalhar  química  e  matemática 
através  da  modelagem  matemática.  In:  JORNADA  DE  ESTUDOS  EM  MATEMÁTICA,  I, 
Marabá, 2015. 

MEMÓRIA  HISTÓRICA  DO  COLÉGIO  PEDRO  II.  Reitor  Oscar  Halac.  Disponível  em: 
<http://www.cp2.g12.br/images/comunicacao/memoria_historica/index.html>.  Acesso  em 
Abr./2020. 

MENESES, F. M. G. A compreensão de reação química como um sistema complexo a partir 
da discussão dos erros e dificuldades de aprendizagem de estudantes do ensino médio. 2015. 
271 f. Tese (Doutorado em Química) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 
2015. 

MENESES, Ricardo Soares de. Uma história da Geometria escolar no Brasil: de disciplina a 
conteúdo de ensino. 2007. 172 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática), PUC, São 
Paulo, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

MIGLIATO, J. R. F., Utilização de Modelos Moleculares no Ensino de Estequiometria para 
alunos  do Ensino  Médio.  Dissertação  de Mestrado  em,  Universidade  Federal  de  São  Carlos 
(UFSCar). São Carlos, 2005. 

MIGUEL,  Antônio;  GARNICA,  Antônio  Vicente  Marafioti.  D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  A 
implementadas  e  questões  sobre  sua 
educação  matemática:  breve  histórico,  ações 
disciplinarização.  Universidade  do  Noroeste  do  Estado  de  São  Paulo  Set  /Out  /Nov  /Dez 
2004, nº 27. <https://www.scielo.br/pdf/rbedu/n27/n27a05.pdf>. Acesso em Jul./2020. 

MIORIM,  Maria  Angela.  O  ensino  de  Matemática:  evolução  e  modernização.  1995.  231  f. 
Tese (Doutorado em Metodologia do Ensino) - UNICAMP, Campinas, 1995. 

MORIN, Edgar. Introdução ao pensamento complexo. 4. ed. Porto Alegre: Sulina, 2011. 

NICOLESCU, B. Um novo tipo de conhecimento: transdisciplinaridade. In: NICOLESCU, B. 
et  al.  (Org.).  Educação  e  transdisciplinaridade.  Brasília:  UNESCO,  2000.  p.13-29.  < 
file:///C:/Users/Mes2015/Downloads/127511por.pdf>. Acesso em ago./2020. 

NOBRE, Sérgio. Introdução à História da Matemática: das origens ao século XVIII. Revista 
brasileira de história da matemática, Bauru, v. 2, ed. 3, p. 3-43, 2002.  

O'CONNOR, R. Fundamentos de Química. Harper & Row, Brasil, 1977. 

PALMA  FILHO,  João  Cardoso.  A  Educação  Brasileira  no  Período  de  1930  a  1960:  a  Era 
Vargas. Pedagogia Cidadã. Cadernos de Formação. História da Educação. 3. ed. São Paulo: 
em: 
PROGRAD/UNESP-  Santa  Clara  Editora,  2005 
<https://acervodigital.unesp.br/bitstream/123456789/107/3/01d06t05.pdf>. 
em 
Mai./2020. 

p.61-74.  Disponível 
Acesso 

– 

PÉTIN,  Pierre.  Tópicos  de  História  da  Matemática através  de  Problemas  (Notas  de  Aula). 

Disponível em: < https://www.academia.edu/10477436/Historia_da_Matematica>. Acesso em 

Ago./2020. 

PILETTI, Cláudio. Didática geral. 23ª ed. São Paulo: Editora Ática, 2001.  

POZO, Juan. I. Teorias cognitivas da aprendizagem. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 

PRADO, E. F. S. Um saber que não sabe. Brasília, 1990. p. 8-44. 

PRADO,  Ema  Luiza  Beraldo.  História  da  Matemática:  Um  Estudo  de  seus  significados  na 
Educação Matemática. Rio de Janeiro, 2010. 

ROQUE,  Tatiana;  CARVALHO,  João  Bosco  Pitombeira  de.  Tópicos  de  História  da 
Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

ROXO, Euclides. A matemática na Educação Secundária. Companhia Editora Nacional. 1937. 
Disponível  em:  <https://repositorio.ufsc.br/xmlui/handle/123456789/182519>.  Acesso  em 
Jul./2020. 

SANCHES,  M.  H.  F.  Efeitos  de  uma  estratégia  diferenciada  dos  conceitos  de  matrizes. 
Dissertação de Mestrado em Educação Matemática, UNICAMP. São Paulo, 2002. 

SANTOS, Ana Flávia dos. Ensino de estequiometria: uma proposta de formação continuada. 
2019.  183  f.  Dissertação  (Mestrado  profissional  em  ensino  de  Ciências  e  Matemática)  - 
Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2019. 

SANTOS, A. O.; SILVA, R. P.; ANDRADE, D.; M.LIMA, J. P.. Dificuldades e motivações 
de  aprendizagem  em  Química  de  alunos  do  ensino  médio  investigadas  em  ações  do 
(PIBID/UFS/Química). Scientia Plena, Aracaju, v. 9, n. 7, p. 1-6, 2013. 

SÃO PAULO (Estado). D.O.E.: 25/01/1934. DECRETO Nº 6.283 DE 25 DE JANEIRO DE 
1934.  Disponível  em:  <  http://www.leginf.usp.br/?historica=decreto-n-o-6-283-de-25-de-
janeiro-de-1934 >. Acesso em Jun./2020. 

SAVIANI, Dermeval. Formação de professores: aspectos históricos e teóricos do problema no 
contexto brasileiro. Revista Brasileira de Educação v. 14 n. 40 jan./abr. 2009. Disponível em: 
< https://www.scielo.br/pdf/rbedu/v14n40/v14n40a12.pdf >. Acesso em Jul./2020. 

SILVA,  Jeferson  Rodrigues  da.  O  ensino  da  Química  dialogando  com  a  matemática:  uma 
abordagem  interdisciplinar.  2017.  53  f.  TCC  (Graduação)  -  Curso  de  Licenciatura  em 
Química, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco, Ipojuca, 2017. 

SILVA,  Lilianne  de  Sousa.  Objetos  de  aprendizagem:  uma  ferramenta  pedagógica  no 
processo  de  ensino  aprendizagem  do  conteúdo  de  estequiometria  na  disciplina  química  no 
ensino  médio.  2018.  116  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Pós-graduação  em  Ensino, 
IFRN; UERN; UFERSA, Mossoró, 2018. 

SILVA, Elaine Lima; BARP, Ediana. Química Geral e Inorgânica: princípios básicos, estudo 
da  matéria  e  estequiometria.  1ª  ed.  São  Paulo:  Érica,  2014.  Disponível  em: 
<https://integrada.minhabiblioteca.com.br/#/books/9788536531175/cfi/2!/4/4@0.00:0.00>. 
Acesso em Set./2020. 

SIMÃO,  Kátia  de  Mello.  Proposta  de  sequência  didática  para  o  ensino  de  responsabilidade 
social em cursos técnicos, 2014. Dissertação (Mestrado). Pontifícia Universidade Católica de 
Minas Gerais, Programa de Pós-Graduação Ensino de Ciências e Matemática. Disponível em: 
http://www1.pucminas.br/imagedb/documento/DOC_DSC_NOME_ARQUI201503111 
40808.pdf. Acesso em 10 de junho de 2020. 

SOARES,  Flávia  dos  Santos  Soares;  DASSIE,  Bruno  Alves;  ROCHA,  José  Lourenço  da. 
Ensino de matemática no século XX – da Reforma Francisco Campos à Matemática Moderna. 
Horizontes, Bragança Paulista, v. 22, n. 1, p. 7-15, 2004. 

SOUZA,  Giseli  Martins  de.  Felix  Klein  e  Euclides  Roxo:  debates  sobre  o  ensino  da 
matemática  no  começo  do  século  XX.    Orientador:  Prof.  Dr.  Rogério  Monteiro de  Siqueira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Mestrado  Profissional  em  Matemática 
http://repositorio.unicamp.br/bitstream/REPOSIP/306503/1/Souza_GiseliMartinsde_M.pdf . 

-  Campinas  –  SP.  2010.  Disponível  em: 

UNESP/REDEFOR. Cursos de Especialização para o quadro do Magistério da SEESP Ensino 
Fundamental 
Química. 
<https://acervodigital.unesp.br/bitstream/123456789/40346/6/2ed_qui_m1d1.pdf>.  Acesso 
em jun./2020. 

Ensino  Médio. 

Evolução 

Histórica 

da 

II 

e 

VARGAS, Milton. Contribuições para a História da Engenharia no Brasil. São Paulo: Epusp, 
1994. 

VILLELA, G. Cálculo Estequiométrico. Química sem segredos, 2013.  

WACHOWICZ, L.A. O método dialético na didática. Campinas, SP: Papirus, 1995. 

WIELEWSKI,  Gladys.  O  movimento  da  matemática  moderna  e  a  formação  de  grupos  de 
em: 
no 
professores 
<http://www.apm.pt/files/_Co_Wielewski_4867d3f1d955d.pdf> Acesso em: 03/07/2020 

matemática 

Disponível 

brasil, 

2009. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

APÊNDICE A – ARTIGO PUBLICADO REFERENTE À DISSERTAÇÃO 

PROPOSTA PEDAGÓGICA PARA O ESTUDO DE ESTEQUIOMETRIA 

EM QUÍMICA BÁSICA. 

Leandro Mendes de Andrade 2 
Juliana Bernardes Borges da Cunha 3 

RESUMO 

O presente artigo é uma proposta de sequência didática que se apresentou em uma dissertação, 

com o objetivo de minimizar algumas dificuldades que os estudantes apresentam quando há 

interdisciplinaridade  entre  Matemática  (básica)  e  a  Química,  em  especifico  o  ensino  de 

estequiometria.  Nele  abordamos  o  ensino-aprendizagem  de  cálculo  estequiométrico, 

trabalhando  as  definições  e  conceitos  matemáticos,  sobre  o  balanceamento  de  reações 

químicas. Para tentarmos sanar as dificuldades nesse conteúdo, aplicamos de início algumas 

atividades como sondagem do conhecimento. Em seguida, foi apresentado uma proposta de 

intervenção e mostra de uma aplicação de Matemática em Química, que possa contribuir no 

ensino de estequiometria e matemática básica, mostrando-lhes a importância do estudo destas 

disciplinas e motivando-os ao ensino de conceitos matemáticos que possam dar-lhes solução 

para diversos problemas. 

Palavras-chave:  Matemática.  Função  polinomial  do  1º  grau.  Química.  Cálculo 

estequiométrico. 

INTRODUÇÃO 

2 Mestrando em Matemática pela Universidade Federal de Catalão – UFCAT, leandroa_15@hotmail.com; 
3 Professora orientadora: Doutora em Física, Universidade de Brasília - UNB, julianabborges@ufg.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
105 

As disciplinas de Matemática e de Química estão agregadas ao nosso cotidiano desde 

o início da humanidade. Elas podem ser percebidas na resolução de problemas que envolvem 

cálculos e até nas formas geométricas, e também em reações químicas que necessitamos de 

uma  compreensão  nas  transformações  que  ocorrem  em  todo  o  mundo  em  geral.  Esse 

entendimento é de grande utilidade no julgamento de muitas informações que adquirimos no 

nosso dia-a-dia. 

Muitos  dos  estudantes  apresentam  muitas  dificuldades  nessas  disciplinas  por  as 

julgarem  como  complexas  ou  simplesmente  por  apresentarem  bloqueio  na  manipulação  de 

fórmulas e cálculos. Nesse sentido, a maioria desses estudantes não conseguem assimilar os 

conteúdos e os relacionar ao seu cotidiano. 

Neste  artigo  é  apresentado  um  modelo  didático  no  ensino  de  estequiometria  com  o 

auxílio da Matemática, que pode tranquilizar os alunos e professores no que se diz respeito ao 

desenvolvimento às práticas corriqueiras da sala de aula.  

METODOLOGIA 

Destacamos alguns motivos que nos impulsionaram na escolha do tema desse artigo. 

O histórico de estequiometria e sobre os aspectos teórico-pedagógicos que conduziram há um 

cenário  construtivista  no  ensino-aprendizagem,  apresentando  a  proposta:  Ensino  de 

estequiometria:  Balanceamento  de  equações  químicas,  por  meio  de  função  do  1º  grau. 

Levando em consideração a importância de uma aprendizagem mais significativa de Química 

e levando o foco para o estudo de conceitos e operações básicas de Matemática, propõe-se a 

realização  de  uma  sequência  didática  para  objetar  a  seguinte  problemática:  Como  a 

Matemática  pode  auxiliar  nas  aulas  de  Química  do  ensino  médio  quanto  ao  ensino  do 

conteúdo de estequiometria?   

REFERENCIAL TEÓRICO 

A Matemática é apontada como aparato para o estudo da disciplina de Química. Como 

apresentado  na  introdução,  a  disciplina  de  Química,  no  ensino  médio,  também,  é  dita 

frequentemente  como  uma  disciplina  difícil,  e  nas  últimas  décadas  vem  encontrando 

obstáculos  para  que  os  estudantes  percebam  a  necessidade  de  seu  entendimento  e  estudo. 

 
 
 
 
  
 
 
106 

Acredita-se  que  o  desinteresse,  como  um  todo,  pela  disciplina,  pode estar  envolvido  com  o 

decréscimo  no  ensino  de  Matemática,  dada  pelo  vasto  uso  de  definições  e  conceitos 

matemáticos para o entendimento de exercícios e de até mesmo conceitos químicos. 

Para Silva (2017) é facultado que:  

A Matemática é de suma importância para o entendimento das disciplinas de ciência 
da  natureza,  pois  é  a  partir  dela  que  tiramos  a  veracidade  dos  fatos.  As  pesquisas 
científicas  ganham  credibilidade,  quando  as  comprovações  dos  fatos  envolvem  a 
construção  de  equações  e  construções  de  funções  matemáticas,  que  comprovem  o 
objeto  estudado.  Isso  também  ocorre  no  campo  da  Química,  foi  através  das  bases 
Matemática  que  as  leis  ponderais,  lei  das  proporções  fixas  e  múltiplas  foram 
comprovadas. (SILVA, 2017). 

Em  anos  anteriores,  nota-se  um  déficit  muito  grande  no  aprendizado  de  cálculo 

estequiométrico  em  Química.  Nesse  cenário,  observa-se  constantes  discussões  em  meio  à 

comunidade  científica.  Isso  se  deu  pelo  baixo  aprendizado  e  desempenho  dos  estudantes, 

apesar  de  se  deparar  em  diversas  disciplinas,  nota-se  em  Matemática  de  forma  ainda  mais 

alarmante. Esse baixo desempenho tem-se originado desde o ensino fundamental, onde se tem 

as primeiras aplicações e se estende até o ensino superior. 

Costa e Souza destacam que o cálculo estequiométrico é um dos assuntos em Química 

que os alunos encontram mais objeção. Sendo que: 

seja  pelos  cálculos  presentes  neste  conteúdo ou  pelas  reações,  eles  não  conseguem 
muitas vezes realizar esses cálculos e escrever ou balancear as reações. Além de não 
conseguirem relacionar grandezas e compreender o enunciado da questão, para fazer 
os  cálculos,  os  alunos  provavelmente  memorizam,  de  uma  maneira  mecânica,  os 
passos  que  o  professor  realiza  ao  resolver  o  problema.  Assim,  os  alunos  passam 
mais  tempo  decorando  do  que  tentando  entender  os  conteúdos  e  interpretar  as 
situações. (COSTA; SOUZA, 2013, p. 107) 

Em  alguns  documentos  referenciais  curriculares,  nota-se  que  a  aprendizagem  de 

Química deve favorecer aos estudantes o entendimento de diferentes processos químicos que 

ocorrem  constantemente  no  nosso  mundo  físico  de  forma  vasta  e  integrada,  tendo 

conhecimento  de  informações  apresentadas  pelas  mídias  num  modelo  crítico,  e  se  pondo 

diante de indagações econômicas, políticas, sociais e ambientais (Brasil, 2002). 

De acordo com O’Connor (1997), estequiometria baseia-se na maioria das vezes  em 

cálculos matemáticos baseados em problemas que envolvem definições e questões químicas. 

Observa-se  que  temos  poucos  livros  didáticos  adequados  para  amparar  o  ensino  de 

Matemática,  visto  que  alguns  apresentam  desorganização  em  definições,  inadequação  em 

linguagens, poucas contextualizações e atividades repetidas, o que afeta o desenvolvimento do 

 
 
 
 
 
 
 
107 

raciocínio  lógico-matemático  de  estudantes  no  discorrer  de  demais  disciplinas,  como  a 

Química. 

No  entanto,  Silva  faz  o  uso  da  “Matemática,  para  uma  melhoria  da compreensão do 

conhecimento  químico”  (SILVA,  2017).  Diante  dessas  pontuações,  o  autor  evidencia  uma 

forma que possa melhorar o aprendizado em Matemática e que isso chegue há contribuir na 

melhoria do ensino de Química, evidenciando, inicialmente o que diz  Fazenda (1993, apud. 

SILVA, 2017), “interdisciplinaridade não se ensina nem se aprende apenas vive-se, exerce-se 

e  por  isso,  exige  uma  nova  pedagogia”,  assimilando-a  “como  sendo  um  ato  de  troca,  de 

reciprocidade  entre  as  disciplinas  ou  ciências  ou  melhor,  de  áreas  do  conhecimento” 

(FAZENDA,  1993,  apud.  SILVA,  2017).  Por  fim,  este  artigo  mostra  uma  sequência  de 

atividades  com  o  intuito  de  estimular  e  aplicar  o  estudo  de  função  do  1º  grau  no 

balanceamento de equações químicas. 

RESULTADOS E DISCUSSÃO 

  Quando  falamos  sobre  o  ensino  de  Química  e  das  ciências  naturais,  entramos  na 

questão  de  conceitos  onde  muitas  vezes  são  explanados  aos  estudantes  apenas  por  bases 

teóricas,  num  modo  em  que  sua  aplicação  cotidiana  ou  demonstrações  práticas  não 

sobrechegam ao estudante, por ausência de recursos materiais nas unidades escolares ou do 

tempo que o professor precisa para abordar um conteúdo muito extenso. Nessa situação, “não 

basta que o professor considere o assunto relevante e significativo, é preciso que essa também 

seja a conclusão do aluno” (DRESSLER, ROBAINA, 2012). 

Nessa  proposta  de  intervenção  numa  turma  do  ensino  médio,  onde  se  trabalhou  o 

balanceamento de equações químicas, o artigo apresenta algumas atividades de análise inicial, 

com  o  sentido  de  combater  obstáculos  que  existem  na  aprendizagem  de  conteúdos  de 

estequiometria,  em  especial  as  reações  químicas,  e  função  do  1º  grau,  alcançando 

determinados objetivos e enfrentando a objeção pelos estudantes em relação a aprendizagem 

do conteúdo de reações químicas.  

Nesse  sentido,  o  objetivo  dessa  sequência  didática  e  da  mostra  dessa  aplicação  é 

minimizar  as  objeções  apresentadas  pelos  estudantes,  trazendo  consigo  atividades  didáticas 

aplicadas que podem dar sentido ao estudo de função do 1º grau de forma interdisciplinar à 

disciplina de Química. 

 
 
 
 
 
108 

Essa análise inicial se contempla de 3 (três) atividades, para que possamos detectar o 

que os alunos já sabem sobre função do 1º grau e balanceamento de reações químicas. 

Figura 1: Árvore de análise inicial 

l
a
i
c
i
n
i

e
s
i
l
á
n
A

Definição de função do 1º grau e 
balanceamento de equação química.    
Uma atividade (1)

Valor numérico de uma função do 1º 
grau. Uma atividade (2)

Coeficientes estequiométricos. Uma 
atividade (3) 

Fonte: ANDRADE, 2020 

Fonte: 

A  partir  desse  esquema  apresentado  como  árvore  de  análise  inicial,  aplicamos  as 

etapas das atividades mencionadas. 

Figura 2: Atividades aplicadas à análise inicial 

Atividade 1 

I  –  Você  já  estudou,  em  Matemática,  função  do  1º  grau?  E,  em  Química,  você  tem 

conhecimento sobre balanceamento de equações químicas? 

II – Se um amigo pedisse para você explicar o que é função do 1º grau e balanceamento de 

equação química, que explicação você daria? 

Atividade 2 

I -  Dada a função f por f(x) = x – 4, com x e f(x) ∈  ℝ determine: 

a) f(4)                                    b) f(1)                               c) f(2)      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Atividade 3 

I - Determine a soma dos coeficientes que balanceiam a equação:  

. 

Fonte: O autor 

Na atividade 1 (um) possibilitamos aos estudantes escrever conceitos e definições em 

relação ao estudo introdutório de função do 1º grau e balanceamento de equações químicas. 

Para Pozo (1998, p. 88) os estudantes devem apresentar conhecimentos iniciais que se 

caracterizam em: “predomínio do perceptivo, uso do raciocínio causal simples, influência da 

cultura  e  da  sociedade  (canalizadas  através  da  linguagem  e  dos  meios  de  comunicação), 

influência da escola”. E, em Pozo et al (1991), essas causas são classificadas em três grupos 

que dão origem a diferentes concepções prévias: origem sensorial (concepções espontâneas); 

origem cultural (concepções induzidas); origem escolar (concepções analógicas)”. 

Ainda na primeira atividade, demanda-se uma possível explanação a ser dada há um 

colega entrevistador, que colabora no esclarecimento do que os estudantes realmente sabem 

dos  conteúdos,  mas  centrando  principalmente  no  que  eles  podem  defender  sobre  o 

balanceamento de reações químicas. Assim, verificamos se partes desses estudantes dispõe de 

situações práticas para explanar as perguntas feitas pelo colega da turma ou se basicamente 

respondem de modo desleixado, ocasionando em vista o baixo conhecimento.   

Na  atividade  2  (dois)  aplicamos  uma  tarefa  que  averigua  a  realização  de  cálculos 

matemáticos, feito pelos alunos, por meio de uma função polinomial do 1º grau. Nela contém 

uma  função  do  1º  grau  e  possui  três  itens  que  necessitam  da  resolução  em  cada  um  deles, 

chegando-se  a  determinação  da  imagem  dessa  função  para  alguns  valores  de  seu  domínio. 

Espera-se que os alunos façam os cálculos com serenidade exprimindo os conceitos de valor 

numérico da função, sem apresentarem muita dúvida. 

E, por fim, na atividade 3 (três) e última atividade da análise inicial, objetivamos que 

os estudantes tenham um trabalho que vai além do conceito inicial, é imprescindível que eles 

tenham competências e habilidades para trabalhar com coeficientes estequiométricos de uma 

 
 
 
                                                        
 
 
 
 
110 

reação química. Nessa atividade ensejamos que os estudantes afloram dificuldades, tanto no 

que  refere  aos  coeficientes  de  uma  equação  química  quanto  no  seu  balanceamento.  Caso 

manifestarem empecilhos, é provável que eles misturem o coeficiente estequiométrico com os 

índices  que  podem  surgir  nos  elementos químicos  das  fórmulas  moleculares  dos compostos 

que compõe o(s) reagente(s) e o(s) produto(s) de uma reação química. 

Diante  dessas  possíveis  dificuldades,  apresentaremos  como  intervenção  e  mostra  da 

aplicação do conhecimento matemático de função do 1º grau na resolução de problemas que 

envolvem  balanceamento  de  equações  químicas,  por  meio  da  interdisciplinaridade  entre  as 

disciplinas. 

1ª  Etapa:  Considerar  uma  equação 

Reação: Dupla troca  

Figura 3: Etapas da intervenção interdisciplinar 

química desbalanceada.  

Reagentes: Gás metano e Água 

Produtos:  Gás  hidrogênio  e  monóxido  de 

carbono 

CH4 + H2O           H2 + CO 

2ª  Etapa:  Atribuir  variáveis 

aos 

coeficientes  estequiométricos  de  cada 

a.CH4 + b.H2O           c.H2 + d.CO 

substância  que  compõe  os  reagentes  e 

produtos. 

Observando  em  nível  microscópio  a  Lei  de  Lavoisier,  sabe-se  que  numa  equação 

química, os átomos se combinam. Assim, os átomos não são repartidos nem formados, 

a massa de reagentes é sempre igual à de produtos. 

3ª  Etapa:  Aplicando  a  Lei  de  Lavoisier 

a.CH4 + b.H2O           c.H2 + d.CO 

em 

cada 

elemento  presente  nos 

C: a.1 = d.1         a = d (I) 

reagentes  e  nos  produtos,  multiplica-se 

O: b.1 = d.1       b = d (II) 

a  variável  pelo  índice  do  elemento  em 

H: a.4 + b.2 = c.2         4a + 2b = 2c :  (2)             

destaque. 

2a + b = c         c = 2d + d       c = 3d (III) 

Observamos que as variáveis a, b e c ficaram em função da variável d. Assim, sabendo-

se  que  os  coeficientes  estequiométricos  pertencem  ao conjuntos  dos  números  inteiros 

não  negativos  (

).  Deste  conjunto,  atribuímos  um  número  inteiro  à  variável 

independente,  d.  Desde  que  o  valor  das  variáveis  dependentes  a,  b  e  c  pertençam  ao 

 
 
 
 
 
 
111 

mesmo conjunto numérico mencionado acima. 

4ª Etapa: Em cada uma das equações I, II e  III, podemos associá-las a funções do 1º 

grau. 

(IV) 

a = d            f(d) = d              f(d) = a 

(V) 

b = d            g(d) = d            g(d) = b 

(VI) 

c = 3d          h(d) = 3d          h(d) = c 

5ª Etapa: Começamos a substituir os valores à variável independente nas  equações até 

que tenhamos todas as variáveis numericamente inteiras. 

Para d = 1, temos: 

(IV) 

f(1) = 1, logo a = 1 

(V) 

g(1) = 1, logo b = 1 

(VI) 

h(1) = 1, logo c = 3.1        c = 3 

Assim, com d = 1, temos todos os coeficientes já inteiros. 

6ª Etapa: Substituímos os coeficientes encontrados na equação química. 

1CH4 + 1H2O           3H2 + 1CO 

Reagentes: 1 átomo de carbono, 6 átomos de hidrogênio e 1 átomo de oxigênio 

Produtos: 1 átomo de carbono, 6 átomos de hidrogênio e 1 átomo de oxigênio 

Portanto, a equação química se encontra balanceada. 

Fonte: ANDRADE, 2020 

Espera-se  com  esta  metodologia  de  balanceamento  de  reações  químicas  por  meio 

função  do  1º  grau,  o  despertar  do  interesse  dos  estudantes  e  instigá-los  a  prática  pela 

intromissão  de  solução  dos  problemas  que  envolvem  estequiometria,  e  pelo  aprendizado 

significativo. 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste artigo podemos observar a necessidade de mostrar a Matemática como auxílio 

na resolução de problemas. Principalmente naqueles que envolvem estequiometria. Mostrando 

que os desafios devem ser enfrentados, essencialmente nos espaços escolares. No entanto, a 

Matemática  deverá  ser  inserida  de  tal  forma,  que  possa  ser  aplicada  em  vários  campos  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

ciências, possibilitando, assim, o ensino - aprendizagem. Isto é, deve ser trabalhada de forma 

interdisciplinar através de aulas em que os estudantes tenham capacidade e possibilidade de 

construir seu próprio conhecimento. 

Em  destaque,  temos  ainda  um  estudo  semelhante  realizado  por  Celeghini  em  1999, 

expondo que “as principais deficiências estão nos conceitos básicos e na Matemática, quando 

esta  é  pré-requisito  para  a  compreensão  do  assunto  em  estudo”  e  ainda  que  a  maioria  dos 

alunos  afirma  que  a  atividade  experimental  torna  mais  fácil  a  compreensão  da  disciplina. 

(CELEGHINI, 1999, apud. GOMES; MACEDO, 2007). 

REFERÊNCIAS  

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. Brasília, DF, 2002. 

COSTA,  Ana  Alice  Farias  da;  SOUZA,  Jorge  Raimundo  da  Trindade.  Obstáculos  no 
Processo  de  Ensino  e  de  Aprendizagem  de  Cálculo  Estequiométrico.  Amazônia:  Revista 
de educação em ciências e matemática, Belém, v. 10, n. 19, p. 106-116, 2013. 

DRESSLER,  Aline  Costa;  ROBAINA,  José  Vicente  Lima.  Ensino  de  Estequiometria 
Através  de  Práticas  Pedagógicas.  In:  Simpósio  Nacional  De  Ensino  De  Ciência  E 
Tecnologia, III., 2012, Ponta Grossa.  

FAZENDA,  I.  C.  A.  Interdisciplinaridade:  um  projeto  em  parceria.  São  Paulo:  Loyola, 
1991. 

GOMES, Carla Regina. Scientiarum Historia IV  - Congresso de História das Ciências e das 

Técnicas e Epistemologia. Platão  - O "Criador" de Matemáticos. 2011 (Congresso). Pp 637-

640. 

Disponível 

em: 

<http://www.hcte.ufrj.br/downloads/sh/sh4/Scientiarum%20Hist%C3%B3ria%20IV-

alt2.pdf>. Acesso em Ago./2020. 

GOMES,  Rafaela  Sampaio;  MACEDO,  Simone  da  Hora.  Cálculo  Estequiométrico:  o 
Terror nas Aulas  de Química. Vértices, Campos dos Goytacazes, v. 9, n. 1/3, p. 149-160, 
2007. 

O'CONNOR, R. Fundamentos de Química. Harper & Row, Brasil, 1997. 

POZO, J. I. Teorias Cognitivas da Aprendizagem. 3. ed. São Paulo: Artes Medicas, 1998. 

SILVA, Jeferson Rodrigues da. O Ensino da Química Dialogando com a Matemática: uma 
abordagem  interdisciplinar.  2017.  53  f.  TCC  (Graduação)  -  Curso  de  Licenciatura  em 
Química, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco, Ipojuca, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

WAGNER, Eduardo. Teorema de Pitágoras e Áreas. Associação do  Instituto de Matemática 
Pura  e  Aplicada  (IMPA).  Disponível  em:  <  http://www.obmep.org.br/docs/apostila3.pdf  >. 
Acesso em Set./2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

APENDICE B - APÊNDICE A – RESOLUÇÃO DAS ATIVIDADES PROPOSTAS 
NA INVESTIGAÇÃO DO CONHECIMENTO 

Atividade 1: 

Pessoal 

Atividade 2: 

Pessoal 

Atividade 3: 

a)  f(0) = 2.0 – 6 = 0 – 6 = −6  

b)  f(1) = 2.1 – 6 = 2 – 6 = −4 

c)  f(2) = 2.2 – 6 = 4 – 6 = −2 

d)  f(3) = 2.3 – 6 = 6 – 6 = 0 

Atividade 4: 

De início devemos balancear a equação química. Assim, a equação balanceada deve ser escrita 

como: 

Portanto, a soma dos coeficientes estequiométricos da equação é: 

C2H6O + 3O2            2O2 + 3H2O 

1 + 3 + 2 + 3 = 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

APÊNDICE C – RESOLUÇÃO DAS ATIVIDADES PROPOSTAS NAS ETAPAS 
DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Etapa I 

Atividade 1: 

f(x) = y = 3,50 + 1,5.x 

Atividade 2: 

Considerando a função f(x) = 2x – 1, atribui-se valores a variável independente e descobrimos o 

valor da variável dependente. Em seguida construímos o gráfico da função do 1º grau. 

x 

-2 

0 

2 

3 

f(x) 

-5 

-1 

3 

5 

Atividade 3: 

Sendo as funções f(x) = 3x + 2 e g(x) = x – 6, determinamos f(-2) fazendo: 

Agora, fazemos g(3). 

f(-2) = 3.(-2) + 2 = -6 + 2 = -4 

g(3) = 3 – 6 = -3 

Assim, f(-2) + g(3) = -4 + (-3) = -4 – 3 = -7 

Atividade 4: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

De acordo com o problema o salário de Alisson pode ser escrito como uma função do tipo: 

Se ele recebeu R$ 310,00 na semana, seu salário na semana é igual a: 

y = 60 + 0,2.x 

y = 60 + 0,2.310 = 60 + 62 = 122 

Portanto, o salário de Alisson nessa semana é de R$ 122,00. 

ETAPA II 

Atividade 1: 

Observando a reação 2H2(g) + 1O2(g)           2H2O(v), os coeficientes estequiométricos são: 

Gás hidrogênio: 2 

Gás oxigênio: 1 

Água: 2 

Atividade 2: 

De acordo com a equação química apresentada na atividade e escrita como: 

1.N2(g) + 3 H2(g)         2NH3(g) 

A soma dos coeficientes estequiométricos é: 

1 + 3 + 2 = 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Atividade 1: 

Fazendo o balanceamento das equações químicas, notamos que a reação, após ser balanceada, 

que contempla o que foi pedido na atividade é a alternativa d: 

2.S + 3.O2       2.SO3 

Atividade 2: 

Fazendo o balanceamento da equação química, encontramos: 

3.Mn3O4 + 8.Al        4.Al2O3 + 9.Mn 

Assim, o maior coeficiente estequiométrico da equação é 9. 

Atividade 3: 

Balanceando a equação Cl2 + C + H2O       CO2 + H+ + Cl-    encontramos: 

Logo,  a  soma  dos  menores  coeficientes  inteiros  do  primeiro  membro  da  equação  química 

2.Cl2 + 1.C + 2.H2O       1.CO2 + 4.H+ + 4.Cl- 

balanceada é: 2 + 1 + 2 = 5. 

ATIVIDADES DA AVALIAÇÃO 

Atividade 1: 

Sendo a função f(x) = 7 – 2x, fazemos: 

a)  f(1) = 7 – 2.1 = 7 – 2 = 5 

b)  f(2) = 7 – 2.2 = 7 – 4 = 3 

c)  f(3) = 7 – 2.3 = 7 – 6 = 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

Atividade 2: 

d)  Observamos que a equação química 2K(S) + 1.Cl2(g)       1.KCl(s) está desbalanceada, pois o 

número de elementos de potássio no reagente é diferente no produto. 

e)  Na  equação  química  2Mg(s)  +  1.O2(g)                2MgO(s)  podemos  notar  que  ela  se  encontra 
balanceada,  pois  o  número  de  elementos,  magnésio  e  oxigênio,  no  reagente  é  igual  no 
produto. 

f)  A  equação  química  1.CH4(g)  +  2O2(g)              1.CO2(g)  +  2H2O(l)  está  balanceada,  sendo  o 

número de elementos carbono, hidrogênio e oxigênio iguais no reagente e produto. 

Atividade 3: 

Balanceando a equação química  Ca(OH)2 +  H3PO4             Ca3(PO4)2 + H2O encontramos como 

coeficientes:  

3.Ca(OH)2 + 2.H3PO4          1.Ca3(PO4)2 + 6.H2O 

Assim, o produto dos coeficientes estequiométricos é igual a: 

3.2.1.6 = 36 

Atividade 4: 

Observando  os  coeficientes  estequiométricos  das  equações  químicas,  aquela  que  se  encontra 
balanceada  é  a  alternativa  b.  Sendo  o  número  de  elementos  dos  reagentes  iguais  ao  dos 
produtos. 

C3H8 + 5O2 → 3CO2 + 4H2O 

Reagentes:                                              Produtos:             

Carbono = 3                                           Carbono = 3.1 = 3 

Hidrogênio = 8                                        Hidrogênio = 4.2 = 8 

Oxigênio = 5.2 = 10                                Oxigênio = 3.2 + 4.1 = 6 + 4 = 10 

Atividade 5: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

a)  SO3 + H2O → H2SO4 

a.SO3 + b.H2O → c.H2SO4 

Enxofre: a.1 = c.1     a = c         f(c) = c         f(c) = a 

Oxigênio: a.3 + b.1 = c.4       3a + b = 4c, sendo a = c, fazemos: 

3c + b = 4c         b = 4c – 3c       b = c         g(c) = c        g(c) = b 

Hidrogênio: b.2 = c.2        b = c, mesma função g. 

Começamos a substituir os valores à  variável independente c nas  equações até que tenhamos 

todas as variáveis numericamente inteiras. 

Para c = 1, temos: 

f(1) = 1, logo a = 1 

       g(1) = 1, logo b = 1 

Assim, com c = 1, temos todos os coeficientes já inteiros. Logo, a equação balanceada é: 

1.SO3 + 1.H2O → 1.H2SO4 

b)  Zn + HBr → ZnBr2 + H2 

                a.Zn + b.HBr → c.ZnBr2 + d.H2 

Zinco: a.1 = c.1     a = c         f(c) = c         f(c) = a 

Hidrogênio: b.1 = d.2       b = 2d 

Bromo: b.1 = c.2        b = 2c       g(c) = 2c        g(c) = b 
De, b = 2d, escrevemos d = 𝑏
2

=

2𝑐

2

= 𝑐. Assim, d = c. h(c) = c        h(c) = d 

Começamos a substituir os valores à variável independente c nas  equações até que tenhamos 

todas as variáveis numericamente inteiras. 

Para c = 1, temos: 

f(1) = 1, logo a = 1 

g(1) = 2.1 = 2, logo b = 2 

h(1) = 1, logo d = 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

Assim, com c = 1, temos todos os coeficientes já inteiros. Logo, a equação balanceada pode ser 

escrita como: 

1.Zn + 2.HBr → 1.ZnBr2 + 1.H2 

c)  Cl2 + CH4      CH2Cl2 + HCl 

           a.Cl2 + b.CH4 → c.CH2Cl2 + d.HCl 

Cloro: a.2 = c.2 + d.1      2a = 2c + d   (eq. I) 

Carbono: b.1 = c.1       b = c  (eq. II)   f(c) = c       f(c) = b 

Hidrogênio: b.4 = c.2 + d.1        4b = 2c + d, como b = c, em eq. II, fazemos:  

4c = 2c + d        d = 4c – 2c        d = 2c  (eq. III)       g(c) = 2c       g(c) = d 

Sabendo que d = 2c, em eq. III, a equação I pode ser escrita como: 

2a = 2c + 2c        2a = 4c        a = 2c        h(c) = 2c       h(c) = a 

Começamos a substituir os valores à  variável independente c nas  equações até que tenhamos 

todas as variáveis numericamente inteiras. 

Para c = 1, temos: 

f(1) = 1, logo b = 1 

g(1) = 2.1 = 2, logo d = 2 

h(1) = 2.1, logo a = 2 

Assim, com c = 1, temos todos os coeficientes já inteiros. Logo, a equação balanceada pode ser 

escrita como: 

2.Cl2 + 1.CH4 → 1.CH2Cl2 + 2.HCl 

 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
