Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

ANDERSON GOULART DE ARAÚJO 

UMA PROPOSTA PEDAGÓGICA PARA O ENSINO 

DE CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS NO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Orientador: MITCHAEL ALFONSO PLAZA MARTELO 

NITERÓI 
JULHO/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDERSON GOULART DE ARAÚJO 

UMA PROPOSTA PEDAGÓGICA PARA O ENSINO DE CONSTRUÇÕES 
GEOMÉTRICAS NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  por  Anderson 
Goulart  de  Araújo  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
-  Universidade 
em  Rede  Nacional 
Federal  Fluminense,  como 
requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  Grau  de 
Mestre.  

Orientador: Mitchael Alfonso Plaza Martelo 

Niterói 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca de Pós-graduação em Matemática da UFF 

A663    Araújo, Anderson Goulart de 
                    Uma proposta pedagógica para o ensino de construções 
geométricas no ensino fundamental / Anderson Goulart de 
Araújo. – Niterói, RJ : [s.n.], 2015. 

                    133f. 
                    Orientador: Prof. Dr. Mitchael Alfonso Plaza Martelo. 
                    Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional PROFMAT) – Universidade Federal 
Fluminense, 2015. 

                    1. Construção geométrica. 2. Ensino de matemática.           

3. Geometria. I. Título. 

                                                                                                          CDD: 516.007 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDERSON GOULÁRT DE ARAÚJO 

UMA PROPOSTA PEDAGÓGICA PARA O ENSINO DE CONSTRUÇÕES 
GEOMÉTRICAS NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  apresentada  por  Anderson 
Goulart  de  Araújo  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  -  da  Universidade 
Federal  Fluminense,  como 
requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  Grau  de 
Mestre. Linha de Pesquisa: Matemática. 

Aprovada em: 09/07/2015 

Banca Examinadora 

_______________________________________________ 

Prof. Mitchael Alfonso Plaza Martelo - Orientador 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Prof. Andrés Barragan - Membro 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Prof. Fábio Júlio Valentin  - Membro 

Doutor – Universidade Federal do Espírito Santo 

_______________________________________________ 

Prof. Freddy Rolando Hernandez - Membro 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

NITERÓI 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICAT ´ORIAS

Aos meus pais, que s˜ao fontes inesgot´aveis de inspira¸c˜ao e exemplo. Ao meu ﬁlho, que

´e a raz˜ao da minha existˆencia.

N˜ao ´e o conhecimento, mas o ato de aprender, n˜ao a posse mas o ato de chegar l´a, que
concede a maior satisfa¸c˜ao.
Carl Friedrich Gauss

AGRADECIMENTOS

Aos meus pais Tˆanya e Jos´e, por serem unicamente amorosos e terem me guiado a
trilhar os caminhos certos da vida. Um deles de valoriza¸c˜ao da educa¸c˜ao, que me ﬁzeram
chegar at´e aqui.

`A todos os meus professores de Matem´atica do Ensino Fundamental e M´edio, que me

inspiraram a seguir essa proﬁss˜ao t˜ao importante.

Aos queridos professores da Universidade Federal do Rio de Janeiro: Nei Rocha, Vic-
tor Giraldo, Maria Darci, Nedir do Esp´ırito Santo e Ana Teresa, por terem sido essenciais
na minha forma¸c˜ao na gradua¸c˜ao de matem´atica.

Aos queridos colegas Carlos Eduardo, Fl´avia Pelissari e Suellen Carvalho que foram
diretamente respons´aveis por todo o sucesso que obtive na minha proﬁss˜ao no Col´egio
Pensi. Sem vocˆes jamais teria chegado t˜ao longe.

Aos colegas de UFRJ Jhonny Rosemberg e Eduardo Victoriano, por todo apoio du-

rante a minha gradua¸c˜ao.

`A Kely Roberta, por todo o conforto e aconselhamentos que tive durante o dif´ıcil pro-

cesso da realiza¸c˜ao desse trabalho.

`A todos os meus alunos do Col´egio e Curso Pensi, que foram decisivos em todas as

minhas observa¸c˜oes durante anos, que culminaram com a organiza¸c˜ao desse trabalho.

Ao professor Dr. Mitchael Alfonso, n˜ao s´o pelas brilhantes aulas de Geometria du-
rante o curso, mas principalmente por toda a paciˆencia e dedica¸c˜ao que teve durante o
turbulento processo que enfrentei durante o per´ıodo que escrevi esse trabalho. Sem a sua
motiva¸c˜ao e a paciˆencia tenho certeza que n˜ao conseguiria ˆexito.

Ao meu ﬁlho Rodrigo Goulart, por ser a inspira¸c˜ao da minha vida e em especial `a

minha ﬁlha Manuela Goulart, mesmo distante, mas igualmente inspiradora.

RESUMO

Este trabalho tem como objetivo trazer uma proposta pedag´ogica para o ensino de
constru¸c˜oes geom´etricas no Ensino Fundamental. Veriﬁcando sua importˆancia hist´orica,
podemos reﬂetir a respeito da relevˆancia da mesma para a matem´atica e para o ensino.
Atrav´es de uma r´apida an´alise da hist´oria do ensino das constru¸c˜oes no Brasil e de algu-
mas cole¸c˜oes de livros did´aticos atuais, atentamos para a urgˆencia no resgate desse ensino
na forma¸c˜ao do aluno. S˜ao propostas atividades divididas pelos quatro anos do Ensino
Fundamental que possam acompanhar gradativamente o desenvolvimento matem´atico do
aluno (proporcionando n˜ao s´o o aprendizado dos tra¸cados, como tamb´em suas justiﬁca-
tivas e propriedades). O principal objetivo das atividades ´e auxiliar na compreens˜ao dos
diversos t´opicos da geometria de v´arias maneiras, seja contextualizando uma situa¸c˜ao do
cotidiano do aluno, trazendo uma aplica¸c˜ao direta de um t´opico geom´etrico ou auxiliando
na visualiza¸c˜ao de alguma deﬁni¸c˜ao te´orica.

Palavras Chaves: Geometria, Constru¸c˜oes Geom´etricas, Ensino, R´egua e Compasso.

ABSTRACT

This work aims to bring a pedagogical proposal for teaching geometric constructions
in Elementary Education. Checking its historical importance, we can reﬂect on the rele-
vance of that for mathematics and for teaching. Through a quick analysis of the history
of the teaching of these constructions in Brazil and some collections of current textbooks,
we are able to look at the urgency in the rescue of this teaching in the education of the
student. Proposed activities are divided by four years of elementary school which can gra-
dually follow the mathematical student development (providing not only the learning of
the traces but also their justiﬁcations and properties). The main purpose of the activities
is to assist in the understanding of the various topics of geometry in many ways, either
contextualizing the situation of the student’s daily life, bringing a direct application of a
geometric topic or aiding in analyzing some theoretical deﬁnition.

Key words: Geometry, Geometric Constructions, Ruler and Compass.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1

2 O Ensino das Constru¸c˜oes Geom´etricas no Brasil

2.1 A utiliza¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas no Ensino Fundamental
2.2 An´alise do conte´udo de Constru¸c˜oes Geom´etricas nos livros did´aticos

3
5
. . . . .
7
. . .
8
2.2.1 Cole¸c˜ao Matem´atica - Compreens˜ao e Pr´atica . . . . . . . . . . . .
9
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Cole¸c˜ao Matem´atica e Realidade
2.2.3 Cole¸c˜ao Projeto Ararib´a Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.2.4 Considera¸c˜oes sobre os conte´udos apresentados nas trˆes cole¸c˜oes . . 15
2.3 Proposta de ensino das contru¸c˜oes geometricas . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3 A r´egua e o compasso

18
3.1 Os trˆes postulados de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4 Os trˆes problemas cl´assicos

23

4.1 Demonstra¸c˜oes da impossibilidade de constru¸c˜ao com r´egua e compasso

dos problemas cl´assicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
. . . . . 26

4.2 Algumas aproxima¸c˜oes e constru¸c˜oes dos trˆes problemas cl´assicos

5 A constru¸c˜ao dos pol´ıgonos regulares e a raz˜ao ´aurea

35
5.1 A Raz˜ao ´Aurea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5.1.1 A Raz˜ao ´Aurea nos Elementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.1.2 A deﬁni¸c˜ao alg´ebrica da raz˜ao ´aurea . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.2 A Constru¸c˜ao do Pent´agono Regular por Euclides . . . . . . . . . . . . . . 40
5.3 Outras Constru¸c˜oes do Pent´agono Regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
5.3.1 Pent´agono Inscrito na Circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
5.3.2 Um pent´agono com um lado dado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

6 Constru¸c˜oes Geom´etricas para o 6◦ ano do Ensino Fundamental

51
6.1 Conte´udo Geom´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
6.2 O Conceito de Circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
. . . . . . . . 52
6.3 Congruˆencia de segmentos, retas paralelas e perpendiculares
6.4 A Mediatriz de um segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
6.5 Simetria de um ponto em rela¸c˜ao a uma reta . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
6.6 Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

7 Constru¸c˜oes Geom´etricas para o 7◦ ano do Ensino Fundamental

62
7.1 Conte´udo Geom´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
7.2 Retas Paralelas, Perpendiculares e Mediatriz . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

7.3
Introdu¸c˜ao aos ˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
7.4 Pol´ıgonos regulares inscritos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
7.5 Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

8 Constru¸c˜oes Geom´etricas para o 8◦ ano do Ensino Fundamental

76
8.1 Conte´udo Geom´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
8.2 Constru¸c˜ao de retas paralelas e perpendiculares usando o compasso . . . . 76
8.3 Desigualde Triangular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
8.4 Congruˆencia de Triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
8.5 Pontos not´aveis de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
8.6 Tangˆencias entre circunferˆencias e entre retas e circunferˆencias . . . . . . . 83
8.7 Arco Capaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
8.8 Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

9 Constru¸c˜oes Geom´etricas para o 9◦ ano do Ensino Fundamental

97
9.1 Conte´udo Geom´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
9.2 Teorema de Tales (proporcionalidade) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
9.3 Retiﬁca¸c˜ao de uma circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
9.4 Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
9.5 Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Qualquer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
9.6 Raz˜ao ´Aurea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
9.7 Rela¸c˜oes M´etricas na Circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
9.8 Homotetia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
9.9 Triˆangulos Equivalentes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
9.10 Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

10 Considera¸c˜oes Finais

122
10.1 Testando as atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
10.2 An´alise dos resultados

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Geometria ´e uma palavra que resulta dos termos gregos “geo” (terra) e “m´etron” (me-
dida). De forma bastante superﬁcial, podemos dizer que ´e respons´avel por mostrar as
propriedades relacionadas com a posi¸c˜ao e forma de ﬁguras e objetos.

O ensino de geometria na escola b´asica traz muitos desaﬁos e questionamentos. Uma
an´alise r´apida nos mostra que cada vez mais esse ensino tem se tornado mecˆanico e
alg´ebrico, em detrimendo de um ensino focado na forma e nas importantes propriedades
que as ﬁguras possuem.

Antigamente essa disciplina estava destacada da matem´atica na grade curricular, o
que muito contribuiu para o seu ensino mecˆanico. Muito provavelmente por esse motivo,
a disciplina tenha perdido o seu prest´ıgio ao longo dos anos. O objetivo desse trabalho
´e justamente o oposto. As constru¸c˜oes geom´etricas n˜ao podem ter um ﬁm em si mesmo.
Ela deve sempre estar integrada ao ensino de geometria, acompanhando e auxiliando os
t´opicos apresentados durante o ano escolar do aluno.

A grande motiva¸c˜ao desse trabalho ´e propor que o ensino da geometria seja mais di-
recionado para as ﬁguras e suas propriedades. Pensando no desenvolvimento matem´atico
do aluno ao longo dos anos do Ensino Fundamental, foram criadas atividades que buscam
interagir com o aluno em situa¸c˜oes problema que possam estar presentes no seu cotidiano
(atividades contextualizadas) ou na forma de auxiliar t´opicos te´oricos da geometria que
atrav´es das constru¸c˜oes geom´etricas, possam ter uma melhor compreens˜ao.

No segundo cap´ıtulo, buscamos mostrar o desenvolvimento do ensino das constru¸c˜oes
geom´etricas no Brasil ao longo dos anos, mostrando sua importˆancia no passado at´e o seu
“decl´ınio” e quase desaparecimento nos dias atuais. Atrav´es da an´alise de trˆes cole¸c˜oes
atuais de livros did´aticos, podemos perceber quais s˜ao as reais necessidades sobre esse
ensino na escola b´asica. Utilizando os Parˆametros Curriculares Nacionais [1], podemos
construir as atividades atrav´es das propostas dos t´opicos de geometria que devem ser
apresentados nos quatro anos do Ensino Fundamental.

No terceiro cap´ıtulo, fazemos uma breve an´alise da importˆancia hist´orica das cons-
tru¸c˜oes geom´etricas, atrav´es dos instrumentos r´egua e compasso e dos postulados de
Euclides.

1

No quarto cap´ıtulo mostramos como as constru¸c˜oes geom´etricas ajudaram a desenvol-
ver v´arios conhecimentos matem´aticos atrav´es dos trˆes problemas cl´assicos. Apesar de
serem trˆes problemas extremamente simples, a impossibilidade de suas constru¸c˜oes foram
respons´aveis por alguns avan¸cos em v´arios ramos distintos da Matem´atica. Al´em disso,
s˜ao propostas algumas constru¸c˜oes aproximadas desses problemas.

No quinto cap´ıtulo destacamos duas constru¸c˜oes: a raz˜ao ´aurea e a constru¸c˜ao do
pent´agono regular. Essas constru¸c˜oes s˜ao importantes por terem utilizado v´arias outras
propriedades desenvolvidas at´e aquele momento, al´em de serem consideradas uma das
mais belas constru¸c˜oes dos livros de Euclides.

No sexto cap´ıtulo s˜ao propostas atividades para alunos do 6◦ ano do Ensino Funda-
mental. Nessa etapa o aluno ainda n˜ao possui grande maturidade matem´atica para com-
preender com clareza algumas propriedades, portanto o objetivo das atividades ´e mostrar
ao aluno as propriedades do material utilizado e de conceitos b´asicos como circunferˆencia,
paralelismo e perpendicularidade.

No s´etimo cap´ıtulo s˜ao propostas atividades para alunos do 7◦ ano do Ensino Fun-
damental. Durante esse ano as atividades s˜ao voltadas em um primeiro momento para
solidiﬁcar os conhecimentos adquiridos no ano anterior atrav´es de problemas mais elabo-
rados. Em um segundo momento o conceito de ˆangulo ´e apresentado, utilizando diversas
atividades contextualizadas. A abordagem feita sobre o assunto trata n˜ao s´o de ˆangulo
como abertura, mas tamb´em como dire¸c˜ao.

No oitavo cap´ıtulo s˜ao propostas atividades para alunos do 8◦ ano do Ensino Funda-
mental. Neste momento o aluno j´a possui uma maior base matem´atica. Al´em disso, v´arios
t´opicos te´oricos importantes ser˜ao apresentados ao longo do ano (como congruˆencia, de-
sigualdade triangular, pol´ıgonos, arco capaz e tangˆencias). As atividades buscam n˜ao s´o
mostrar situa¸c˜oes contextualizadas mas tamb´em ampliar o conhecimento sobre as propri-
edades das ﬁguras justiﬁcando geometricamente todas as suas constru¸c˜oes.

No nono cap´ıtulo s˜ao propostas atividades para alunos do 9◦ ano do Ensino Fun-
damental. As atividades s˜ao voltadas principalmente para a aplica¸c˜ao das constru¸c˜oes
geom´etricas em alguns teoremas (Teorema de Pit´agoras e Teorema de Tales) e de assun-
tos que normalmente s˜ao vistos nessa s´erie (como lei dos cossenos, rela¸c˜oes m´etricas no
triˆangulo retˆangulo e rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia).

No ´ultimo cap´ıtulo s˜ao propostas atividades para dois grupos distintos de alunos. O
objetivo ´e veriﬁcar o impacto que as atividades propostas durante esse trabalho podem
ter no aprendizado do aluno e na resolu¸c˜ao de quest˜oes te´oricas.

2

Cap´ıtulo 2

O Ensino das Constru¸c˜oes
Geom´etricas no Brasil

Segundo [17], a disciplina de desenho geom´etrico foi obrigat´oria no curr´ıculo da escola
b´asica durante 40 anos (de 1931 at´e 1971), quando o ensino dessa disciplina sofreu grandes
altera¸c˜oes.

Durante a d´ecada de 60, sofrendo forte inﬂuˆencia do ensino de Matem´atica na Europa
e nos Estados Unidos, surge no Brasil o Movimento da Matem´atica Moderna1. Esse movi-
mento fez com que o ensino da geometria deixasse de ser focado na forma e no espa¸co, em
detrimento a um ensino mais de estruturas alg´ebricas e Teoria dos conjuntos. Essa mu-
dan¸ca tornou o ensino da geometria menos acess´ıvel, j´a que muitos professores possu´ıam
uma diﬁculdade natural com o ensino tradicional da geometria. Com as mudan¸cas essa
diﬁculdade s´o aumentou, fazendo com que a geometria ﬁcasse mais enfraquecida dentro da
escola b´asica. Nesse per´ıodo, a forma de ensinar desenho geom´etrico sofre transforma¸c˜oes
importantes.

Segundo [3]:

... a falta da geometria repercute seriamente em todo o estudo das ciˆencias
exatas, da arte e da tecnologia. Mas o desenho geom´etrico foi afetado na sua
pr´opria raz˜ao de ser, j´a que em si ´e uma forma gr´aﬁca de estudo de geometria
e de suas aplica¸c˜oes. Muito antes de desaparecer, como mat´eria obrigat´oria
no ensino do 1◦ grau, o desenho geom´etrico j´a havia sido transformado numa
cole¸c˜ao de receitas memorizadas, onde muito mal se aproveitava o m´erito da
pr´atica no manejo dos instrumentos do desenho, pois geralmente estes se re-
duziam `a regua e compasso.

A Lei de Diretrizes e Bases de 1971 [2] inseriu o Desenho Geom´etrico como uma
disciplina optativa (compondo a parte diversiﬁcada do curr´ıculo), podendo ou n˜ao ser
integrada ao curr´ıculo escolar em sua parte diversiﬁcada. Al´em disso, as escolas deveriam
inserir a Educa¸c˜ao Art´ıstica em todas as s´eries do 1◦ e do 2◦ grau. Alguns exames

1O Movimento da Matem´atica Moderna foi um movimento internacional do ensino de matem´atica que surgiu na d´ecada
de 1960 e se baseava na formalidade e no rigor dos fundamentos da Teoria dos conjuntos e da ´algebra para o ensino e a
aprendizagem de Matem´atica. A introdu¸c˜ao da Matem´atica Moderna ´e objeto de cr´ıticas e controv´ersias. Morris Kline foi
um dos cr´ıticos que ajudou a cunhar o termo Matem´atica Moderna ao publicar em 1973, o livro Why Johnny can’t add:

The failure of the new math, no qual apresenta a origem, o porquˆe e as deforma¸c˜oes do movimento de reforma do curr´ıculo
tradicional no ensino de Matem´atica nos Estados Unidos, que depois teve repercuss˜ao em todo o mundo.[17]

3

de vestibular como Engenharia e Arquitetura deixaram de exigir o desenho geom´etrico,
fazendo com que naturalmente o prest´ıgio da disciplina na escola b´asica diminu´ısse.

Em algumas escolas o ensino de Desenho Geom´etrico com r´egua e compasso estava con-
textualmente inserido na Educa¸c˜ao Art´ıstica, por´em somente como ferramenta de desenho,
sem a base geom´etrica te´orica. Lamentavelmente o ensino das constru¸c˜oes geom´etricas
praticamente desaparece das escolas.

Nos Parˆametros Curriculares Nacionais2 de 1998 [1] o desenho geom´etrico ganha certa
importˆancia n˜ao como uma disciplina isolada, mas sim com um car´ater de integra¸c˜ao com
a geometria e algumas outras ´areas, como destaca os trechos:

O trabalho com espa¸co e forma pressup˜oe que o professor de Matem´atica
explore situa¸c˜oes em que sejam necess´arias algumas constru¸c˜oes geom´etricas
com r´egua e compasso, como visualiza¸c˜ao e aplica¸c˜ao de propriedades das
ﬁguras, al´em da constru¸c˜ao de outras rela¸c˜oes. [1]

Outro aspecto que merece aten¸c˜ao neste ciclo ´e o ensino de procedimentos
de constru¸c˜ao com r´egua e compasso e o uso de outros instrumentos, como
esquadro, transferidor, estabelecendo-se a rela¸c˜ao entre tais procedimentos e
as propriedades geom´etricas que neles est˜ao presentes. [1]

´E importante que o desenho geom´etrico seja utilizado como ferramenta de aprendizado
de geometria, servindo como pr´atica e aplica¸c˜ao gr´aﬁca dos conceitos geom´etricos. ´E
indispens´avel que os passos das constru¸c˜oes sejam justiﬁcados geometricamente, caso
contr´ario a disciplina se torna mecˆanica e dispens´avel. Segundo [15], a importˆancia das
constru¸c˜oes geom´etricas para a matem´atica vai al´em:

Naturalmente que no ensino de Geometria, a constru¸c˜ao das ﬁguras com
r´egua e compasso ´e fundamental para a perfeita compreens˜ao das suas propri-
edades. Para o aluno que se inicia no estudo dessa mat´eria, um esbo¸co das
ﬁguras tra¸cadas `a m˜ao livre n˜ao ´e suﬁciente. Ele precisa ver as suas ﬁguras
tra¸cadas com precis˜ao para compreendˆe-las perfeitamente. Quando o profes-
sor desenha um ovo e diz que aquilo ´e uma circunferˆencia, ele est´a fazendo
uma abstra¸c˜ao que para si ´e muito natural (porque conhece suas proprieda-
des), mas para os alunos iniciantes n˜ao ´e. Os alunos precisam ver e construir
uma circunferˆencia perfeita para entende-la. Esse coment´ario vale para tudo; ´e
preciso construir para entender de forma segura e permanente. Em resumo, o
ensino da geometria n˜ao pode estar dissociado das constru¸c˜oes. Com absoluta
certeza, separar a Geometria de Desenho conduz a um aprendizado inseguro
e n˜ao permanente.

Al´em disso, ´e incontest´avel dizer que o manuseio dos diversos instrumentos, como
r´egua e o compasso, favorece o desenvolvimento das habilidades motoras dos alunos. Essa
necessidade se torna muito importante nos dias de hoje, pois a informatiza¸c˜ao, inclusive
na educa¸c˜ao, reduz drasticamente as atividades motoras di´arias de um aluno.

2Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN´s) s˜ao a referˆencia b´asica para a elabora¸c˜ao das matrizes de referˆencia.
Os PCN´s foram elaborados para difundir os princ´ıpios da reforma curricular e orientar os professores na busca de novas

abordagens e metodologias. Eles tra¸cam um novo perﬁl para o curr´ıculo, apoiado em competˆencias b´asicas para a inser¸c˜ao
dos jovens na vida adulta; orientam os professores quanto ao signiﬁcado do conhecimento escolar quando contextualizado e
quanto `a interdisciplinaridade, incentivando o racioc´ınio e a capacidade de aprender. [1]

4

As constru¸c˜oes geom´etricas n˜ao s˜ao somente uma representa¸c˜ao gr´aﬁca, mas tamb´em
uma importante ferramenta de resolu¸c˜ao de problemas, racioc´ınio l´ogico, al´em de ajudar
na demonstra¸c˜ao e deﬁni¸c˜ao de conceitos.

´E importante que os conceitos apresentados possam ser contextualizados em situa¸c˜oes

problema:

Resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema que envolvam a obten¸c˜ao da mediatriz
de um segmento, da bissetriz de um ˆangulo, de retas paralelas e perpendicu-
lares e de alguns ˆangulos not´aveis, fazendo uso de instrumentos como r´egua,
compasso, esquadro e transferidor. [1]

Devido ao pouco interesse na disciplina ao longo dos anos, praticamente n˜ao existem
livros did´aticos de constru¸c˜oes geom´etricas para a escola b´asica. Os livros de matem´atica
dessas s´eries possuem raras inser¸c˜oes de desenho geom´etrico, sem contextualizar com as
outras ´areas como ´algebra e geometria.

A maioria dos livros espec´ıﬁcos sobre o assunto s˜ao da d´ecada de 70 (ou anteriores), que
trazem como caracter´ıstica uma forte base te´orica (por´em pouco pr´atica e bem distante da
realidade do aluno dos dias de hoje). Essa falta de material did´atico adequado e a quase
ausˆencia da disciplina nas escolas fez com que a forma¸c˜ao do professor de matem´atica
nos conhecimentos dessa disciplina fosse prejudicado. O ensino de geometria no Brasil ´e
extremamente alg´ebrico, onde se calculam ˆangulos, lados e ´areas, mas pouco se exploram
as propriedades das ﬁguras geom´etricas. O desenho geom´etrico, portanto, ´e uma excelente
ferramenta para preencher esse espa¸co no ensino de geometria no Brasil.

2.1 A utiliza¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas no En-

sino Fundamental

Nessa se¸c˜ao, vamos analisar os conte´udos ensinados na segunda parte do ensino funda-
mental, que servir˜ao como base para a proposta de atividades desse trabalho. A divis˜ao
do Ensino Fundamental ´e feita por [1, p.09], sendo esse segmento dividido em dois ciclos:

3◦ ciclo: 6◦ e 7◦ anos do Ensino Fundamental

4◦ ciclo: 8◦ e 9◦ anos do Ensino Fundamental

Ainda segundo [1] o ensino da Matem´atica ´e dividido em quatro ´areas:

1. N´umeros e Opera¸c˜oes

2. Espa¸co e Forma

3. Grandezas e medidas

4. Tratamento da Informa¸c˜ao

Apesar das Constru¸c˜oes Geom´etricas estarem diretamente ligadas ao estudo do espa¸co
e forma, podemos tamb´em fazer algumas aplica¸c˜oes nas outras trˆes ´areas. Mesmo assim,

5

para aplicar esses conceitos, utilizamos na maioria das vezes os conceitos te´oricos deﬁnidos
na Geometria aqui representados pela ´area Espa¸co e Forma.

Atrav´es da an´alise dos conte´udos ensinados dessa ´area, podemos deﬁnir de fato como
inserir e aplicar o ensino das constru¸c˜oes geom´etricas na geometria e nas demais ´areas de
ensino.

Segundo [1] est˜ao previstos para o 3◦ ciclo os seguintes conte´udos:

• Interpreta¸c˜ao, a partir de situa¸c˜oes-problema (leitura de plantas,croquis, mapas), da
posi¸c˜ao de pontos e de seus deslocamentos no plano, pelo estudo das representa¸c˜oes
em um sistema de coordenadas cartesianas.

• Distin¸c˜ao, em contextos variados, de ﬁguras bidimensionais e tridimensionais, des-
crevendo algumas de suas caracter´ısticas, estabelecendo rela¸c˜oes entre elas e utili-
zando nomenclatura pr´opria.

• Classiﬁca¸c˜ao de ﬁguras tridimensionais e bidimensionais, segundo crit´erios diversos,
como: corpos redondos e poliedros; poliedros regulares e n˜ao-regulares; prismas,
pirˆamides e outros poliedros; c´ırculos, pol´ıgonos e outras ﬁguras; n´umero de lados
dos pol´ıgonos; eixos de simetria de um pol´ıgono; paralelismo de lados, medidas de
ˆangulos e de lados.

• Composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de ﬁguras planas.

• Identiﬁca¸c˜ao de diferentes planiﬁca¸c˜oes de alguns poliedros.

• Transforma¸c˜ao de uma ﬁgura no plano por meio de reﬂex˜oes, transla¸c˜oes e rota¸c˜oes
e identiﬁca¸c˜ao de medidas que permanecem invariantes nessas transforma¸c˜oes (me-
didas dos lados, dos ˆangulos, da superf´ıcie).

• Amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao de ﬁguras planas segundo uma raz˜ao e identiﬁca¸c˜ao dos ele-
mentos que n˜ao se alteram (medidas de ˆangulos) e dos que se modiﬁcam (medidas
dos lados, do per´ımetro e da ´area).

• Quantiﬁca¸c˜ao e estabelecimento de rela¸c˜oes entre o n´umero de v´ertices, faces e
arestas de prismas e de pirˆamides, da rela¸c˜ao desse n´umero com o pol´ıgono da base
e identiﬁca¸c˜ao de algumas propriedades, que caracterizam cada um desses s´olidos,
em fun¸c˜ao desses n´umeros.

• Constru¸c˜ao da no¸c˜ao de ˆangulo associada `a id´eia de mudan¸ca de dire¸c˜ao e pelo seu

reconhecimento em ﬁguras planas.

• Veriﬁca¸c˜ao de que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180◦.

No 4◦ ciclo est˜ao previstos os seguintes conte´udos:

• Representa¸c˜ao e interpreta¸c˜ao do deslocamento de um ponto num plano cartesiano

por um segmento de reta orientado.

• Sec¸c˜oes de ﬁguras tridimensionais por um plano e an´alise das ﬁguras obtidas.

• An´alise em poliedros da posi¸c˜ao relativa de duas arestas (paralelas, perpendiculares,

reversas) e de duas faces (paralelas, perpendiculares).

6

• Representa¸c˜ao de diferentes vistas (lateral, frontal e superior) de ﬁguras tridimen-

sionais e reconhecimento da ﬁgura representada por diferentes vistas.

• Divis˜ao de segmentos em partes proporcionais e constru¸c˜ao de retas paralelas e retas

perpendiculares com r´egua e compasso.

• Identiﬁca¸c˜ao de ˆangulos congruentes, complementares e suplementares em feixes de

retas paralelas cortadas por retas transversais.

• Estabelecimento da raz˜ao aproximada entre a medida do comprimento de uma cir-

cunferˆencia e seu diˆametro.

• Determina¸c˜ao da soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono convexo qualquer.

• Veriﬁca¸c˜ao da validade da soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono convexo para

os pol´ıgonos n˜ao-convexos.

• Resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema que envolvam a obten¸c˜ao da mediatriz de um seg-
mento, da bissetriz de um ˆangulo, de retas paralelas e perpendiculares e de alguns
ˆangulos not´aveis, fazendo uso de instrumentos como r´egua, compasso, esquadro e
transferidor.

• Desenvolvimento do conceito de congruˆencia de ﬁguras planas a partir de trans-
forma¸c˜oes (reﬂex˜oes em retas, transla¸c˜oes, rota¸c˜oes e composi¸c˜oes destas), identiﬁ-
cando as medidas invariantes (dos lados, dos ˆangulos, da superf´ıcie).

• Veriﬁcar propriedades de triˆangulos e quadril´ateros pelo reconhecimento dos casos

de congruˆencia de triˆangulos.

• Identiﬁca¸c˜ao e constru¸c˜ao das alturas, bissetrizes, medianas e mediatrizes de um

triˆangulo utilizando r´egua e compasso.

• Desenvolvimento da no¸c˜ao de semelhan¸ca de ﬁguras planas a partir de amplia¸c˜oes
ou redu¸c˜oes, identiﬁcando as medidas que n˜ao se alteram (ˆangulos) e as que se
modiﬁcam (dos lados, da superf´ıcie e per´ımetro).

• Veriﬁca¸c˜oes experimentais e aplica¸c˜oes do teorema de Tales.

• Veriﬁca¸c˜oes experimentais, aplica¸c˜oes e demonstra¸c˜ao do teorema de Pit´agoras.

2.2 An´alise do conte´udo de Constru¸c˜oes Geom´etricas

nos livros did´aticos

Nessa se¸c˜ao, vamos analisar como a geometria ´e apresentada em algumas cole¸c˜oes de livros
did´aticos no Brasil, e como as constru¸c˜oes geom´etricas s˜ao inseridas nesse contexto. Para
tal, foram escolhidas trˆes cole¸c˜oes de livros do Ensino Fundamental utilizadas no Brasil.

• Matem´atica: Compreens˜ao e Pr´atica [18]

• Projeto Ararib´a: Matem´atica [19]

• Matem´atica e Realidade [20]

7

Em cada cole¸c˜ao vamos analisar como as constru¸c˜oes geom´etricas s˜ao utilizadas, os
objetivos e o contexto em que elas foram inseridas, a clareza com que os passos das
constru¸c˜oes foram exibidos e suas respectivas justiﬁcativas te´oricas, n˜ao s´o em conte´udos
da geometria, mas em toda a matem´atica em si.

2.2.1 Cole¸c˜ao Matem´atica - Compreens˜ao e Pr´atica

Esta cole¸c˜ao ´e bastante utilizada em diversas escolas particulares em todo o Brasil, mas
n˜ao faz parte do Programa Nacional do Livro Did´atico 2014/2015/20163, portanto n˜ao ´e
utilizado nas escolas p´ublicas.

Figura 2.1: Cole¸c˜ao Matem´atica - Compreens˜ao e Pr´atica

A cole¸c˜ao tem por caracter´ıstica um texto com uma motiva¸c˜ao inicial, uma boa abor-
dagem te´orica seguida de exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao e alguns boxes que ajudam na compreens˜ao
do conte´udo, como “lendo e aprendendo” (que traz normalmente uma curiosidade do co-
tidiano), “trabalhando em equipe” (prop˜oes atividades para serem executadas em grupo),
“curiosidades”, “Um pouco de hist´oria” (traz a hist´oria do desenvolvimento do tema abor-
dado no cap´ıtulo) e “trabalhando os conhecimentos adquiridos” (que seriam um tipo de
exerc´ıcios de aprofundamento e testes de vestibular).

Durante os 4 volumes as exposi¸c˜oes sobre constru¸c˜oes geom´etricas s˜ao apresentadas

junto com a abordagem de algum assunto te´orico.

No livro indicado ao 6◦ ano s˜ao abordadas trˆes constru¸c˜oes: retas paralelas, perpen-
diculares e veriﬁca¸c˜ao de segmentos congruentes. Para construir uma reta paralela (ou
perpendicular) a outra ´e utilizado uma r´egua (graduada ou n˜ao) e um esquadro. Por´em,
n˜ao s˜ao apresentadas constru¸c˜oes com o par de esquadros, ou com o compasso. Tamb´em
n˜ao s˜ao justiﬁcadas as constru¸c˜oes, apenas s˜ao mostradas o passo a passo das mesmas. Ao
tratar sobre o assunto de congruˆencia de segmentos, ´e mostrado ao aluno como veriﬁcar
se dois segmentos s˜ao congruentes utilizando o compasso (somente) como ferramenta. Na
situa¸c˜ao proposta, temos dois segmentos em que um ´e m´ultiplo do outro.

3O Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) tem como principal objetivo subsidiar o trabalho pedag´ogico dos
professores por meio da distribui¸c˜ao de cole¸c˜oes de livros did´aticos aos alunos da educa¸c˜ao b´asica. Ap´os a avalia¸c˜ao
das obras, o Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) publica o Guia de Livros Did´aticos com resenhas das cole¸c˜oes consideradas

aprovadas. O guia ´e encaminhado `as escolas, que escolhem, entre os t´ıtulos dispon´ıveis, aqueles que melhor atendem ao seu
projeto pol´ıtico pedag´ogico.

8

No livro indicado ao 7◦ ano as constru¸c˜oes presentes nesse livro s˜ao: ˆangulos e a
sua bissetriz. Neste livro ´e ensinado como construir um ˆangulo utilizando o transferidor.
Novamente os passos das constru¸c˜oes s˜ao apresentados, e nenhuma constru¸c˜ao de ˆangulos
utilizando o compasso ´e feita. Ap´os a deﬁni¸c˜ao de bissetriz de um ˆangulo, ´e apresentado
ao aluno a constru¸c˜ao da mesma em 3 passos. Novamente, nenhuma reﬂex˜ao ´e feita sobre
as constru¸c˜oes, nem a justiﬁcativa, somente o seu passo a passo (de forma resumida).

No livro indicado ao 8◦ ano s˜ao mostradas as constru¸c˜oes de segmentos congruentes e
novamente a bissetriz de um ˆangulo. A ´unica diferen¸ca do livro do ano anterior ´e a apre-
senta¸c˜ao da constru¸c˜ao com r´egua e compasso e n˜ao somente a veriﬁca¸c˜ao de congruˆencia
de segmentos. Da mesma maneira, tamb´em ´e apresentado a constru¸c˜ao de ˆangulos con-
gruentes (ou transporte de ˆangulos), utilizando a r´egua e o compasso (e n˜ao somente o
transferidor como no ano anterior). Novamente nenhuma justiﬁcativa ´e apresentada. A
constru¸c˜ao da bissetriz de um ˆangulo segue exatamente a mesma abordagem do 7◦ ano.
Embora neste livro sejam tratados assuntos como pol´ıgonos e circunferˆencia, em nenhum
momento se faz alus˜ao a constru¸c˜ao geometrica destes.

No livro indicado ao 9◦ ano, ap´os a abordagem te´orica sobre Teorema de Tales, ´e apre-
sentada a constru¸c˜ao geom´etrica da divis˜ao de segmentos em partes iguais e segmentos
proporcionais. Diferentemente dos volumes anteriores, o autor citou no terceiro (e ´ultimo
passo) da constru¸c˜ao a justiﬁcativa da mesma, fazendo referˆencia ao Teorema de Tales.
Neste volume existe um cap´ıtulo dedicado a Homotetia, apesar de n˜ao constar formal-
mente as justiﬁcativas das constru¸c˜oes das ﬁguras homot´eticas, s˜ao citadas brevemente
as suas propriedades. Tamb´em, ´e apresentado a constru¸c˜ao geom´etrica da raiz quadrada
de um n´umero, atrav´es de um exemplo dado (c´alculo da
8 atrav´es de duas proje¸c˜oes de
um triˆangulo, com medidas 4 e 2). N˜ao existe nenhum passo a passo ou explica¸c˜ao mais
aprofundada sobre o tema (com alguma justiﬁcativa da constru¸c˜ao), ou at´e mesmo alguma
rela¸c˜ao entre o conte´udo apresentado no cap´ıtulo e a constru¸c˜ao, somente a exposi¸c˜ao do
exemplo sem a exibi¸c˜ao de um valor aproximado para essa ra´ız.

√

Ao ﬁnal da analise da cole¸c˜ao, percebemos que as constru¸c˜oes geom´etricas foram
inseridas de forma gradual atrav´es dos volumes, com uma concentra¸c˜ao um pouco maior
no 9◦ ano, o que ´e justiﬁc´avel j´a que a base matem´atica do aluno ´e maior. As constru¸c˜oes
possuem um passo a passo, por´em sem muitos detalhes, seja com ﬁguras ou em forma
de texto. Nenhuma constru¸c˜ao possui a sua justiﬁcativa embasada na teoria, e tamb´em
n˜ao s˜ao propostos exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao (com exce¸c˜ao do cap´ıtulo de proje¸c˜oes ortogonais)
ou atividades que despertassem curiosidade para as constru¸c˜oes. Assuntos importantes
como a divis˜ao da circunferˆencia em partes iguais, o processo aproximado de retiﬁca¸c˜ao
da circunferˆencia e raz˜ao ´aurea n˜ao foram citados.

2.2.2 Cole¸c˜ao Matem´atica e Realidade

Essa cole¸c˜ao ´e bastante conhecida principalmente pelos autores Gelson Iezzi, Osvaldo
Dolce e Antˆonio Machado. Os dois primeiros s˜ao autores da cole¸c˜ao Fundamentos da
Matem´atica Elementar4 , muito utilizada por professores e alunos.

4A cole¸c˜ao em 11 volumes oferece conte´udo completo dos assuntos que fazem parte do curr´ıculo de Matem´atica no

ensino m´edio, sendo uma op¸c˜ao de prepara¸c˜ao para os vestibulares mais exigentes.

9

Figura 2.2: Cole¸c˜ao Matem´atica e Realidade

A cole¸c˜ao possui na maioria dos assuntos uma motiva¸c˜ao inicial para a discuss˜ao do
tema. Logo ap´os essa motiva¸c˜ao vem a abordagem te´orica seguida de exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao,
“Desaﬁo” (que pode ser com um contexto hist´orico ou atual, trazendo uma reﬂex˜ao mais
profunda sobre o tema apresentado), “Teste seu conhecimento” (que s˜ao testes de vesti-
bular sobre o assunto) e uma se¸c˜ao que desperta curiosidade, chamada “Matem´atica em
Not´ıcia” (que traz uma not´ıcia para ser discutida matematicamente). Na parte de geo-
metria existe uma se¸c˜ao chamada “Constru¸c˜ao”, que em quase sua totalidade tem como
objetivo complementar um t´opico te´orico da geometria.

Diferente da cole¸c˜ao [18], esta traz um detalhamento maior das constru¸c˜oes, com passos
ilustrados por ﬁguras que ajudam o aluno a ter uma melhor no¸c˜ao de sua constru¸c˜ao
(raramente as justiﬁcativas s˜ao escritas). As propostas de constru¸c˜ao s˜ao feitas dentro
do contexto do assunto tratado, mas n˜ao trazem reﬂex˜oes ao aluno acerca dos t´opicos
te´oricos.

No livro indicado ao 6◦ ano s˜ao abordados as no¸c˜oes fundamentais de geometria (ponto,
retas, planos, ˆangulos), pol´ıgonos e ´areas. Nesse cap´ıtulo n˜ao existe nenhuma constru¸c˜ao
seja ela com compasso, r´egua, transferidor ou esquadros.

No livro indicado ao 7◦ ano, no cap´ıtulo 3, s˜ao apresentados os temas sobre ˆangulos
e retas, e ´areas. Nesse volume ´e mostrado uma un´ıca constru¸c˜ao, de um ˆangulo de 60◦
utilizando o transferidor.

No livro indicado ao 8◦ ano s˜ao tratados os temas de retas e segmentos, ˆangulos,
triˆangulos, quadril´ateros, circunferˆencia e c´ırculo e quadril´ateros inscr´ıtiveis. Diferente
dos dois volumes anteriores, nesse livro s˜ao propostas 15 constru¸c˜oes aos alunos, sempre
apresentadas como aplica¸c˜ao te´orica dos temas da geometria. As constru¸c˜oes apresentadas
s˜ao as seguintes:

1. Transporte de segmentos

2. Ponto m´edio de um segmento

3. Retas paralelas utilizando a r´egua e compasso

4. Transporte de ˆangulos

10

5. Bissetriz de um ˆangulo utilizando r´egua e compasso

6. Reta perpendicular utilizando r´egua e compasso

7. Retas paralelas utilizando r´egua e compasso

8. Constru¸c˜ao de um triˆangulo escaleno

9. Constru¸c˜ao de um triˆangulo utilizando LAL (lado-ˆangulo-lado)

10. Constru¸c˜ao de um triˆangulo utilizando ALA (ˆangulo-lado-ˆangulo)

11. Constru¸c˜ao de um triˆangulo utilizando ALAp (ˆangulo-lado-ˆangulo oposto)

12. Constru¸c˜ao de um triˆangulo retˆangulo

13. Constru¸c˜ao de retas tangentes a circunferˆencia

14. Constru¸c˜ao de uma circunferˆencia com um raio dado

15. Constru¸c˜ao de um arco capaz

A constru¸c˜ao 1 possue a mesma abordagem da cole¸c˜ao [18].
A constru¸c˜ao 2 exibe como encontrar o ponto m´edio de um segmento, mas n˜ao faz

nenhuma men¸c˜ao a mediatriz do mesmo e eenhuma justiﬁcativa para a constru¸c˜ao.

A constru¸c˜ao 6 ensina como tra¸car uma reta perpendicular (utilizando o compasso)
passando por um ponto exterior. Nessa constru¸c˜ao ´e utilizado o conceito de mediatriz,
apesar de n˜ao estar presente a constru¸c˜ao da mesma ao longo dos livros. Evidentemente
´e uma constru¸c˜ao f´acil, mas seria necess´ario que a mesma fosse constru´ıda e explorada
ao longo dos livros. Nessa constru¸c˜ao, o autor n˜ao deixa claro a propriedade que o
(cid:95)
AB (ser equidistante das
ponto P (ponto de interse¸c˜ao dos arcos) possui ao tra¸car o arco
extremidades do segmento) o que acarreta que a reta que passa por P e pela interse¸c˜ao
dos arcos ´e a mediatriz.

A constru¸c˜ao 7 possui uma abordagem bastante interessante, pois utiliza o conceito
dos ˆangulos formados por retas paralelas cortadas por uma transversal (ˆangulos corres-
pondentes) para construir retas paralelas (e consequentemente utiliza o conceito sobre
transporte de ˆangulos). As constru¸c˜oes 8, 9, 10, 11 e 12 tratam sobre a constru¸c˜ao de
triˆangulos, utilizando a id´eia dos casos de congruˆencia (ao ser apresentado um caso de
congruˆencia, ´e proposto a constru¸c˜ao de um triˆangulo utilizando esse caso). ´E muito
importante tratar da constru¸c˜ao de triˆangulos, mas seria extremamente interessante que
esse assunto pudesse tratar da desigualdade triangular, al´em de mostrar que o caso ALL
(ˆangulo-lado-lado) n˜ao ´e um caso de congruˆencia. Apesar das constru¸c˜oes estarem inse-
ridas no contexto de congruˆencia de triˆangulos, nenhuma rela¸c˜ao entre as constru¸c˜oes e
os casos de congruˆencia ´e feita.

As constru¸c˜oes 14 e 15 s˜ao as mais complexas do livro, e tratam do tra¸cado de retas
tangentes a uma circunferˆencia e do arco capaz, respectivamente. Apesar de estar inserida
no cap´ıtulo de ˆangulos na circunferˆencia, a constru¸c˜ao do arco capaz n˜ao possui uma
justiﬁcativa, nem faz o aluno reﬂetir a respeito do material te´orico apresentado no cap´ıtulo
para executar a constru¸c˜ao.

A constru¸c˜ao 13 ´e bem simples, e mostra como construir uma circunferˆencia com um
raio dado. Obviamente por ser uma constru¸c˜ao extremamente trivial, e bastante intuitiva

11

se considerado o desenvolvimento matem´atico do aluno nessa s´erie, perde-se um pouco o
seu contexto. Seria muito mais interessante que ela fosse apresentada no 6◦ ano.

No livro indicado ao 9◦ s˜ao abordados os assuntos relacionados a segmentos proporci-
onais e semelhan¸ca, rela¸c˜oes m´etricas e trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo, rela¸c˜oes
m´etricas no triˆangulo qualquer, pol´ıgonos inscritos e circunscritos e ´areas. Nesse volume
s˜ao apresentadas 12 constru¸c˜oes:

1. Divis˜ao de segmentos em partes congruentes

2. Divis˜ao de segmentos em partes n˜ao congruentes

3. Constru¸c˜ao de segmentos com medidas conhecidas I

4. Constru¸c˜ao de segmentos com medidas conhecidas II

5. Constru¸c˜ao de segmentos com medidas conhecidas III

6. Constru¸c˜ao de segmentos com medidas conhecidas IV

7. Figuras com ´areas equivalentes

8. Divis˜ao da circunferˆencia em 4 partes iguais

9. Divis˜ao da circunferˆencia em 3 partes iguais

10. Divis˜ao da circunferˆencia em 6 partes iguais

11. Retiﬁca¸c˜ao da circunferˆencia

12. Constru¸c˜ao de uma circunferˆencia conhecendo o seu per´ımetro

A constru¸c˜ao 1 seguem a mesma abordagem de [18].
As constru¸c˜oes 3, 4, 5 e 6 prop˜oem a constru¸c˜ao de segmentos medindo 3
3,
√
5 e um segmento que seja a m´edia geom´etrica de dois outros segmentos dados (no
3
5 cm. Essas
exemplo, os segmentos medem 1,25 e 4 cm, buscando encontrar o segmento
constru¸c˜oes s˜ao interessantes pois d˜ao ao aluno a no¸c˜ao de que alguns n´umeros irracionais
s˜ao construt´ıveis.

2, 3

√

√

√

As constru¸c˜oes 8, 9 e 10 mostram como dividir a circunferˆencia em 4, 3 e 6 partes
iguais respectivamente. Este tema tamb´em poderia ser abordado no 8◦ ano do Ensino
Fundamental. Apesar de ser o ´unico livro das 3 cole¸c˜oes a mostrar o tema, pouco ´e
discutido a respeito, nem mesmo uma generaliza¸c˜ao intuitiva de quais pol´ıgonos podem
ser constru´ıdos com r´egua e compasso.

As constru¸c˜oes 11 e 12 s˜ao interessantes, por´em possuem um erro que pode confundir o
aluno. Nessas constru¸c˜oes s˜ao apresentados processos que d˜ao a entender que s˜ao exatos,
e n˜ao uma aproxima¸c˜ao. Isso pode levar um aluno mais atento a se confundir acreditando
que π seja um n´umero racional.

Analisando os 4 volumes, percebemos que as constru¸c˜oes ﬁcaram extremamente con-
centradas no 4◦ ciclo do ensino fundamental, com o total de 29 constru¸c˜oes contra apenas
1 constru¸c˜ao no 3◦ ciclo. Obviamente, v´arias constru¸c˜oes necessitam de uma base te´orica
mais s´olida, que s´o ´e alcan¸cada nos anos ﬁnais do ensino fundamental. Por´em, se faz
necess´ario que o aluno tenha o contato com o material e com as propriedades das cons-
tru¸c˜oes geom´etricas desde o ´ınicio do 3◦ ciclo, justamente para que possa se habituar com
o uso das constru¸c˜oes geom´etricas como uma ferramenta importante.

12

O livro apresenta v´arias constru¸c˜oes interessantes, com os passos bem ilustrados
e explicados, mas assim como a cole¸c˜ao [18], carece de uma justiﬁcativa te´orica para
as constru¸c˜oes (que n˜ao necessita de muita formalidade, mas ´e importante estar pre-
sente). Tamb´em n˜ao est˜ao presentes qualquer exerc´ıcio proposto utilizando constru¸c˜oes
geom´etricas, e nenhuma atividade que exija do aluno uma reﬂex˜ao a respeito das propri-
edades apresentadas nos cap´ıtulos.

2.2.3 Cole¸c˜ao Projeto Ararib´a Matem´atica

A cole¸c˜ao Projeto Ararib´a Matem´atica ´e bastante utilizada nas escolas p´ublicas brasileiras,
pois faz parte do Projeto Nacional do Livro Did´atico 2014/2015/2016. Esta cole¸c˜ao ´e uma
obra coletiva produzida pela Editora Moderna.

Figura 2.3: Cole¸c˜ao Projeto Ararib´a Matem´atica

A cole¸c˜ao tem como caracter´ıstica uma exposi¸c˜ao t´eorica dos temas, e algumas se¸c˜oes
que ajudam na compreens˜ao dos diversos temas, como “Vamos Aplicar” (que seriam
exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao para utilizar os conhecimentos mais b´asicos da teoria, normalmente
c´alculos e aplica¸c˜oes de f´ormulas), “Vamos Fazer” (que prop˜oe reﬂex˜ao em forma de
exerc´ıcios sobre os temas apresentados, normalmente que levem o aluno a compreender
os passos da teoria apresentada), “Trabalhando com a Informa¸c˜ao” (que traz um assunto
do cotidiano para ser discutido matematicamente, seja uma not´ıcia ou uma situa¸c˜ao do
dia dia), “Atividades Integradas” (composta de exerc´ıcios de aprofundamento e alguns
testes de vestibular), “Compreendendo um Texto” (apresenta um texto comum que pode
ser interpretado matematicamente em situa¸c˜oes espec´ıﬁcas) e “Trabalho em Equipe” (que
obviamente prop˜oe uma atividade em grupo).

As constru¸c˜oes geom´etricas est˜ao presentes na se¸c˜ao “Vamos Fazer”, servindo como
uma ferramenta de reﬂex˜ao em rela¸c˜ao aos t´opicos geom´etricos apresentados. Essa abor-
dagem ´e diferente da cole¸c˜ao [18] onde as constru¸c˜oes s˜ao feitas complementando a teoria,
e tamb´em diferente da cole¸c˜ao [20] onde as constru¸c˜oes s˜ao aplica¸c˜oes dos conte´udos
apresentados.

No livro indicado ao 6◦ ano s˜ao apresentadas 2 constru¸c˜oes. Da mesma forma que
a cole¸c˜ao [18], ´e mostrado como utilizar o compasso para veriﬁcar segmentos congruen-

13

tes e proporcionais (com valores inteiros), assim como a constru¸c˜ao de retas paralelas e
perpendiculares (com r´egua e esquadro).

O livro indicado ao 7◦ ano possui somente uma constru¸c˜ao. A abordagem sobre a
bissetriz ´e feita de uma forma extremamente inteligente e intuitiva ao aluno, utilizando
primeiramente as dobraduras que mostram a divis˜ao do ˆangulo em partes iguais. Em um
segundo momento, o aluno ´e estimulado a construir a bissetriz utilizando o transferidor e
ﬁnalmente s˜ao mostrados os passos para a constru¸c˜ao da bissetriz com r´egua e compasso.
O livro do 8◦ ano possui 3 constru¸c˜oes. ´E apresentado ao aluno uma reﬂex˜ao sobre
retas paralelas cortadas por uma transversal utilizando o transporte de ˆangulos, da mesma
forma que [20]. Apesar de possuir uma abordagem idˆentica, ela n˜ao possui um passo a
passo da mesma. Tamb´em, s˜ao apresentadas em forma de exerc´ıcio a constru¸c˜ao da
mediana do triˆangulo (utilizando mediatriz), da altura (utilizando o conceito de reta
perpendicular passando por um ponto externo a uma reta) e da bissetriz. Em todos os
casos o exerc´ıcio traz reﬂex˜oes ao aluno sobre as propriedades das cevianas. Durante
o passo a passo da constru¸c˜ao da mediana e da altura, dois conceitos importantes s˜ao
utilizados (mediatriz e reta perpendicular) e n˜ao s˜ao sequer deﬁnidos ou justiﬁcados. As
retas perpendiculares est˜ao presentes no livro do 6◦ ano, mas somente com a utiliza¸c˜ao de
r´egua e esquadro, mas durante a constru¸c˜ao ela n˜ao ´e citada, o que faz com que o passo
a passo seja decorado e n˜ao compreendido. N˜ao cabe ao aluno fazer toda a reﬂex˜ao sobre
as constru¸c˜oes por conta pr´opria, sem o apoio do material did´atico.

Ap´os a constru¸c˜ao de algumas cevianas, s˜ao propostos exerc´ıcios interessantes que
levam o aluno a fazer uma reﬂex˜ao sobre os pontos not´aveis (incentro e circuncentro).
Novamente a reta perpendicular foi utilizada sem estar previamente deﬁnida. Isso pode
de fato confundir o aluno, j´a que o mesmo est´a utilizando uma constru¸c˜ao desconhe-
cida, podendo at´e ser levado a acreditar que se trata de uma constru¸c˜ao particular sobre
cevianas.

Neste livro a mediatriz de um triˆangulo ´e deﬁnida de uma forma restrita, mesmo tendo
sido utilizada nas constru¸c˜oes das p´aginas anteriores. Obviamente que um dos objetivos
das constru¸c˜oes geom´etricas pode ser apresentar uma situa¸c˜ao-problema que fa¸ca com que
a teoria seja desenvolvida (com suas deﬁni¸c˜oes e propriedades), o que n˜ao foi o caso desse
assunto. Utilizar essa deﬁni¸c˜ao pode fazer com que o aluno acredite que as mediatrizes
s´o possam ser feitas em triˆangulos, e n˜ao em segmentos.

Figura 2.4: Deﬁni¸c˜ao de Mediatriz

Finalizando as constru¸c˜oes do livro, novamente ´e feita uma reﬂex˜ao em forma de
exerc´ıcio a respeito da medida do lado de um hex´agono regular inscrito. A constru¸c˜ao
n˜ao ´e feita, e nem generalizada para outros pol´ıgonos.

No livro sugerido ao 9◦ ano nenhuma constru¸c˜ao ´e apresentada. Alguns temas impor-
tantes deixaram de ser abordados, como raz˜oes entre segmentos, constru¸c˜ao de pol´ıgonos
inscritos e arco capaz.

14

2.2.4 Considera¸c˜oes sobre os conte´udos apresentados nas trˆes

cole¸c˜oes

Atrav´es da an´alise de livros anteriormente feita, podemos concluir que as cole¸c˜oes apre-
sentam diferen¸cas de abordagem dos diversos temas de constru¸c˜oes geom´etricas, tanto
em rela¸c˜ao a quantidade das constru¸c˜oes, como tamb´em ao ano escolar em que s˜ao apre-
sentadas. Em nenhuma delas as constru¸c˜oes geom´etricas s˜ao tratadas atrav´es de uma
situa¸c˜ao-problema, ou como uma ferramenta alternativa para a resolu¸c˜ao de um pro-
blema.

Na cole¸c˜ao [18], as constru¸c˜oes apenas complementam os t´opicos te´oricos, sem acres-
centar nenhuma nova discuss˜ao a respeito dos temas. Alguns temas importantes n˜ao
foram citados, como a constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares, raz˜ao ´aurea, tra¸cado de dife-
rentes retas perpendiculares e paralelas utilizando o compasso, pontos not´aveis de um
triˆangulo, al´em do arco capaz. Com exce¸c˜ao do cap´ıtulo de proje¸c˜oes ortogonais, nenhum
exerc´ıcio ´e proposto.

Na cole¸c˜ao [20] as constru¸c˜oes ganham uma maior importˆancia, mais pelo detalha-
mento e pela quantidade das constru¸c˜oes do que pela sua utilidade no contexto que elas
est˜ao inseridas. A cole¸c˜ao apresenta a maior quantidade de constru¸c˜oes das 3 cole¸c˜oes
avaliadas, por´em muito concentradas nos ´ultimos anos. Esse fato ´e um ponto negativo,
pois a cole¸c˜ao n˜ao cria o h´abito no aluno desde o ´ınicio a inserir o desenho no pensamento
matem´atico. Ao ﬁnal dos 4 volumes, o aluno foi capaz de conhecer as constru¸c˜oes mais
relevantes, com os seus passos muito bem explicados. As justiﬁcativas de cada constru¸c˜ao
n˜ao est˜ao presentes, portanto o aluno ´e levado a “decorar” os passos. Tamb´em n˜ao s˜ao
propostos exerc´ıcios.

A cole¸c˜ao [19] assim como [18], possui uma pequena quantidade de constru¸c˜oes, por´em
as apresenta na maioria das vezes atrav´es de exerc´ıcios. A constru¸c˜ao da bissetriz, por
exemplo, ´e feita de maneira gradativa, utilizando dobraduras e posteriormente o tra¸cado
com o transferidor, ﬁnalizando com a constru¸c˜ao com r´egua e compasso. A cole¸c˜ao n˜ao
possui um detalhamento satisfat´orio das constru¸c˜oes, mesmo se comparado com a cole¸c˜ao
[18]. A cole¸c˜ao possui alguns equ´ıvocos em rela¸c˜ao a sequˆencia did´atica, como por exemplo
a constru¸c˜ao da mediana de um triˆangulo sem antes ter deﬁnido a constru¸c˜ao da mediatriz
(que auxilia nessa constru¸c˜ao). A cole¸c˜ao tamb´em constr´oi circulos inscritos e circunscritos
a um triˆangulo atrav´es do incentro e circuncentro, dando bastante importˆancia ao tema.
As cole¸c˜oes [18] e [19] mostraram como construir retas paralelas e perpendiculares
utilizando a r´egua e o compasso no 6◦ ano do ensino fundamental. ´E interessante que nessa
s´erie o aluno comece a conhecer os instrumentos que ser˜ao utilizados, e a constru¸c˜ao de
retas paralelas e perpendiculares sem a utiliza¸c˜ao do compasso ´e importante, pois o aluno
ainda n˜ao possui o embasamento matem´atico suﬁciente para compreender as justiﬁcativas
das constru¸c˜oes com o compasso.

Em ambas constru¸c˜oes ´e mais recomendado a utiliza¸c˜ao do par de esquadros, j´a que
na constru¸c˜ao das retas paralelas o par de esquadros proporciona um melhor tra¸cado, pois
o esquadro que servir´a de apoio para a constru¸c˜ao possui uma ´area maior do que uma
simples r´egua. Nas constru¸c˜oes das retas perpendiculares o tra¸cado como foi proposto em
ambos os livros n˜ao ´e satisfat´orio, pois a jun¸c˜ao entre o esquadro e a r´egua ´e justamente
o v´ertice, sendo necess´ario que o desenho seja dividido em dois (primeiro ´e tra¸cada um
segmento acima da reta e depois ao retirar a r´egua que serve de apoio, construimos o
prolongamento desse segmento, tra¸cando uma reta perpendicular).

15

2.3 Proposta de ensino das contru¸c˜oes geometricas

Nossa proposta ´e inserir as constru¸c˜oes geom´etricas nos diversos temas da Matem´atica
durante o ensino fundamental, podendo utiliza-las basicamente com trˆes objetivos:

1. Como complementa¸c˜ao de um t´opico te´orico da geometria, mostrando sua aplica¸c˜ao;

2. Como situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema;

3. Como uma ferramenta alternativa para a resolu¸c˜ao de um problema.

A utiliza¸c˜ao das Constru¸c˜oes Geom´etricas deve ser livre, contextualizada sempre que
poss´ıvel, seja em situa¸c˜oes reais do cotidiano ou de contextualiza¸c˜ao na pr´opria ma-
tem´atica. Para inseri-las no ensino da matem´atica, devemos criar uma sequˆencia did´atica
dos temas de Espa¸co e Forma apresentados por [1] em cada ano do ensino fundamental,
a medida que os temas forem sendo apresentados, utilizando os objetivos citados acima.
Os temas podem ser divididos da seguinte forma:

6◦ ano do Ensino Fundamental

• No¸c˜oes fundamentais de geometria (ponto, reta, plano)

• Apresenta¸c˜ao das ﬁguras geom´etricas planas (ˆangulos, pol´ıgonos, triˆangulos, qua-
dril´ateros, circunferˆencia e c´ırculo) apresentando suas propriedades, per´ımetro e
´areas e simetrias.

• Apresenta¸c˜ao dos s´olidos geom´etricos (poliedros e corpos redondos), suas plani-

ﬁca¸c˜oes e a vis˜ao espacial

7◦ ano do Ensino Fundamental

• ˆAngulos (congruentes, adjacentes, reto, complemento/suplemento/replemento de

um ˆangulo).

• Retas

8◦ ano do Ensino Fundamental

• Retas e ˆangulos

• Triˆangulos (classiﬁca¸c˜ao, cevianas e pontos not´aveis, lei angular de Tales, proprie-

dades, condi¸c˜ao de existˆencia)

• Quadril´ateros (classiﬁca¸c˜ao, propriedades, soma das medidas dos ˆangulos)

• Pol´ıgonos (elementos e classiﬁca¸c˜ao, suas diagonais e ˆangulos, simetria, ˆangulo cen-

tral), pol´ıgonos inscritos, circunscritos.

• Circunferˆencia (posi¸c˜oes, segmentos tangentes, arco de circunferˆencia, ˆangulos na

circunferˆencia)

16

9◦ ano do Ensino Fundamental

• Teorema de Tales da proporcionalidade

• Semelhan¸ca de Triˆangulos

• Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo

• Rela¸c˜oes Trigonom´etricas no Triˆangulo Retˆangulo

• Rela¸c˜oes Trigonom´etricas no Triˆangulo Qualquer

• Rela¸c˜oes M´etricas na Circunferˆencia

• Poligonos Regulares Inscritos e Circunscritos

• ´Areas das principais ﬁguras planas

As atividades propostas nesse trabalho seguir˜ao a divis˜ao dos conte´udos listada acima.

17

Cap´ıtulo 3

A r´egua e o compasso

No livro “Os Elementos”1 todas as constru¸c˜oes s˜ao feitas utilizando uma r´egua n˜ao gra-
duada e um compasso. Os Elementos s˜ao basicamente divididos em no¸c˜oes primitivas
(deﬁni¸c˜oes, postulados e no¸c˜oes comuns) e as consequˆencias (teoremas e problemas). Du-
rante a maior parte do livro a geometria vem acompanhada pelas constru¸c˜oes geom´etricas.
Apesar de sua extrema importˆancia, em nenhum momento da obra de Euclides2 s˜ao ci-
tadas sequer as palavras “r´egua e compasso” e at´e mesmo que as constru¸c˜oes devam ser
feitas com tais instrumentos.

Figura 3.1: Os Elementos

Figura 3.2: Euclides de Alexandria

Durante sua obra n˜ao foram descritos os passos das constru¸c˜oes das proposi¸c˜oes, mas
somente suas demonstra¸c˜oes. O objetivo de sua obra n˜ao era exatamente a execu¸c˜ao dos
tra¸cados, mas sim o estudo da possibilidade de construir a ﬁgura com r´egua e compasso.
Segundo [11, p.161], uma das explica¸c˜oes para a exclusividade de utiliza¸c˜ao da r´egua
e do compasso seria o fato de Plat˜ao desprezar as constru¸c˜oes mecˆanicas, realizadas com
ferramentas reais. Outra explica¸c˜ao para o uso somente desses dois instrumentos se deve
a um melhor desenvolvimento pedag´ogico da obra. Por serem constru¸c˜oes mais simples, a
r´egua e o compasso eram utilizados sempre que poss´ıvel, simpliﬁcando assim os problemas
de constru¸c˜ao. Portanto n˜ao podemos dizer que se trata da proibi¸c˜ao da utiliza¸c˜ao de
outros materiais, mas sim de uma otimiza¸c˜ao.

3.1 Os trˆes postulados de Euclides

O uso desses instrumentos seguiam os trˆes primeiros postulados:

1Os Elementos de Euclides ´e um tratado matem´atico e geom´etrico consistindo de 13 livros escrito pelo matem´atico

grego Euclides em Alexandria por volta de 300 a.C.. [4]

2Euclides de Alexandria (ﬂ. c. 300 AC) foi um matem´atico plat´onico e escritor possivelmente grego. [4]

18

1. Tra¸car uma reta de qualquer ponto a qualquer outro ponto;

2. Prolongar uma reta ﬁnita continuamente em uma linha reta;

3. Descrever um c´ırculo com qualquer centro e qualquer raio.

Esses instrumentos s˜ao representados graﬁcamente por uma linha reta e pelo c´ırculo.
Percebemos atrav´es desses postulados que a reta n˜ao possu´ıa nenhuma propriedade m´etrica.
Segundo [5] a maneira como o terceiro postulado ´e utilizado nas constru¸c˜oes leva a
acreditar que Euclides utilizava um “compasso dobradi¸co” que voltava a sua posi¸c˜ao inicial
assim que fosse retirado do papel, ou seja, ele n˜ao conservava distˆancias e consequente-
mente era imposs´ıvel o transporte de segmentos. Analisando as trˆes primeiras proposi¸c˜oes
do Livro I dos Elementos, veriﬁcamos que tratam justamente de como transportar seg-
mentos utilizando esse compasso Euclidiano (que n˜ao conservava distˆancias).

As trˆes primeiras proposi¸c˜oes do Livro I s˜ao as seguintes:

Proposi¸c˜ao 1: Sobre um segmento determinado construir um triˆangulo equil´atero.

Figura 3.3: Constru¸c˜ao do triˆangulo equil´atero

Seja o segmento AB com um comprimento dado. Com centro em A, constru´ımos uma
circunferˆencia de raio AB. Com centro em B, constru´ımos uma circunferˆencia de mesmo
raio AB.

O segmento AC ´e igual a AB, pois s˜ao os raios de uma mesma circunferˆencia. O
segmento BC tamb´em ´e igual a AB pelo mesmo motivo. Portanto AB = BC = AC, logo
o triangulo ´e equil´atero.

Proposi¸c˜ao 2: De um ponto dado construir um segmento congruente a um segmento

dado (transporte de segmentos)

19

Figura 3.4: Ponto A e segmento BC

Figura 3.5: ∆ABD e o segmento BC

Queremos construir um segmento de tamanho BC a partir do ponto A.

Podemos construir o segmento AB e em seguida construir o triangulo equil´atero ∆ABD
(Proposi¸c˜ao I).

Figura 3.6: Prolongamento DA e DB. Figura 3.7: Circunferˆencia C(B, BC).

Podemos prolongar DA e DB at´e os pontos E e F respectivamente.

Tra¸camos uma circunferˆencia com centro em B e raio BC. Logo, marcamos com G o

ponto de interese¸c˜ao entre essa circunferˆencia e o segmento DF .

Agora, tra¸camos uma circunferˆencia com centro em D e raio DG. Imediatamente,

marcamos com H o ponto de interese¸c˜ao entre essa circunferˆencia e o segmento DE.

20

Figura 3.8: Circunferˆencia C(D, DG).

Assim BC = BG, pois ´e o raio da circunferˆencia com centro em B, analogamente
DH = DG pois s˜ao raios da circunferˆencia com centro em D. Por outro lado, o trian-
gulo ∆ABD ´e equil´atero, logo DA = DB. Ent˜ao, AH = BG = BC. Portanto, o circulo
com centro em A e raio AH nos fornecer´a o segmento de medida BC, em qualquer dire¸c˜ao.

Figura 3.9: Segmento BC.

Proposi¸c˜ao 3: Dadas dois segmentos de tamanhos diferentes, subtrair do maior uma

parte igual ao segmento menor. (subtra¸c˜ao de segmentos)

21

Figura 3.10: Segmento AB e c

Figura 3.11: Subtra¸c˜ao dos segmentos

Devemos subtrair de AB o segmento c.
Constru´ımos a circunferˆencia com centro em A e raio AD, onde AD = c.

Como AD = AE = c, tiramos de AB o segmento c.

Segundo [7, p.365] toda a obra de Euclides ´e um conjunto de opera¸c˜oes restritas a (e

suas interse¸c˜oes).

1. Tra¸cados de retas e circunferˆencias

2. Interse¸c˜ao de retas com retas

3. Interse¸c˜ao de circunferˆencia e circunferˆencia

4. Interse¸c˜ao de retas e circunferˆencias.

Nesse trabalho iremos utilizar somente os trˆes postulados propostos por Euclides, e
vamos considerar o uso do compasso atual, que transporta distancias, uma vez que atrav´es
da Proposi¸c˜ao II esse fato foi demonstrado.

Atrav´es das opera¸c˜oes citadas por [7], podemos deﬁnir alguns lugares geom´etricos que

utilizaremos posteriormente em nossas constru¸c˜oes.

22

Cap´ıtulo 4

Os trˆes problemas cl´assicos

A maioria das constru¸c˜oes geom´etricas que os gregos antigos tinham conhecimento est˜ao
nos Elementos. Nessa ´epoca trˆes problemas foram propostos, alguns deles sem solu¸c˜ao
para ´epoca. Esses trˆes famosos problemas com enunciados extremamente simples provo-
caram uma enorme frustra¸c˜ao durante muito tempo, justamente pela impossibilidade de
sua constru¸c˜ao somente utilizando uma r´egua n˜ao graduada e um compasso.

Segundo [4], a importˆancia desses problemas se deve as tentativas de resolu¸c˜ao, que
levaram a outras descobertas, como as se¸c˜oes cˆonicas, curvas c´ubicas e qu´adricas e trans-
cendentes. Posteriormente houve o desenvolvimento de parte das teorias das equa¸c˜oes
ligadas a dom´ınios de racionalidade, n´umeros alg´ebricos e teoria dos grupos.

Somente dois mil anos depois da cria¸c˜ao dos problemas (no s´eculo XIX) foi descoberta
a impossibilidade de constru¸c˜ao dos mesmos utilizando somente r´egua n˜ao graduada e
compasso. Os trˆes problemas s˜ao os seguintes:

1. Trissec¸c˜ao de um ˆangulo: dividir um ˆangulo arbitr´ario dado em trˆes partes iguais;

2. Quadratura do circulo: construir um quadrado com ´area igual a de um circulo dado;

3. Duplica¸c˜ao do cubo, ou seja, construir o lado de um cubo com o dobro do volume

de um cubo dado;

O objetivo desse trabalho n˜ao ´e a demonstra¸c˜ao rigorosa da impossibilidade de cons-
tru¸c˜ao desses problemas, mas sim trazer uma reﬂex˜ao sobre os mesmos, desenvolvendo
formas aproximadas de resolu¸c˜ao, ou utilizando outros materiais como uma r´egua gradu-
ada

4.1 Demonstra¸c˜oes da impossibilidade de constru¸c˜ao

com r´egua e compasso dos problemas cl´assicos

Nas demonstra¸c˜oes sobre a duplica¸c˜ao do cubo e trissec¸c˜ao de um ˆangulo arbrit´ario,
utilizaremos dois teoremas:

Teorema 4.1.1 Se um n´umero racional a
b com a e b primos entre si, ´e raiz de uma
equa¸c˜ao polinomial de coeﬁcientes inteiros Cnxn + Cn−1xn−1 + ... + C2x2 + C1x + C0 = 0

23

ent˜ao a ser´a um divisor de C0 e b ser´a um divisor de Cn.

Demonstrac¸˜ao:

Como a

b ´e ra´ız da equa¸c˜ao, temos que:

Cn( a

b )n + Cn−1( a

b )n−1 + ... + C2( a

b )2 + C1

a
b + C0 = 0

Multiplicando a equa¸c˜ao por bn, temos:

Cnan + Cn−1an−1b + ... + C2a2bn−2 + C1abn−1 + C0bn = 0

Utilizando essa express˜ao, primeiramente vamos isolar Cnan e posteriormente C0bn:

(I) Cnan = −b(Cn−1an−1 + ... + C1abn−2 + C0bn−1)

(II) C0bn = −a(Cnan−1 + Cn−1an−2b + ... + C1bn−1)

Como todos os coeﬁcientes s˜ao inteiros, assim como a e b tamb´em s˜ao, podemos rees-

crever as equa¸c˜oes da seguinte maneira:

Sendo k e p n´umeros inteiros, temos:

(I) Cnan = −b.k, ou seja Cnan

b = −k

(II) C0bn = −a.p , ou seja C0bn

a = −p

Ent˜ao Cnan ´e divis´ıvel por b. Como an e b s˜ao primos entre si, Cn ´e divis´ıvel por b.

Analogamente, C0 e a.

Teorema 4.1.2 A condi¸c˜ao necess´aria e suﬁciente para que trˆes ra´ızes de uma equa¸c˜ao
de grau 3, de coeﬁcientes racionais sejam construt´ıveis por r´egua e compasso ´e que uma
delas seja racional.

Dizer que um numero ´e construt´ıvel com r´egua e compasso signiﬁca que podemos cons-
truir com r´egua e compasso, em um numero ﬁnito de passos, um segmento cuja medida ´e
o numero dado, a partir de um segmento que tomamos como unidade. Os n´umeros cons-
trut´ıveis com r´egua e compasso s˜ao aqueles obtidos de n´umeros construt´ıveis aplicando
neles as quatro opera¸c˜oes fundamentais (+, −, ·, ÷) e a extra¸c˜ao de raiz quadrada.

Demonstrac¸˜ao:

Ver [12, p. 14].

A Trissec¸c˜ao de um ˆangulo

Se um ˆangulo arbitr´ario θ ´e construt´ıvel utilizando r´egua e compasso, ent˜ao seu cosseno (e
seu seno) tamb´em ser˜ao reciprocamente (ver [16, p. 102]). Podemos ent˜ao traduzir esse

24

problema para a constru¸c˜ao de cos( θ
podemos relacionar θ e θ

3 ) ou sen( θ
3 da seguinte maneira:

3 ). Atrav´es de uma f´ormula trigonom´etrica,

cos(θ) = 4cos3( θ

3) − 3cos( θ
3)

Em outras palavras, para resolver o problema, bastar´ıamos encontrar a solu¸c˜ao c´ubica
3 ).

4x3 − 3x − b = 0, onde b = cos(θ) e x = cos( θ

O que devemos demonstrar ´e que a trissec¸c˜ao n˜ao pode ser efetuada por um procedi-
mento v´alido para todos os ˆangulos. Tomemos ent˜ao, θ = 60◦. Sendo b = cos(60◦) = 1
2 .

Portanto a equa¸c˜ao a ser resolvida seria:

8x3 − 6x − 1 = 0

Utilizando o Teorema 4.1.2, precisamos mostrar que a equa¸c˜ao n˜ao possui raiz racional

para que o ˆangulo n˜ao seja construt´ıvel.

Atrav´es do Teorema 4.1.1, sabemos que se a equa¸c˜ao possui uma ra´ız racional a
b , os
poss´ıveis valores de a s˜ao ±1 e os de b s˜ao ±1, ±2, ±4 e ±8. Logo, as poss´ıveis ra´ızes se-
riam: ±1, ± 1
8 . Veriﬁcando essas poss´ıveis ra´ızes, descobrimos que nenhuma delas
´e raiz de fato da equa¸c˜ao, portanto o ˆangulo de 20◦ n˜ao pode ser constru´ıdo.

2 , ± 1

4 , ± 1

A Duplica¸c˜ao de um cubo

Vamos supor um cubo com aresta unit´aria, e portanto com volume tamb´em unit´ario.
Queremos encontrar um cubo de aresta x e volume igual ao dobro do cubo dado. Portanto:

x3 = 2

Atrav´es do Teorema 4.1.2, para que x seja construt´ıvel, deve existir pelo menos um valor
racional. Ou seja, a equa¸c˜ao x3 − 2 = 0 deve ter uma ra´ız racional. Utilizando o Teorema
4.1.1 sabemos que as poss´ıveis ra´ızes racionais seriam ±1 ou ±2, mas ambas n˜ao satis-
fazem a equa¸c˜ao. Como a equa¸c˜ao n˜ao possui ra´ızes racionais, a aresta x n˜ao pode ser
contruida utilizando somente r´egua e compasso.

A quadratura do c´ırculo

Para demonstrar a quadratura do c´ırculo s˜ao utilizadas algumas t´ecnicas de Matem´atica
mais avan¸cadas do que as propostas por esse trabalho. Basicamente, o problema consiste
em encontrar um quadrado que possua a mesma ´area de um c´ırculo dado.

Ou seja, dado um c´ırculo de raio unit´ario, devemos encontrar o lado l de um quadrado,

tal que:

Portanto, devemos construir um segmento de tamanho

√

π. Para tal vamos considerar

l2 = πl =

√

π

25

duas deﬁni¸c˜oes:

Deﬁni¸c˜ao 4.1.1 Um n´umero real ´e chamado de n´umero alg´ebrico quando satisfaz alguma
equa¸c˜ao alg´ebrica da forma Cnxn + Cn−1xn−1 + ... + C2x2 + Cx + C0 = 0, na qual os coe-
ﬁcientes Cn, C(n−1), ..., C1, C0 s˜ao n´umeros inteiros. Quando um n´umero real n˜ao satisfaz
essa equa¸c˜ao, dizemos que ele ´e um n´umero trancedente.

Proposi¸c˜ao 4.1.1 Todos os segmentos que podem ser constru´ıdos com r´egua e compasso
tem medida igual a um n´umero alg´ebrico.

O n´umero π ´e transcendente, tendo sido provado em 1881 por Ferdinand Von Lin-
π tamb´em ser´a, logo n˜ao poder´a ser construt´ıvel.

√

demann1. Como π ´e transcendente,
Essa demonstra¸c˜ao est´a presente em [10].

4.2 Algumas aproxima¸c˜oes e constru¸c˜oes dos trˆes pro-

blemas cl´assicos

Durante v´arios anos surgiram algumas tentativas de resolu¸c˜ao desses trˆes problemas e es-
sas tentativas foram respons´aveis pelo desenvolvimento de outros ramos da matem´atica.
Durante essas tentativas surgiram algumas aproxima¸c˜oes, que s˜ao extremamente eﬁcazes,
pois o erro produzido ´e muito pequeno. Da mesma maneira, algumas solu¸c˜oes podem ser
poss´ıveis com algumas pequenas adapta¸c˜oes como r´eguas graduadas, por exemplo. A se-
guir mostraremos algumas maneiras de “resolver” os trˆes problemas cl´assicos, que podem
ser mostradas em sala de aula.

A aproxima¸c˜ao eg´ıpcia da quadratura do c´ırculo

A dedu¸c˜ao da aproxima¸c˜ao eg´ıpcia era feita atrav´es de um c´ırculo inscrito em um qua-
drado. Essa explica¸c˜ao foi encontrada no Papiro Rhind.2

A aproxima¸c˜ao eg´ıpcia divide cada lado (l) do quadrado em 9 partes e conclui que a

´area do quadrado de lado 8l

9 ´e aproximadamente igual a ´area do c´ırculo de diˆametro l.

π.r2 = π.( l

2 )2 = π. l2

4

Ou seja, π. l2

4 ≈ ( 8l

9 )2

π ≈ 4.( 8

9 )2 ≈ 3, 1604.

Essa aproxima¸c˜ao possui erro na segunda casa decimal.

1Carl Lois Ferdinand von Lindemann (Hanˆover, 12 de Abril de 1852 - Munique, 6 de Mar¸co de 1939) foi um matem´atico
alem˜ao, not´avel por sua prova, publicada en 1882, que π ´e um n´umero transcendente, isto ´e, n˜ao ´e um raiz de nenhum
polinˆomio com coeﬁcientes racionais. [4]

2Papiro Rhind ´e provavelmente um dos mais conhecidos e antigos papiros da Matem´atica Antiga, a considerar que o

manuscrito foi copiado por Ahmes por volta de 1650 a.C. de uma fonte ainda mais antiga. [4]

26

A Aproxima¸c˜ao de Srinivasa Ramanujan para a quadratura do c´ırculo

A aproxima¸c˜ao feita por Ramanujan3 possui muitos passos, por´em traz uma precis˜ao
extremamente alta. Este procedimento foi publicado no Journal of Mathematical Society
indiano em 1913, utilizando apenas r´egua n˜ao graduada e compasso.

Figura 4.1: Publica¸c˜ao de Ramanujan no Journal of Mathematical Society

Construc¸˜ao:

Figura 4.2: H ponto m´edio de P O e RT = 1

3OR

Seja um c´ırculo de centro O e diˆametro P R. Chamamos de H o ponto m´edio do raio
P O. Dividimos o raio OR em 3 partes iguais, e chamamos de T o ponto mais pr´oximo
de R.

3Srinivasa Ramanujan foi um matem´atico indiano. Sem forma¸c˜ao acadˆemica, realizou contribui¸c˜oes substanciais nas

´areas da an´alise matem´atica, teoria dos n´umeros, s´eries inﬁnitas, fra¸c˜oes continuadas, etc. [4]

27

Figura 4.3: T Q ⊥ P R e RS = T Q

Tra¸camos T Q perpendicular a T R e construimos RS tal que RS = T Q.

Figura 4.4: OM (cid:107) RS e T N (cid:107) RS

Tra¸camos P S e construimos OM e T N paralelas a RS. Esses segmentos s˜ao perpen-

diculares a P S pois o ˆangulo ∠P SR ´e oposto ao diˆametro.

Constru´ımos a corda P K igual ao segmento P M e a tangente P L igual ao segmento

M N .

Tra¸camos os segmentos RL, RK e KL.

28

Figura 4.5: P K = P M e P L = M N Figura 4.6: Constru¸c˜ao RL, RK e KL

Marcamos o ponto C sobre o segmento RK tal que RC = RH e tra¸camos por este

ponto uma paralela a KL, at´e o ponto D de interse¸c˜ao com RL.

Figura 4.7: RC = RH e CD (cid:107) KL

O segmento RD ´e o lado do quadrado com a ´area aproximada a ´area do c´ırculo PQR.

Demonstrac¸˜ao:

Chamamos de r o raio da circunferˆencia OP e d o diˆametro P R.

Como T Q ´e perpendicular ao diˆametro, temos:

29

2

2

T Q

T Q

= r

3. 5r

3 , logo:

= 5r2

9 = 5d2

36 . Como T Q = RS, temos RS

2

= 5d2
36 .

Aplicando o Teorema de Pit´agoras no Triˆangulo ∆P RS:

d2 =

2

P R

2

P S

2

2

+ P S

2

+ P S

= RS
5d2
36
31d2
36

=

.

Como os segmentos M O, T N e RS s˜ao paralelos, sabemos que:

Analogamente,

P M
P O

=

P M =

2

2

P M

P M

=

=

M N =

2

2

M N

M N

=

=

P S
P R
P S
2
P S
4
31d2
144

2

.

2

P S
3
P S
9
31d2
324

.

Aplicando novamente o Teorema de Pit´agoras, agora nos ∆P RK e ∆P RL:

2

P R

= P K

2

2

+ RK

, onde P R = 2d e P K = P M , temos

2

RK

=

113d2
144

.

Analogamente como RL

2

= P R

2

2
+ P L

, onde P L = M N , temos

2

RL

=

355d2
324

.

Como CD e KL s˜ao paralelas, temos:

30

RC
RD

=

=

=

RK
RL
(cid:115) 113d2
144
355d2
324

Como RC = RH, e RC = 3d

4 , temos:

(cid:115)

2

RK
2

RL

(cid:114)113
355

3
2

=

=

3d
4
RD

(cid:114)113
355
(cid:114) 355
113
Ou seja, o quadrado de lado RD ´e aproximadamente igual a π.r2, j´a que a raz˜ao
355
113 = 3, 141592920353982300... ´e igual a π at´e a s´etima casa decimal, o que ´e uma exce-
lente aproxima¸c˜ao.

RD =

3
2
d
2

≈ r.

√

π

A trisec¸c˜ao exata de um ˆangulo utilizando uma r´egua graduada

Como vimos anteriormente, ´e imposs´ıvel trisseccionar um ˆangulo qualquer utilizando
um compasso e uma r´egua n˜ao graduada. Utilizando uma r´egua graduada, ou com alguma
marca¸c˜ao, podemos construir a trissec¸c˜ao do ˆangulo.

Construc¸˜ao:

Tomemos um ˆangulo construido atrav´es da interse¸c˜ao das retas r1 e r2. Atrav´es do
v´ertice O, vamos contruir uma circunferˆencia de raio r. Essa circuferˆencia intersecta as
retas r1 e r2 em B e A respectivamente. O ˆangulo ∠AOB ser´a trisseccionado.

Utilizando a r´egua graduada, devemos construir um segmento P Q tal que P Q = r, o
ponto Q pertence a circunferˆencia e o ponto P pertence a reta r2. Os pontos P, Q e B s˜ao
colineares. O ˆangulo ∠BP A ´e o ˆangulo procurado.

Figura 4.8: A, B ∈ C(O, r).

Figura 4.9: Constru¸c˜ao P Q = AB = r

31

Demonstrac¸˜ao:

Chamando o ˆangulo ∠QP O de α, sabemos que o ˆangulo ∠QOP tamb´em ser´a α pois

o ∆P QO ´e is´osceles com P Q = QO.

Figura 4.10: Constru¸c˜ao do ˆangulo QP O = 1

3 AOB

O ˆangulo ∠BQO ´e externo ao triˆangulo ∆P QO logo vale 2α.

O triˆangulo ∆QOB tamb´em ´e is´osceles, e portanto o ˆangulo ∠OBQ tamb´em mede 2α.

Percebemos que o ˆangulo ∠AOB , que queremos trisseccionar, ´e externo ao triˆangulo

∆P OB, logo:

∠AOB = ∠QP O + ∠P BO = 3α. Portanto:

∠QP O = 1
3

∠AOB

Portanto atrav´es de uma r´egua graduada (ou com duas marca¸c˜oes) conseguimos tris-

seccionar o ˆangulo.

A duplica¸c˜ao exata de um cubo utilizando uma r´egua graduada

Da mesma maneira que o problema da trissec¸c˜ao do ˆangulo, mostramos que resolver
este problema equivale a resolver algebricamente uma equa¸c˜ao de grau 3. E de maneira
an´aloga, podemos tamb´em construir exatamente um cubo com o dobro do volume de um
cubo dado, utilizando uma r´egua com marca¸c˜oes. Essa demonstra¸c˜ao foi extra´ıda de [8]:

Construc¸˜ao:

Vamos supor que o segmento AO seja a aresta do cubo que desejamos duplicar. Cha-
maremos seu comprimento de 1. Construimos OB perpendicular a AO e um ˆangulo
BOC = 30◦ como mostra a 4.11.

32

Figura 4.11: OB ⊥ AO e ∠BOC = 30◦

Utilizando uma r´egua graduada, construimos DE = AO com o prolongamento pas-

sando pelo ponto A, como mostra a ﬁgura.

Figura 4.12: DE = AO

A medida de AD ser´a a medida do cubo com o dobro do volume que buscamos.

Demonstrac¸˜ao:

Figura 4.13: Demonstra¸c˜ao da duplica¸c˜ao do cubo

Pelo caso AAA, percebemos que os triˆangulos ∆AF E e ∆AOD s˜ao semelhantes. Logo,

33

Assim, xy = 1. Al´em disso, h

1 = y

y+1 . Substituindo y = 1

x , temos:

3

√

x
1

=

x + 1
y + 1

.

3. 1
x
1
x + 1
Pelo Teorema de Pit´agoras no triˆangulo ∆AOD, temos x2 = h2 + 12. Ent˜ao:

3
1 + x

h =

=

.

√

√

√

)2

x2 = 1 + (

3
x + 1
3
(x + 1)2
x2.(x + 1)2 = (x + 1)2 + 3
x2 + 2x3 + x4 = x2 + 2x + 1 + 3

x2 = 1 +

x4 + 2x3 = 2x + 4
x3.(x + 2) = 2.(x + 2).

Como (x + 2) ´e diferente de zero, podemos simpliﬁcar de ambos os lados por (x+2),

concluindo que:

√
Assim x = 3

x3 = 2

2. Portanto, o segmento AD ser´a a aresta do cubo com o dobro do

volume do cubo de aresta 1.

34

Cap´ıtulo 5

A constru¸c˜ao dos pol´ıgonos regulares
e a raz˜ao ´aurea

O livro IV dos Elementos trata da constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares, entre eles o pent´agono
regular. Posteriomente, essa constru¸c˜ao teve sua importˆancia relacionada com as cons-
tru¸c˜oes de tabelas trigonom´etricas. Durante muito tempo n˜ao houve avan¸cos nesse tema,
somente no s´eculo XVIII com Euler1 desenvolvendo a teoria das equa¸c˜oes alg´ebricas, que
mostrou que a ra´ız n-´esima de n´umero complexo possui exatamente n ra´ızes.

Gauss2 relacionou o problema da constru¸c˜ao Euclidiana de pol´ıgonos regulares com as
ra´ızes da equa¸c˜ao xn − 1 = 0, que seriam justamente os v´ertices desse pol´ıgono regular
inscrito em uma circunferˆencia.

Ap´os construir o pol´ıgono de 17 lados, Gauss demonstrou o seguinte teorema, que
mostra quais pol´ıgonos regulares podem ser construt´ıveis utilizando r´egua n˜ao graduada
e compasso.

Teorema 5.0.1 Um pol´ıgono regular de n lados pode ser constru´ıdo com r´egua e com-
passo, se e somente se, n = 2α, ou n = 2α.p0.p1.p2...pr, com p0, p1.p2...pr primos distintos
da forma pβ = 22β + 1, com α e β inteiros n˜ao negativos.

Analisando os primeiros valores dos n´umeros da forma pβ = 22β + 1 que s˜ao primos,

temos:

β = 0, p0 = 220 + 1 = 3

β = 1, p1 = 221 + 1 = 5

β = 2, p2 = 222 + 1 = 17

Portanto, podemos concluir que at´e o icos´agono, s˜ao construt´ıveis com r´egua e com-
passo os pol´ıgonos regulares com 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12, 15, 16, 17 e 20 lados. ´E muito comum
que durante o ensino fundamental sejam ensinados a constru¸c˜ao do triˆangulo equil´atero,

1Leonhard Paul Euler (Basileia, 15 de abril de 1707 - S˜ao Petersburgo, 18 de setembro de 1783) foi um grande matem´atico
e f´ısico su´ı¸co de l´ıngua alem˜a que passou a maior parte de sua vida na R´ussia e na Alemanha. Euler fez importantes

descobertas em campos variados em c´alculo e grafos. Tamb´em fez muitas contribui¸c˜oes para a Matem´atica Moderna no
campo da terminologia e nota¸c˜ao, em especial para a an´alise matem´atica, como a no¸c˜ao de uma fun¸c˜ao matem´atica. [4]

2Johann Carl Friedrich Gauss (Braunschweig, 30 de Abril de 1777 - Gottingen, 23 de Fevereiro de 1855), foi um
matem´atico, astrˆonomo e f´ısico alem˜ao que contribuiu muito em diversas ´areas da ciˆencia, dentre elas a teoria dos n´umeros,
estat´ıstica, an´alise matem´atica, geometria diferencial, geof´ısica, eletroest´atica, astronomia e ´optica. [4]

35

do quadrado e do hex´agono, o que leva o aluno a crer que somente seria possivel cons-
truir pol´ıgonos da forma 2α e 3.2α. ´E importante que outros pol´ıgonos sejam constru´ıdos,
em especial o pent´agono regular, j´a que possui uma constru¸c˜ao mais simples que os demais.

5.1 A Raz˜ao ´Aurea

A raz˜ao ´aurea, tamb´em conhecida como n´umero de ouro (ou ´aureo), propor¸c˜ao divina,
´e uma constante conhecida pelo n´umero Φ. Essa raz˜ao pode ser encontrada em v´arias
situa¸c˜oes diferentes:

1. Em pinturas, esculturas e na arquitetura.

2. No corpo humano, como na altura do corpo humano e na distˆancia do umbigo at´e
o ch˜ao ou na medida do ombro a ponta do dedo e a medida do cotovelo at´e a ponta
do dedo.

3. Na popula¸c˜ao de abelhas, onde a propor¸c˜ao entre abelhas machos e fˆemeas ´e a raz˜ao

´aurea.

As propriedades est´eticas da raz˜ao ´aurea s˜ao mostradas atrav´es do retˆangulo ´aureo
(um retˆangulo que dividido em um quadrado e um outro retˆangulo, obtem-se um retˆangulo
semelhante ao primeiro). Muitos trabalhos famosos de arquitetura e arte foram utilizados
o retˆangulo ´aureo.

Figura 5.1: Retˆangulo ´Aureo

Figura 5.2: O homem Vitruviano

Figura 5.3: Monalisa

36

Figura 5.4: Parthenon

N˜ao ´e o objetivo desse trabalho expressar detalhadamente todas as propriedades e
aplica¸c˜oes da raz˜ao ´aurea, mas sim mostrar a importˆancia que pode ter quando aplicada
em algumas constru¸c˜oes geom´etricas, como o pent´agono. Esse assunto pode despertar
muita curiosidade nos alunos o que torna o assunto muito importante, e n˜ao deve deixar
de ser utilizado em sala de aula.

Uma das aplica¸c˜oes da raz˜ao ´aurea ´e o pentagrama (ou pent´agono estrelado), que
possui uma propriedade interessante: o ponto de interse¸c˜ao de suas diagonais divide a
mesma em se¸c˜ao ´aurea, ou seja, cada ponto divide a diagonal em dois segmentos diferentes,
tais que a raz˜ao entre o maior e o menor ´e igual a raz˜ao entre a diagonal e o maior deles.

Figura 5.5: Pentagrama ou Pent´agono Estrelado

Os pontos F,G,H,I e J dividem as diagonais em raz˜ao ´aurea.

5.1.1 A Raz˜ao ´Aurea nos Elementos
A Raz˜ao ´Aurea est´a presente em Elementos em v´arios momentos. A primeira deﬁni¸c˜ao
de raz˜ao ´aurea aparece de uma forma indireta no Livro 2 (Proposi¸c˜ao 11) e ser´a mostrada
nesse cap´ıtulo. Uma segunda demonstra¸c˜ao est´a presente no Livro 6 (Proposi¸c˜ao 30).
Durante sua obra, Euclides utiliza esta importante raz˜ao na constru¸c˜ao que serve como
base da constru¸c˜ao do pent´agono regular (Livro IV, Proposi¸c˜ao X) e na constru¸c˜ao do
icosaedro e do dodecaedro (no Livro 13).

37

Proposi¸c˜ao 5.1.1 (Proposi¸c˜ao 11 do Livro 2 dos Elementos). Dividir uma linha reta de
sorte que o retˆangulo da tˆoda e de uma parte seja igual ao quadrado da outra parte

Figura 5.6: O ponto H divide AB em raz˜ao ´aurea

Demonstrac¸˜ao: Dado um segmento AB, devemos descobrir um ponto H, tal que:

AH
HB

=

AB
AH

Construimos um quadrado ABCD sobre o lado AB, e dividimos o lado AC em dois

peda¸cos iguais no ponto E (ou seja, AE = EC). Tra¸camos o segmento BE.

Figura 5.7:

Seja AE = x. Prolongamos o lado CA at´e F, de modo que EF = BE. Construimos

o quadrado AFGH. O ponto H divide o segmento em raz˜ao ´aurea.

Figura 5.8:

38

Usando o teorema de pitagoras no triˆangulo ∆ABE, temos que EB =

√

5.x, ent˜ao

√

5.x

EF = EB =
CF = CE + EF = x(
F G = F A = EF − EA =

√

5 + 1)
√

5(x − 1)

Figura 5.9:

Assim,

CF .F G = x(

√

√

5 + 1).x(

5 − 1) = 4x2, AE

2

= x2, EF

2

= (x

√

5)2 = 5x2.

Ent˜ao,

Como EF = EB, temos que:

CF .F A + AE

2

2

= EF

CF .F A + AE

2

2

= EB

Por outro lado, BE

2

2

= BA

2

+ AE

, assim:

2

CF .F A + AE

= BA
CF .F A = BA

2

+ AE

2

2

Atrav´es das constru¸c˜oes, percebemos que o retˆangulo CFGK ´e equivalente ao quadrado

ABCD, pois:

CF GK = x(

√

5 + 1).x(

√

5 − 1) = 4x2 = (2x)2 = ABCD

39

Se retirarmos o retˆangulo AHCK (que ´e comum a ambos), podemos dizer que o qua-
= HB.HK. Como

drado AFGH e o retˆangulo HBDK s˜ao equivalentes. Logo, AH
HK = AC = AB. Ent˜ao

2

2

AH

= HB.AB

5.1.2 A deﬁni¸c˜ao alg´ebrica da raz˜ao ´aurea

Considere o segmento AB e suponha que C divide o mesmo em raz˜ao ´aurea, isto ´e,
AB
AC

. Agora, tome AC = x e CB = y. Ent˜ao,

= AC
CB

x + y
x

=

x
y
x2 = xy + y2

x2 − yx − y2 = 0

Podemos encontrar o valor de x em fun¸c˜ao de y, ou seja:
y ± (cid:112)y2 − 4.(−y2)(1)
2

x =

x =

x =

x = y(

y ± (cid:112)5y2
2
√
y ± y
5
2
1 ±
2

√

5

)

Como x ´e a medida de um segmento de reta, n˜ao poder´a assumir um valor negativo.

Logo:

x = y(

√

1 +
2

5

)

Calculando a raz˜ao, temos

Φ =

x
y

=

√

5 + 1
2

≈ 1, 61803398...

5.2 A Constru¸c˜ao do Pent´agono Regular por Eucli-

des

Uma das mais belas constru¸c˜oes de Euclides ´e o pent´agono regular, pois utiliza quase
todo o conhecimento da geometria desenvolvida at´e aquele momento. Para construir o
pent´agono regular, Euclides utilizou um triˆangulo is´osceles que possui os ˆangulos da base o
dobro do ˆangulo diferente (conhecido como triˆangulo ´aureo). Esse triˆangulo ´e importante
j´a que possui ˆangulos de 36◦ e 72◦, e o pent´agono regular divide a circunferˆencia em 5
arcos iguais de 72◦.

40

Figura 5.10: Arco de 72◦ determinado por um pent´agono

Teorema 5.2.1 (Proposi¸c˜ao 10 do Livro 4 dos Elementos) Construir um triˆangulo is´osceles
de maneira que cada um dos ˆangulos, que est˜ao sˆobre a base, seja o dˆobro do ˆangulo do
v´ertice;

Demonstrac¸˜ao:

2
Dado um segmento AB, tome um ponto C tal que AB.BC = CA

. Ou seja, para
iniciar a constru¸c˜ao desse importante triˆangulo, Euclides utilizou um ponto C que divide
o segmento em raz˜ao ´aurea. Agora, vamos construir um c´ırculo com centro em A e raio
AB. Na extremidade do ponto B, construimos uma corda BD = AC.

Figura 5.11: Contru¸c˜ao do triˆangulo ´aureo

Tra¸camos os segmentos DA, DC e circunscrevemos um c´ırculo ao triˆangulo ∆ACD3.

3Essa ´e a proposi¸c˜ao IV do Livro I de Euclides. Para circunscrever um c´ırculo basta construir duas mediatrizes dos

lados desse triˆangulo. Seu ponto de interse¸c˜ao ser´a o centro do c´ırculo

41

Figura 5.12: Contru¸c˜ao do triˆangulo ´aureo

Aﬁrmamos que o triˆangulo procurado ´e ∆BCD, isto ´e, possui os ˆangulos da base (BC)
e CA = BD, temos que

2
o dobro do ˆangulo do v´ertice. De fato, como AB.BC = CA
AB.BC = BD

. Ent˜ao, BD ´e tangente ao c´ırculo (C(A, D, C)) no ponto D. Logo,

2

∠BDC = ∠DAC

Figura 5.13: Contru¸c˜ao do triˆangulo ´aureo

∠BDA = ∠CDA + ∠BDC. Mas como ∠DAC = ∠BDC, temos: ∠BDA = ∠CDA +

∠DAC.

∠BCD ´e externo ao triˆangulo ∆ACD, ent˜ao: ∠BCD = ∠CDA + ∠DAC. Como

∠DAC = ∠BDC, temos: ∠BCD = ∠CDA + ∠BDC.

42

Figura 5.14: Contru¸c˜ao do triˆangulo ´aureo

Portanto, podemos dizer que ∠BCD = ∠BDA = β. Al´em disso, ∠BDA = ∠DBA

j´a que AB = AD (por constru¸c˜ao) ent˜ao, consequentemente BD = DC.

Mas BD = AC (por constru¸c˜ao), ent˜ao DC = AC e ∠CAD = ∠CDA.

Figura 5.15: Contru¸c˜ao do triˆangulo ´aureo

Atrav´es da ﬁgura, percebemos que β = 2α, logo, temos um triˆangulo ∆ABD onde

∠ABD = ∠ADB = 2.∠DAB.

Para construir o pent´agono, basta utilizar o triˆangulo ´aureo. Como o ˆangulo ∠BAD =
36◦, basta construir uma circunferˆencia de centro A e um ˆangulo central de 2.BAD = 72◦

43

Figura 5.16: Contru¸c˜ao do pent´agono regular

5.3 Outras Constru¸c˜oes do Pent´agono Regular

Existem outras formas de construir um pent´agono regular. Nesse trabalho ser˜ao propostas
duas formas distintas que podem ser aplicadas em sala de aula (por serem mais simples
que a forma mostrada anteriormente):

1. Um pent´agono inscrito em uma circunferˆencia dada

2. Um pent´agono com um lado dado

Vamos mostrar formas alternativas de constru¸c˜ao, mas cabe resaltar que em ambos os
casos, pode-se utilizar a constru¸c˜ao feita por Euclides. No primeiro caso, para construir
um pent´agono inscrito na circunferˆencia, basta construir um ˆangulo central de 72◦ (obtido
atrav´es do triˆangulo ´aureo). No segundo caso, basta considerar que o lado dado ´e AB
utilizado na constru¸c˜ao de Euclides, j´a que ´e oposto ao ˆangulo de 72◦.

5.3.1 Pent´agono Inscrito na Circunferˆencia

Dada uma circunferˆencia, trace dois diˆametros perpendiculares.

44

Figura 5.17:

Trace a mediatriz do raio OD.

Figura 5.18:

Trace uma circunferˆencia de centro em H e raio HB. O ponto de interse¸c˜ao dessa

circunferˆencia com o diˆametro CD ser´a o ponto I.

45

Figura 5.19:

O segmento BI ser´a o comprimento do lado do pent´agono.

Figura 5.20:

Para construir o pent´agono, basta construir os lados. A partir do ponto B, constru´ımos

dois lados ao tra¸car uma circunferˆencia com centro em B e raio BI.

46

Figura 5.21:

Para os demais lados, basta repetir o processo nos pontos E e F.

Figura 5.22:

5.3.2 Um pent´agono com um lado dado

Seja dado um lado AB, construir um pent´agono ABHIJ.

Figura 5.23: Constru¸c˜ao de um pent´agono regular com um lado dado

Com centro em A, construimos uma circunferˆencia de raio AB. Com centro em B,

47

construimos uma circunferˆencia de raio BA. Os pontos de interse¸c˜ao entre as circun-
ferˆencias ser˜ao os pontos C e D.

Figura 5.24: Constru¸c˜ao de um pent´agono regular com um lado dado

Com centro em D, construimos uma circunferˆencia de raio AB. Os pontos de interse¸c˜ao

com as circunferˆencias anteriores ser˜ao os pontos E e F

Figura 5.25: Constru¸c˜ao de um pent´agono regular com um lado dado

Ao tra¸car a mediatriz do lado AB do pent´agono, marcamos o ponto G, interse¸c˜ao

entre a mediatriz e o c´ırculo.

48

Figura 5.26: Constru¸c˜ao de um pent´agono regular com um lado dado

Devemos tra¸car duas retas. A primeira, passando pelos pontos E e G. A segunda,

pelos pontos F e G. Assim, deﬁnimos os pontos H e I.

Figura 5.27: Constru¸c˜ao de um pent´agono regular com um lado dado

Com centros em H e I, tra¸camos duas circunferˆencias de raio AB. Na interse¸c˜ao dessas

duas circunferˆencias com a mediatriz, deﬁnimos o ponto J.

49

Figura 5.28: Constru¸c˜ao de um pent´agono regular com um lado dado

O pent´agono ABHIJ ´e o pent´agono procurado.

50

Cap´ıtulo 6

Constru¸c˜oes Geom´etricas para o 6◦
ano do Ensino Fundamental

Nesse cap´ıtulo vamos propor atividades para auxiliar o ensino das contru¸c˜oes geometricas
no 6o ano. As constru¸c˜oes ser˜ao feitas utilizando r´egua graduada, compasso e o par de
esquadros. Esse ´ultimo material ´e importante principalmente para o aluno deste ciclo
ter um primeiro contato com as propriedades das retas paralelas e perpendiculares, para
posteriormente utilizar r´egua e compasso nestas constru¸c˜oes.

Neste momento o aluno tem o seu primeiro contato com as constru¸c˜oes geom´etricas,
portanto ´e importante que ele possa dominar bem o material e ter a no¸c˜ao das propriedades
de alguns tra¸cados b´asicos. As atividades propostas nesse cap´ıtulo possuem o objetivo de
fazer o aluno compreender tais propriedades.

6.1 Conte´udo Geom´etrico

Nesta se¸c˜ao apresentamos os conteudos a ser tratado neste ciclo do ensino. Durante o 6◦
ano o aluno deve desenvolver algumas no¸c˜oes primitivas da geometria:

1. Compreens˜ao da circunferˆencia como lugar geom´etrico dos pontos equidistantes a

um ponto dado.

2. Compreens˜ao do conceito de congruˆencia de segmentos, retas paralelas e perpendi-

culares.

3. Constru¸c˜ao da mediatriz de um segmento.

4. No¸c˜ao sobre simetria de um ponto em rela¸c˜ao a uma reta.

A seguir mostramos como esses conceitos podem ser ensinados com o aux´ılio das

constru¸c˜oes geom´etricas:

6.2 O Conceito de Circunferˆencia

Deﬁni¸c˜ao 6.2.1 (Circunferˆencia) ´e um conjunto dos pontos de um plano cuja distˆancia
a um ponto dado desse plano ´e igual a uma distˆancia (n˜ao nula) dada. O ponto dado ´e o
centro e a distˆancia dada ´e o raio da circunferˆencia

Para entender o conceito de circunferˆencia, ver atividades 6.6.1, 6.6.2.

51

6.3 Congruˆencia de segmentos, retas paralelas e per-

pendiculares

Transporte de segmentos

Dado um segmento AB, queremos construir um segmento CD congruente a AB

1. Construimos uma reta suporte qualquer r.

2. Marcamos um ponto C qualquer em r.

3. Com abertura de compasso igual a medida do segmento AB, transportamos essa
medida para a reta r, a partir do ponto C qualquer, obtendo assim o ponto D e o
segmento CD

Figura 6.1: Transporte de segmentos

Deﬁni¸c˜ao 6.3.1 (Retas Paralelas) duas retas s˜ao paralelas se, e somente se, s˜ao coinci-
dentes (iguais) ou s˜ao coplanares e n˜ao tˆem nenhum ponto em comum

Ver [9, p.61]

Deﬁni¸c˜ao 6.3.2 (Retas Perpendiculares) duas retas s˜ao perpendiculares se, e somente
se, s˜ao concorrentes e formam ˆangulos adjacentes suplementares e congruentes

Ver [9, p.80]

Tra¸cando retas paralelas utilizando o par de esquadros

Construc¸˜ao:

1. Coloque a hipotenusa do esquadro is´osceles, sobre a reta conhecida.

2. Ap´oie a hipotenusa do esquadro escaleno sobre um dos catetos do compasso is´osceles.

3. Deslize o cateto do esquadro is´osceles sobre a hipotenusa do esquadro escaleno,

tra¸cando a reta paralela.

52

Figura 6.2: Par de esquadros

Tra¸cando retas perpendiculares utilizando o par de esquadros

Construc¸˜ao:

1. Coloque a hipotenusa do triˆangulo is´osceles sobre a reta conhecida.

2. Ap´oie a hipotenusa do esquadro escaleno sobre um dos catetos do triˆangulo is´osceles.

3. Gire o esquadro is´osceles 90◦ no sentido hor´ario, apoiando seu outro cateto sobre a

hipotenusa do esquadro escaleno.

4. Deslize o cateto do esquadro is´osceles sobre a hipotenusa do esquadro escaleno para

tra¸car a reta perpendicular.

Para entender esse conceitos, ver a atividade 6.6.3

6.4 A Mediatriz de um segmento

Deﬁni¸c˜ao 6.4.1 (Mediatriz) A mediatriz de um segmento ´e o conjunto de pontos que
equidistam das extremidades deste.

Construc¸˜ao:

1. Com abertura de compasso maior que a metade do segmento, centro no ponto A

tra¸ca-se um arco.

2. Com a mesma abertura de compasso, tra¸ca-se outro arco, que intercepta o anterior

nos pontos C e D.

3. Tra¸ca-se a mediatriz do segmento AB unindo-se os pontos C e D, determinando

assim o ponto M.

53

Figura 6.3: Mediatriz de um segmento

Justificativa:
A mediatriz ´e o lugar geom´etrico dos pontos que equidistam das extremidades de um
segmento, portanto ao utilizar o compasso para tra¸car arcos de ambas as extremidades,
estamos buscando um conjunto de pontos que possuam uma distˆancia ﬁxa (o raio, que ´e o
tamanho da abertura do compasso). Para que as distˆancias n˜ao se modiﬁquem, devemos
utilizar a mesma abertura nas duas extremidades. A abertura deve ser maior do que a
metade justamente para que haja a interse¸c˜ao entre os arcos, determinando os dois pontos
que v˜ao originar a reta mediatriz.

A mediatriz de um segmento ´e o primeiro lugar geom´etrico conhecido pelo aluno. Na
ﬁgura acima, apenas foram tra¸cados pequenos arcos de circunferˆencia. Eles devem indicar
ao aluno que n˜ao se devem modiﬁcar o tamanho dos arcos pois a mesma distˆancia das
extremidades dos segmentos deve ser preservada, ou seja, estamos garantindo a constru¸c˜ao
correta da deﬁni¸c˜ao do lugar geometrico.

Muitos alunos acreditam que ao mudar a abertura do compasso, poder´ıamos encon-
trar outro resultado. Nesse momento ´e importante mostrar que o tamanho da abertura
somente modiﬁca o tamanho da distˆancia das extremidades, mas o lugar geom´etrico per-
manece o mesmo.

Figura 6.4: Mediatriz de um segmento utilizando diferentes aberturas do compasso

Para entender o conceito de mediatriz, ver a atividade 6.6.4.

54

6.5 Simetria de um ponto em rela¸c˜ao a uma reta

Deﬁni¸c˜ao 6.5.1 (Simetria de um ponto em rela¸c˜ao a uma reta:) Dado um ponto A situ-
ado em um semi-plano determinado pela reta r. O ponto B situado no semi-plano oposto
a A, sobre a perpendicular a r passando pelo ponto A, tal que, os pontos A e B s˜ao equi-
distantes em rela¸c˜ao a r, ´e chamado de simetrico de A em rela¸c˜ao a r.

Construc¸˜ao:

1. Com a ponta seca do compasso em A, tra¸camos um arco qualquer que corte a reta

e marque um ponto C nesta.

2. Com centro no ponto C em r, tra¸camos uma circunferencia de raio AC, marque um

dos pontos de interse¸c˜ao com r por D.

3. Com abertura DA e centro em D, tra¸camos uma circunferencia.

4. Marque B ∈ C(C, AC) ∩ C(D, DA) o sim´etrico de A em rela¸c˜ao a reta r.

Justificativa:

1. D equidista de A e B, pois A, B ∈ C(D, DA)

2. C equidista de A e B, pois A, B ∈ C(C, AC)

3. r ´e a mediatriz do segmento AB

Figura 6.5: Constru¸c˜ao de um ponto sim´etrico a uma reta

Para entender esse conceito, ver a atividade 6.6.5.

55

6.6 Atividades

Atividade 6.6.1 : (Reuni˜ao entre amigos)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Anderson resolveu convidar seus amigos para uma reuni˜ao. Na ﬁgura abaixo est˜ao

indicadas a posi¸c˜ao de Anderson e de seus amigos. Responda:
a) Quais amigos est˜ao a uma distˆancia menor do que 5 cm de Anderson?
b) A distˆancia entre Anderson e Daniel ´e a mesma entre Anderson e Heitor?
c) Qual o amigo mais distante de Anderson?

Figura 6.6: Atividade: Reuni˜ao de amigos

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
O objetivo dessa atividade era que o aluno utilizasse o conceito de circunferˆencia. No
primeiro ´ıtem o aluno deveria tra¸car uma circunferˆencia de 5 cm e analisar quais amigos
tinham uma distˆancia menor ou igual a 5 cm.

Figura 6.7: Atividade: Reuni˜ao de amigos (resolu¸c˜ao)

56

Nos ´ıtem b) o aluno deveria perceber se Heitor e Daniel pertenciam a mesma circun-
ferˆencia. J´a no ´ıtem c), o aluno deveria perceber qual era o amigo mais distante atrav´es
da circunferˆencia de maior raio.

Figura 6.8: Atividade: Reuni˜ao de amigos (resolu¸c˜ao)

Atividade 6.6.2 : (O campo de futebol)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

O campo de futebol ´e um retˆangulo. Suas linhas mais longas s˜ao chamadas laterais
e as mais curtas de linha de fundo. O centro do campo ´e marcado com um ponto, em
torno do qual existe uma circunferˆencia, justamente para que no momento da sa´ıda de
bola, todos os jogadores estejam com a mesma distˆancia m´ınima regulamentar. O mesmo
ocorre na cobran¸ca de pˆenaltis. Desse ponto existem no exterior de cada ´area arcos de
circunferˆencia (um “pedacinho” da circunferˆencia). Na ﬁgura abaixo, temos o desenho
de um campo de futebol.

Figura 6.9: Atividade Campo de Futebol

57

a) Trace a circunferˆencia do meio de campo, com 2,5 cm.

b) Trace os arcos da linha do penalti, com 1,0 cm.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nessa atividade o aluno ir´a contextualizar o conceito de circunferˆencia. Atrav´es de
sua deﬁni¸c˜ao, o aluno pode entender melhor a forma de um campo de futebol e suas
propriedades. ´E interessante discutir que no caso da marca do pˆenalti n˜ao ´e necess´ario
construir a circunferˆencia inteira, j´a que a mesma possui uma grande parte dentro da
grande ´area, onde os jogadores n˜ao podem entrar no momento da cobran¸ca. Para resolver
o problema, o aluno ir´a construir uma circunferˆencia com o centro e raios dados.

Figura 6.10: Atividade: Campo de Futebol (resolu¸c˜ao)

Atividade 6.6.3 : (Ruas Paralelas e Perpendiculares)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Rodrigo mora na Rua UFF, e possui dois amigos que moram na sua vizinhan¸ca: Ma-
nuela e Anderson. Anderson mora na rua UFRJ, paralela a rua de Rodrigo. J´a Manuela
mora na rua UERJ, perpendicular a rua de Rodrigo.
a) Trace as ruas onde Anderson e Manuela moram, utilizando um par de esquadros.
b) A rua de Manuela tamb´em ´e perpendicular a rua de Anderson?
c) Quais s˜ao os pares de ruas concorrentes?
d) As ruas de Anderson e Rodrigo se encontram?

Figura 6.11: Atividade: Ruas paralelas e perpendiculares

58

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nessa atividade o aluno ir´a construir retas paralelas e retas perpendiculares (passando
por um ponto externo a reta). Atrav´es dessa atividade, o aluno ir´a relacionar as posi¸c˜oes
das retas com as ruas, construindo as mesmas. As posi¸c˜oes relativas de uma reta no plano
est˜ao contextualizadas com o dia-dia do aluno, j´a que ruas paralelas e perpendiculares
s˜ao formas usuais de se identiﬁcar ruas.

Figura 6.12: Atividade: Ruas paralelas e perpendiculares (resolu¸c˜ao)

Atividade 6.6.4 : (Um novo amigo na vizinhan¸ca?)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Jo˜ao Victor acaba de chegar na vizinhan¸ca de Rodrigo! Sua m˜ae informou que eles ir˜ao
morar na rua UFRJ (a mesma de Anderson), e que sua casa possui a mesma distˆancia
entre as casas de Manuela e Rodrigo. Descubra o local da casa de Jo˜ao Victor.

Figura 6.13: Atividade: Um novo amigo na vizinhan¸ca!

59

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Atrav´es dessa situa¸c˜ao problema, ´e trabalhado o conceito de Mediatriz. A casa de
Jo˜ao Victor possui a mesma distˆancia de Manuela e Rodrigo, portanto, pertence a reta
mediatriz do segmento que une ambas as casas. Como Jo˜ao Victor mora na rua UFRJ,
s´o pode ser a interse¸c˜ao das duas retas.

Figura 6.14: Atividade: Um novo amigo na vizinhan¸ca! (resolu¸c˜ao)

Atividade 6.6.5 : (Ajude os Bombeiros1 )

Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Um carro de bombeiros est´a no ponto A e parte para apagar um incˆendio no ponto B;
como est´a vazio, deve abastecer-se de ´agua no rio representado pela reta r. Desenhe o
caminho mais curto que o ve´ıculo deve percorrer.

Figura 6.15: Atividade 5: Ajude os bombeiros

1Dispon´ıvel em: http://www.org.br/export/sites/default/semana olimpica/docs/2003/Contru 1.doc.

60

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:

Figura 6.16: Atividade 5: Ajude os bombeiros (resolu¸c˜ao)

Podemos observar que os triˆangulos ∆BRC e ∆CRD s˜ao congruentes pelo caso LAL,
pois CB = CD, o lado RC ´e comum a ambos os triˆangulos e ∠DCR = ∠RCB = 90◦.
Ent˜ao RD = RB. Como a menor distˆancia poss´ıvel entre os pontos A e D ´e o segmento
de reta AD, o caminho ARB ´e o mais curto poss´ıvel.
Nessa atividade o aluno utiliza o conceito de simetria de um ponto em rela¸c˜ao a uma reta
de maneira contextualizada. Atrav´es da situa¸c˜ao problema, o aluno deve reﬂetir que a
menor distˆancia entre dois pontos ´e uma reta, e portanto utilizando o ponto sim´etrico de
B, podemos achar o ponto R que nos d´a a solu¸c˜ao do problema.

61

Cap´ıtulo 7

Constru¸c˜oes Geom´etricas para o 7◦
ano do Ensino Fundamental

Durante o 7◦ ano o aluno deve aprofundar alguns conceitos que foram ﬁxados no ano
anterior (como retas paralelas, perpendiculares e mediatriz). Al´em disso, o conceito de
ˆangulo ser´a introduzido. Segundo [1], ´e importante que o durante o ensino desse conte´udo
seja explorado tamb´em a no¸c˜ao de ˆangulos como dire¸c˜ao.

Normalmente os pol´ıgonos inscritos s˜ao ensinados durante o 8◦ ano do Ensino Fun-
damental. Optamos por apresentar esse conceito no 7◦ ano justamente para explorar o
conceito da divis˜ao da circunferˆencia em partes iguais (e consequentemente a constru¸c˜ao
de ˆangulos centrais not´aveis em uma circunferˆencia).

7.1 Conte´udo Geom´etrico

Neste cap´ıtulo ser˜ao tratados os seguintes conceitos:

1. Introdu¸c˜ao aos ˆangulos (bissetriz, transporte de ˆangulos e constru¸c˜ao de ˆangulos

not´aveis).

2. Utiliza¸c˜ao do conceito de ˆangulos como dire¸c˜ao.

3. Constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares inscritos.

7.2 Retas Paralelas, Perpendiculares e Mediatriz

As deﬁni¸c˜oes s˜ao as mesmas apresentadas no 6◦ ano. Neste ano o aluno vai explorar
de uma forma mais elaborada as diversas interse¸c˜oes desses lugares geom´etricos, como
podemos ver nas atividades 7.5.1 e 7.5.2.

7.3

Introdu¸c˜ao aos ˆangulos

Deﬁni¸c˜ao 7.3.1 ( ˆAngulo) chama-se de ˆangulo `a reuni˜ao de duas semi-retas de mesma
origem, n˜ao contidas numa mesma reta (n˜ao colineares)

Ver [9, p.20].

62

Transporte de ˆAngulos

Construc¸˜ao:

1. Trace uma semi-reta (

−−→
DE) suporte para um dos lados do ˆangulo que desejamos

criar. A origem (D) dessa semi-reta ser´a o v´ertice do ˆangulo.

2. No ˆangulo (∠ABC) que desejamos transportar, tra¸camos um arco de circunferˆencia

com centro em B e raio r.

3. Marque M ∈ AB ∩ C(B, r) e P ∈ BC ∩ C(B, r)

4. Com centro em D construa uma circunferˆencia de raio r. Marque N ∈ DE ∩C(D, r).

5. Com centro em N construa uma circunferˆencia de raio M P .

6. Marque no semiplano superior a reta r, o ponto Q ∈ C(D, r) ∩ C(N, M P )

7. O angulo ∠N DQ ´e o requerido.

Figura 7.1: Transporte de ˆangulos

Justificativa:
Por constru¸c˜ao, temos que BM = DN = BP = DQ e M P = N Q. Logo os triˆangulos
∆BM P e ∆DN Q s˜ao congruentes pelo caso LLL. Portanto, o ˆangulo ∠CBA = ∠F DE.

Para compreender melhor esse conceito, foram criadas as atividades 7.5.3 e 7.5.4.

63

Deﬁni¸c˜ao 7.3.2 (Bissetriz) A bissetriz de um angulo ´e a semi-reta de origem no v´ertice
do ˆangulo, sendo assim equidistante de seus lados.

Construc¸˜ao:

1. Com abertura de compasso qualquer, centro de compasso no v´ertice V determinamos

dois pontos A e B, em seus respectivos lados.

2. Abertura de compasso qualquer, com centro em A e em B tra¸camos arcos no interior

do ˆangulo.

3. A intersec¸c˜ao desses arcos determina o ponto C.

4. Tra¸ca-se a semi-reta de origem V e que passa pelo ponto C ´e a bissetriz do ˆangulo

pedida.

Figura 7.2: Bissetriz de um ˆangulo

Justificativa:

Figura 7.3: Constru¸c˜ao da bissetriz de um ˆangulo

64

O ponto V ´e equidistante dos pontos A e B, ou seja, V A = V B. Por constru¸c˜ao,
o ponto C tamb´em ´e equidistante dos pontos A e B, j´a que os arcos possuem a mesma
abertura. Portanto, CA = CB. Podemos concluir que os triˆangulos ∆V AC e ∆V BC s˜ao
congruentes pelo caso LLL, pois:
V A = V B
CA = CB
V C ´e um lado comum.

Consequentemente, ∠AV C = ∠BV C e a semi-reta VC ´e a bissetriz do ˆangulo dado.

Construindo um ˆangulo de 60◦

Construc¸˜ao:

1. Trace uma semi-reta qualquer de origem V

2. Centro do compasso em V abertura qualquer trace um arco que determine o ponto

A na semi-reta dada

3. Centro de compasso em A, com a mesma abertura, determine o ponto B sobre o

arco.

4. Trace o segmento V B. O ˆangulo ∠BAV = 60◦

Figura 7.4: Constru¸c˜ao do ˆangulo de 60◦

Justificativa:

Figura 7.5: Constru¸c˜ao do ˆangulo de 60◦

65

Por constru¸c˜ao, o triˆangulo ∆BV A ´e equil´atero pois V A = V B = AB (j´a que o
c´ırculo com centro em A possui raio AB = V A. Como o triˆangulo equil´atero ´e equiˆangulo,
∠BV A = 60◦.

Construindo um ˆangulo de 45◦

Construc¸˜ao:

1. Trace uma reta e nela marque um ponto qualquer

2. Construa uma reta perpendicular a essa reta, formando assim um ˆangulo de 90◦

3. Trace a bissetriz

Figura 7.6: Constru¸c˜ao do ˆangulo de 45◦

A atividade 7.5.5 ´e uma aplica¸c˜ao desses conceitos.

7.4 Pol´ıgonos regulares inscritos

Deﬁni¸c˜ao 7.4.1 (Pol´ıgono Regular Inscrito) Todo pol´ıgono regular ´e inscrit´ıvel numa
circunferˆencia ou dado um pol´ıgono regular, existe uma ´unica circunferˆencia que passa
pelos seus v´ertices.

Ver [9, p.270]

66

7.5 Atividades

Atividade 7.5.1 : (Ca¸ca ao Tesouro)

Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

No mapa abaixo est˜ao localizadas 3 ´arvores. Jo˜ao e Carlos resolveram brincar de ca¸ca

ao tesouro.

Figura 7.7: Atividade: Ca¸ca ao Tesouro

Carlos escondeu o tesouro em um ponto que possui a mesma distˆancia para as trˆes

´arvores. Construa esse ponto.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nesse exerc´ıcio o aluno deve utilizar o conceito de mediatriz, ensinado no ano ante-
rior. Como o tesouro est´a na mesma distˆancia das trˆes ´arvores, ele deve estar na mesma
distˆancia das ´arvores duas a duas.

Figura 7.8: Atividade: Ca¸ca ao tesouro

Al´em disso, ´e interessante que o professor promova uma discuss˜ao sobre o ponto onde
o tesouro est´a situado, j´a que se trata do centro da circunferˆencia que passa pelos pontos
A1, A2 e A3.

67

Figura 7.9: Atividade: Ca¸ca ao tesouro

Atividade 7.5.2 : (O Quadrado M´agico)

Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Muitos times de futebol utilizam um esquema chamado “quadrado m´agico”, onde os 4
jogadores do meio campo ﬁcam dispostos como um quadrado. Na posi¸c˜ao normal, 2 joga-
dores (J1 e J2) ﬁcam nos pontos sobre a circunferˆencia e a linha de meio campo. Os outros
dois (J3 e J4) ﬁcam com a mesma distˆancia de J1 e J2, tamb´em sobre a circunferˆencia.

a) Construa esse esquema t´atico na ﬁgura abaixo.

Figura 7.10: Atividade: Quadrado M´agico

b) Na posi¸c˜ao de ataque, os jogadores mant´em a distˆancia entre eles e a estrutura do
esquema, mas o jogador mais defensivo est´a sobre o ponto de sa´ıda da bola. Utilizando a
constru¸c˜ao anterior, fa¸ca o esquema ofensivo do “quadrado m´agico”.

68

Figura 7.11: Solu¸c˜ao do ´ıtem a) que ser´a utilizada neste ´ıtem

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Essa atividade serve como uma introdu¸c˜ao a id´eia da constru¸c˜ao de pol´ıgonos inscritos
em uma circunferˆencia. No ´ıtem a) o aluno deveria marcar dois pontos (J1 e J2), e
encontrar outros dois que possu´ısem a mesma distˆancia. Para solucionar o problema, o
aluno deveria marcar os pontos de interse¸c˜ao entre a mediatriz de J1J2 e a circunferˆencia,
como mostrado na ﬁgura anterior.

No ´ıtem b) o aluno deveria deslocar todos os pontos para a esquerda com comprimento
igual ao raio do grande c´ırculo. Para isso, basta deslocar a linha de sa´ıda do meio campo
construindo uma perpendicular sobre o J1 e construir uma nova circunferˆencia de raio
OJ1.

Figura 7.12: Atividade: Quadrado M´agico (resolu¸c˜ao)

Atividade 7.5.3 : (Atividade: Sem GPS!)

Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Marcelo gostaria de conhecer a nova loja de GAMES do seu bairro. Para isso, Hen-
rique fez algumas instru¸c˜oes para que Marcelo alcan¸casse seu destino. Abaixo est˜ao as
instru¸c˜oes feitas por Henrique e o caminho que Marcelo utilizou. O mapa abaixo e as

69

instru¸c˜oes est˜ao na escala 1

1000.

Instru¸c˜oes de Henrique:

• Ande 10 cm e vire 45◦ no sentido hor´ario

• Ande 5 cm e vire 60◦ no sentido anti-hor´ario

• Ande mais 9 cm e vire 90◦ no sentido anti-hor´ario

Figura 7.13: Caminho feito por Marcelo

Responda:

a) Quantos metros Marcelo andou?
b) Marcelo n˜ao seguiu as instru¸c˜oes corretamente. Qual foi seu erro?
c) Construa o caminho correto que deveria ser feito por Marcelo.
d) Qual a propriedade que existe entre os pontos certos e errados do caminho de Marcelo?
e) Caso Marcelo percebesse o erro ao chegar no ponto ﬁnal errado, qual caminho deveria
fazer para chegar diretamente ao seu destino?

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nesse problema o aluno deve reﬂetir sobre escalas, ˆangulos (com um enfoque de sentido

e dire¸c˜ao) e simetria. Na primeira letra do exerc´ıcio, o aluno deve utilizar a escala
para calcular a distˆancia em metros percorrida por Marcelo.

1
1000

Na letra (b) o aluno deveria perceber que o caminho feito por Marcelo trazia os
sentidos dos ˆangulos trocados (aonde deveria ser hor´ario, estava anti-hor´ario, e vice-versa).
Finalmente na letra (c) o aluno deveria executar a constru¸c˜ao correta do caminho. N˜ao ´e
necess´ario que o aluno saiba construir ˆangulos de 45◦ ou 60◦, mas sim somente o transporte
dos mesmos.

70

Figura 7.14: Caminho correto da loja seguindo as instru¸c˜oes de Henrique

Na letra (d), ap´os executar as constru¸c˜oes, o aluno deveria perceber que os pontos

corretos s˜ao justamente os sim´etricos em rela¸c˜ao a reta que passa pelos pontos A e B.

Figura 7.15: Simetria dos pontos no caminho correto das instru¸c˜oes

Finalmente, na letra (e) o aluno deveria perceber que basta a loja est´a cituada no

ponto que ´e o sim´etrico da loja no caminho errado.

71

Atividade 7.5.4 : (Jogo de sinuca)

Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Vamos jogar sinuca? Nesse jogo o objetivo ´e acertar a bola preta (ponto P) e vermelha
(ponto V) nas ca¸capas utilizando a bola branca (ponto B). Sempre que a bola branca bate
em uma das paredes o ˆangulo de entrada ´e igual ao ˆangulo de sa´ıda da bola.

a) Na primeira jogada vamos acertar a bola preta (ponto P). N˜ao ´e permitido acertar
a bola diretamente e s´o podemos acertar a parede uma ´unica vez. Em qual das ca¸capas
devemos tentar acertar a bola preta? Ca¸capa C6 ou ca¸capa C1? Justiﬁque com as suas
constru¸c˜oes, e lembre-se: o ˆangulo de entrada da bola na parede ´e igual ao ˆangulo de
sa´ıda.

Figura 7.16: Atividade: Jogo de sinuca

b) Na segunda jogada devemos acertar a bola vermelha, passando pelas paredes C6C4
e C4C3. Marque os pontos Y e X respectivamente nessas paredes de forma que a bola
consiga acertar a ca¸capa C2.

Figura 7.17: Jogo de sinuca

72

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nessa atividade buscamos uma aplica¸c˜ao para o transporte de ˆangulos. No primeiro
´ıtem, devemos fazer apenas uma jogada, batendo em uma das paredes. Tra¸camos a reta
que passa pelos pontos P e C6 e observamos o ˆangulo β. Como o ˆangulo de sa´ıda deve ser
igual ao de entrada, tra¸camos o ˆangulo ∠C2CE = β e percebemos que essa jogada n˜ao
passa pelo ponto B (bola branca). Analogamente, repetimos o processo para a ca¸capa C1
e percebemos que essa jogada passa pelo ponto B, portanto a ca¸capa que devemos acertar
´e a ca¸capa C1.

Figura 7.18: Jogo de sinuca

No segundo ´ıtem devemos acertar as paredes duas vezes (n˜ao necessariamente com os
mesmos ˆangulos). De forma semelhante ao ´ıtem a), tra¸camos a reta que passa por V C2
e encontramos o ponto X em C3C4. Transportamos o ˆangulo ∠C2XC3 e encontramos o
ponto Y na parede C6C4. A partir desse ponto Y, transportamos o ˆangulo ∠XY C4 e
veriﬁcamos que de fato, essa reta encontra a bola B e essa jogada ´e poss´ıvel.

Figura 7.19: Jogo de sinuca

73

Atividade 7.5.5 : (A Constru¸c˜ao de Pol´ıgonos Regulares)

Objetivo: Complementa¸c˜ao de um t´opico da geometria, mostrando sua aplica¸c˜ao

Divida uma circunferˆencia de raio 5 cm em partes iguais e construa os seguintes

pol´ıgonos regulares:
a) Quadrado
b) Triˆangulo
c) Hex´agono
d) Oct´ogono
e) Pent´agono

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:

Figura 7.20: Quadrado inscrito na cir-
cunferˆencia

Figura 7.21: Oct´ogono inscrito na cir-
cunferˆencia

Figura 7.22: Hex´agono inscrito

Figura 7.23: Triˆangulo inscrito

74

Para que os 4 primeiros ´ıtens possam ser feitos, basta construir ˆangulos centrais de

90◦, 120◦ = 2.60◦, 60◦ e 45◦, que foram deﬁnidos anteriormente.

No ´ultimo ´ıtem, for¸camos o alunos a reﬂetir sobre a constru¸c˜ao de um pent´agono, j´a
que a constru¸c˜ao de um ˆangulo de 72◦ n˜ao foi apresentada anteriormente. Esse ´ıtem foi
proposto justamente para que o professor possa discutir com seus alunos a constru¸c˜ao de
um pent´agono regular e de alguns pol´ıgonos que podem ser constru´ıdos atrav´es de r´egua
e compasso.

75

Cap´ıtulo 8

Constru¸c˜oes Geom´etricas para o 8◦
ano do Ensino Fundamental

Durante o 8◦ ano do Ensino Fundamental uma grande quantidade de conceitos geom´etricos
s˜ao apresentados. Nessa etapa ´e importante que o aluno possa entender geometricamente
as constru¸c˜oes que ser˜ao feitas. Diferente dos anos anteriores, o aluno j´a possui maturidade
matem´atica suﬁciente para compreender o tra¸cado de retas paralelas e perpendiculares
utilizando o compasso (e n˜ao somente os esquadros como anteriormente).

Al´em disso, podemos utilizar as constru¸c˜oes como auxiliar na compreens˜ao de as-
suntos te´oricos importantes como congruˆencia de triˆangulos, desigualdade triangular ou
tangˆencias. As atividades propostas buscam n˜ao s´o auxiliar na teoria como tamb´em
aprofundar e contextualizar importantes assuntos que s˜ao apresentados durante o decor-
rer desse ano.

8.1 Conte´udo Geom´etrico

Neste cap´ıtulo vamos apresentar os seguintes conceitos:

1. Constru¸c˜ao de retas paralelas e perpendiculares usando o compasso (aprofundando

esses conceitos)

2. Pontos not´aveis de um triˆangulo

3. Desigualdade triangular

4. Congruˆencia de triˆangulos

5. Tangˆencias entre circunferˆencias e entre retas e circunferˆencias

6. Arco Capaz

8.2 Constru¸c˜ao de retas paralelas e perpendiculares

usando o compasso

Deﬁni¸c˜ao 8.2.1 (Retas perpendiculares) s˜ao retas que se interceptam fazendo um ˆangulo
de 90◦

76

1◦ caso: Perpendicular passando por um ponto pertencente `a reta dada.

Construc¸˜ao:

1. Com abertura de compasso qualquer, centro de compasso no ponto A dado, tra¸car

um arco de circunferˆencia marcando assim dois pontos (B e C) em r.

2. Aumente a abertura de compasso e com centro nos pontos (B e C), tra¸cam-se dois

arcos que se cortam em (D e F)

3. Unindo-se os pontos (D e F) obt´em-se a perpendicular.

Justificativa:

Figura 8.1: Constru¸c˜ao de retas perpendiculares

Por constru¸c˜ao, o ponto A ´e equidistante dos pontos B e C. O ponto D tamb´em ´e
equidistante dos pontos B e C, pois BD = BC (mesma abertura do compasso). Logo,
os pontos A e D pertencem a mediatriz de BC e ∠DAC = ∠DAB = 90◦. Consequente-
mente as retas r e s s˜ao perpendiculares.

2◦ caso: Perpendicular passando por um ponto n˜ao-pertencente `a reta dada.

Construc¸˜ao:

1. Com uma abertura de compasso qualquer, centro de compasso no ponto A dado
(n˜ao-pertencente a reta), tra¸car um arco de circunferˆencia marcando assim dois
pontos (B e C) em r.

2. Com abertura de compasso qualquer, centro de compasso nos pontos (B e C),

tra¸camos dois arcos que se encontram no ponto D.

3. Trace a reta passando pelos pontos A e D, assim obtendo a reta procurada.

77

Figura 8.2: Constru¸c˜ao de retas perpendiculares

Justificativa:

Figura 8.3: Constru¸c˜ao de retas perpendiculares

Por constru¸c˜ao, o ponto A ´e equidistante dos pontos B e C, j´a que AB = AC. O
ponto D tamb´em ´e equidistante de B e C, j´a que DB = DC. Portanto, os pontos A e D
pertencem a mediatriz do segmento BC, logo as retas r e s s˜ao perpendiculares.

3◦ caso: Perpendicular passando por um ponto qualquer.
Nesse caso basta repetir os passos do 1◦ caso, escolhendo um ponto qualquer da reta.

78

Deﬁni¸c˜ao 8.2.2 (Retas Paralelas) s˜ao retas que n˜ao possuem interse¸c˜ao e est˜ao em um
mesmo plano.

1◦ caso: Paralelas passando por um ponto qualquer.

Construc¸˜ao:

1. Marca-se um ponto P qualquer sobre r. Com abertura de compasso qualquer e
centro de compasso em P, tra¸camos um arco que determina em r os pontos A e B.

2. Com o centro do compasso nos pontos A e B, utilizando uma mesma abertura

qualquer (menor que AP), marcamos sobre o arco os pontos C e D.

3. Unindo os pontos C e D obtemos a reta s paralela a r.

Figura 8.4: Constru¸c˜ao de retas paralelas

Justificativa:

Figura 8.5: Constru¸c˜ao de retas paralelas

Os triˆangulos ∆P AC e ∆P BD s˜ao congruentes pelo caso LLL, pois P A = P B,
AC = BD e P C = P D. Portanto, as alturas CF e DE de ambos os triˆangulos tamb´em

79

s˜ao iguais. Logo, a reta s possui dois pontos que possuem a mesma distˆancia para a reta
r, deﬁnindo assim uma reta paralela.

2◦ caso: Paralela passando por um ponto P dado, n˜ao pertencente `a reta r.

Construc¸˜ao:

1. Com o centro do compasso no ponto P (n˜ao-pertencente a reta r), tra¸camos um arco

qualquer quer determine em r o ponto A.

2. Com a mesma abertura de compasso e centro no ponto A , tra¸ca-se um arco que

passe por P e determine em r o ponto B.

3. Com o centro do compasso em A e abertura PB, transportamos essa medida para

o arco assim determinando o ponto Q.

4. Unindo-se os pontos P e Q, encontramos a reta paralela pedida.

Figura 8.6: Constru¸c˜ao de retas paralelas

Justificativa:

Figura 8.7: Constru¸c˜ao de retas paralelas

80

O quadril´atero ABPQ ´e um paralelogramo, pois AB = P Q (mesma abertura) e
AQ = BP (mesma abertura). Portanto, P Q ´e paralelo ao segmento AB e consequente-
mente a reta r ´e paralela a reta s.

3◦ caso: Paralela a uma reta r dada a uma distˆancia determinada.
Construc¸˜ao:

1. Por um ponto C qualquer em r tra¸ca-se s perpendicular a reta dada.

2. Por um ponto D qualquer em r tra¸ca-se t outra reta perpendicular a reta dada.

3. Com centro de compasso em C e abertura com medida pedida, marcamos essa
distˆancia sobre r determinado o ponto P, transportamos essa medida para a reta t,
determinando o ponto Q.

4. A reta que passa pelos pontos P e Q ´e a reta paralela pedida.

Figura 8.8: Constru¸c˜ao de retas paralelas com uma distˆancia determinada

Justificativa:

Ao determinar dois pontos (P e Q) com a mesma distˆancia da reta r, sabemos que a
reta s que passa por ambos ser´a equidistante da reta r. Logo, as retas r e s s˜ao paralelas.

Figura 8.9: Constru¸c˜ao de retas paralelas

81

8.3 Desigualde Triangular

Teorema 8.3.1 (Desigualdade triangular) Em todo triˆangulo, cada lado ´e menor que a
soma dos outros dois.

Demonstrac¸˜ao:

Ver [9, p. 56].

A atividade 8.8.2 auxilia a compreens˜ao desse assunto.

8.4 Congruˆencia de Triˆangulos

Deﬁni¸c˜ao 8.4.1 (Congruˆencia de Triˆangulos) Dizemos que dois triˆangulos s˜ao congru-
entes quando os lados e ˆangulos do primeiro triˆangulo est˜ao em correspondˆencia com
os lados e ˆangulos do segundo triˆangulo de tal forma que os ˆangulos e lados em corres-
pondˆencia tenham a mesma medida.

Ver [9, p.38].

A atividade 8.8.3 mostra uma aplica¸c˜ao das constru¸c˜oes geom´etricas em rela¸c˜ao aos

casos de semelhan¸ca.

8.5 Pontos not´aveis de um triˆangulo

Deﬁni¸c˜ao 8.5.1 (Baricentro) As trˆes medianas de um triˆangulo interceptam-se num
mesmo ponto que divide cada mediana em duas partes tais que a parte que contˆem o
v´ertice ´e o dobro da outra

(Incentro) As trˆes bissetrizes internas de um triˆangulo interceptam-se num mesmo

ponto que est´a a igual distˆancia dos lados do triˆangulo.

(Circuncentro) As mediatrizes dos lados de um triˆangulo interceptam-se num mesmo

ponto que est´a a igual distˆancia dos v´ertices do triˆangulo.

(Ortocentro) As trˆes retas suportes das alturas de um triˆangulo interceptam-se num

mesmo ponto.

As atividades 8.8.4 e 8.8.5 contextualizam os conceitos apresentados acima.

82

8.6 Tangˆencias entre circunferˆencias e entre retas e

circunferˆencias

Deﬁni¸c˜ao 8.6.1 (Reta tangente a uma circunferˆencia:) Uma reta ´e tangente a uma
circunferˆencia quando a intercepta em um ´unico ponto. A reta que cont´em esse raio ´e
chamada de reta normal.

Deﬁni¸c˜ao 8.6.2 (Tangˆencia entre Circunferˆencias:) Duas curvas s˜ao tangentes num
ponto dado T, quando as tangentes a essas curvas nesse ponto s˜ao coincidentes.

Propriedades:

1. Toda reta tangente a uma circunferˆencia ´e perpendicular ao raio no ponto de

tangˆencia.

2. Dada uma corda AB o centro da circunferˆencia pertence a mediatriz dessa corda.

3. Quando duas circunferˆencias s˜ao tangentes entre si, trˆes pontos not´aveis devem ser

colineares: os dois centros e o ponto de tangˆencia.

4. Se as circunferˆencias s˜ao tangentes externas, a distˆancia entre os seus centros ´e igual

a soma dos raios.

5. Se as circunferˆencias s˜ao tangentes internas, a distˆancia entre os seus centros ´e igual

a diferen¸ca entre os raios.

As atividade 8.8.6 e 8.8.7 tratam dos assuntos dessa se¸c˜ao.

8.7 Arco Capaz

Deﬁni¸c˜ao 8.7.1 (Arco Capaz) ´e o lugar geom´etrico dos pontos que vˆeem um segmento
dado sob um ˆangulo qualquer dado.

Figura 8.10: Arco Capaz

83

Construc¸˜ao:

Figura 8.11: Arco Capaz

1. Transporte o ˆangulo de medida α para o segmento AB, em uma das extremidades

determinando a reta t.

2. Trace uma perpendicular ao lado do ˆangulo, obtendo o complemento do ˆangulo

dado.

3. Trace a seguir a mediatriz do segmento AB, determinando na intersec¸c˜ao com a

perpendicular o ponto O.

4. Centro de compasso em O e abertura de compasso AO ou OB, tra¸camos o primeiro

arco capaz.

Figura 8.12: Arco Capaz

84

Justificativa:

Figura 8.13: Justiﬁcativa da constru¸c˜ao do Arco Capaz

(cid:95)

O ˆangulo α ´e um ˆangulo de segmento, logo o arco
(cid:95)
ADC ter´a a mesma medida α

2 . Portanto, qualquer
(cid:95)
ˆangulo com v´ertice no arco
ADC ´e o arco
capaz de “enxergar” o segmento AB sob um ˆangulo α. ´E importante mostrar ao aluno
que o tra¸cado da mediatriz do segmento AB (corda da circunferˆencia) nos possibilita en-
contrar o centro desse arco procurado, pois o mesmo ´e equidistante das extremidades A e
B. Ao tra¸car o complemento do ˆangulo α, temos uma reta perpendicular a reta tangente
a circunferˆencia, que tamb´em passa pelo centro. O ponto de encontro dessa reta com a
mediatriz ser´a o centro do Arco Capaz.

ACB = α
2 . Portanto, o arco

A atividade 8.8.8 trata desse assunto.

8.8 Atividades

Atividade 8.8.1 : (O Desaﬁo do V´ertice Inacess´ıvel)
Objetivo: Complementa¸c˜ao de um t´opico da geometria, mostrando sua aplica¸c˜ao

Encontre a bissetriz de um ˆangulo que possui o v´ertice inacess´ıvel

Figura 8.14: Bissetriz de um ˆangulo com v´ertice inacess´ıvel

85

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:

1. Tra¸camos uma reta transversal t as retas dadas, determinando os pontos A e B.

2. Tra¸ca-se `as bissetrizes dos quatros ˆangulos internos formados, determinado os pontos

C e D (pontos de interse¸c˜ao dois a dois destas).

3. Unindo-se os pontos C ao D obtemos a bissetriz pedida.

Figura 8.15: Bissetriz de um ˆangulo com v´ertice inacess´ıvel

Este exerc´ıcio ´e extremamente desaﬁador e bastante dif´ıcil de ser resolvido. Por´em,
o grande ganho que se pode ter com esse tipo de exerc´ıcio ´e com a justiﬁcativa da sua
solu¸c˜ao, pois envolvem v´arios assuntos como pontos not´aveis, ˆangulos externos, tangˆencia
entre circunferˆencias entre outros. ´E um exerc´ıcio muito “rico”, e que sua justiﬁcativa
pode ser amplamente trabalhada.

Justificativa:
Ao tra¸car uma reta transversal t, obtemos um triˆangulo imagin´ario ∆ABV , onde V
seria o v´ertice inacess´ıvel. Ao tra¸car as bissetrizes dos ˆangulos ∠V BA e ∠V AB obtemos
o incentro desse triˆangulo e obviamente a bissetriz do v´ertice inacess´ıvel passar´a por esse
ponto. Quando tra¸camos as bissetrizes dos ˆangulos externos desse suposto triˆangulo,
obtemos o centro do circulo exinscrito no triˆangulo.

Um c´ırculo exinscrito de um triˆangulo ´e um circulo externo ao triˆangulo, tangente
a um de seus lados e ao prolongamento dos outros dois. Como podemos ver na ﬁgura
abaixo, a distˆancia para os lados do ˆangulo ´e a mesma (raio do c´ırculo exinscrito), logo
esse ponto tamb´em pertence a bissetriz do ˆangulo cujo o v´ertice ´e inacess´ıvel. Portanto,
concluimos que a reta que passa pelos pontos C e D ´e a bissetriz desse ˆangulo.

86

Figura 8.16: V´ertice inacess´ıvel (resolu¸c˜ao)

Atividade 8.8.2 : (A Desigualdade Triangular)
Objetivo: Complementa¸c˜ao de um t´opico te´orico da geometria, mostrando sua aplica¸c˜ao

Com aux´ılio da r´egua e um compasso, construa:

a) Um triˆangulo de lados 8 cm, 4 cm e 3 cm.
b) Um triˆangulo de lados 7 cm, 4 cm e 3 cm.
c) Um triˆangulo de lados 6 cm, 4 cm e 3 cm.
d) O que foi observado nos ´ıtens anteriores?

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Segundo a desigualdade triangular (Proposi¸c˜ao 20 do Livro 1 de Euclides), em um
triˆangulo o comprimento de um dos lados ´e sempre inferior `a soma dos comprimentos dos
outros dois lados. Essa constru¸c˜ao tem o objetivo de auxiliar geometricamente o aluno a
compreender essa propriedade.

No primeiro ´ıtem o aluno deve perceber que o triˆangulo n˜ao pode ser constru´ıdo (j´a

que 8 > 3 + 4).

No segundo ´ıtem temos a constru¸c˜ao de um triˆangulo degenerado (7 = 3 + 4). Final-
mente no terceiro ´ıtem, onde o lado ´e menor do que a soma dos outros dois (6 < 3 + 4) ,
podemos formar um triˆangulo.

87

Figura 8.17: Atividade: Desigualdade Triangular

Atividade 8.8.3 : (Congruˆencia de Triˆangulos)

Objetivo: Complementa¸c˜ao de um t´opico te´orico da geometria, mostrando sua aplica¸c˜ao

Em cada ´ıtem, construa os triˆangulos seguindo as instru¸c˜oes abaixo:

a) AB = 3cm, BC = 4cm, AC = 5cm.
Quantos triˆangulos com essas caracter´ısicas vocˆe encontrou? Qual o caso de con-

gruˆencia utilizado?

b) AB = 5cm, ∠BAC = 60◦ e AC = 4, 5cm.
Quantos triˆangulos com essas caracter´ısicas vocˆe encontrou? Qual o caso de con-

gruˆencia utilizado?

c) AB = 4cm, ∠BAC = 60◦ e ∠ABC = 45◦
Quantos triˆangulos com essas caracter´ısicas vocˆe encontrou? Qual o caso de con-

gruˆencia utilizado?

d) AB = 6cm, ∠BAC = 45◦ e BC = 5cm
Quantos triˆangulos com essas caracter´ısicas vocˆe encontrou? Qual o caso de con-

gruˆencia utilizado?

88

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Este exerc´ıcio de constru¸c˜oes geom´etricas tem o objetivo de auxiliar o aluno a compre-
ender os casos de congruˆencia de triˆangulos. No primeiro ´ıtem, o caso apresentado ´e o LLL
(lado-lado-lado). Ao encontrar somente um triˆangulo com essa caracter´ıstica, ´e mostrado
que conﬁgura um caso de congruˆencia. Analogamente, nos ´ıtens b) e c) s˜ao mostrados
outros dois casos de semelhan¸ca: LAL (lado-ˆangulo-lado) e ALA (ˆangulo-lado-ˆangulo).

Figura 8.18: ´Item a): LLL

Figura 8.19: ´Item b): LAL

Figura 8.20: ´Item c): ALA

O ´ıtem d) traz a discuss˜ao se o caso ALL (ˆangulo-lado-lado) ´e um caso de congruˆencia.
Atrav´es da ﬁgura, o aluno percebe que existem dois tipos distintos de triˆangulo, portanto
essa constru¸c˜ao ´e capaz de exibir ao aluno que este caso n˜ao se trata de um caso de
congruˆencia.

89

Figura 8.21: ´Item d): ALL n˜ao ´e caso de congruˆencia.

Atividade 8.8.4 : (Cabine de Seguran¸ca)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Um conjunto de 3 casas gostaria de contratar um servi¸co de seguran¸ca particular.
Para tal, uma cabine deve ser instalada em um local que possua a mesma distˆancia para
as trˆes casas, para que em uma eventual emergˆencia, possa ter a mesma eﬁc´acia nas 3
casas. Construa o ponto em que deve ser constru´ıda a cabine de seguran¸ca.

Figura 8.22: Atividade: Cabine de seguran¸ca

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nesse exerc´ıcio o aluno deveria perceber que o ponto que possui tal propriedade ´e o
Circuncentro (centro do c´ırculo circunscrito). O aluno deve ser estimulado a fazer um
rascunho da situa¸c˜ao, o que facilita sua tarefa na resolu¸c˜ao do exerc´ıcio.

Para encontrar o circuncentro, basta construir as mediatrizes dos segmentos que unem
as 3 casas. Esse tipo de abordagem ´e muito importante, pois mostra graﬁcamente a
propriedade de um ponto not´avel extremamente importante.

90

Figura 8.23: Atividade: Cabine de seguran¸ca (resolu¸c˜ao)

Atividade 8.8.5 : (Protegendo o Per´ımetro)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

A criminalidade est´a muito alta no bairro de Newton. Uma das atitudes tomadas para
diminuir esse ´ındice foi a constru¸c˜ao de uma delegacia de pol´ıcia pr´oxima das 3 ruas de
maior movimento do bairro. Essa delegacia deve ser constru´ıda em um local que possua
a mesma distˆancia para as 3 ruas. Construa esse ponto.

Figura 8.24: Atividade: Delegacia de pol´ıcia

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nesse exerc´ıcio o aluno deveria perceber que o ponto que possui tal propriedade ´e o
Incentro (centro do c´ırculo inscrito). O aluno deve ser estimulado a fazer um rascunho da
situa¸c˜ao, o que facilita sua tarefa de encontrar esse ponto.

Para encontrar o incentro, basta construir as bissetrizes dos ˆangulos do triˆangulo for-
mado pelas 3 ruas. Esse tipo de abordagem ´e muito importante, pois mostra graﬁcamente
a propriedade de um ponto not´avel extremamente importante.

91

Figura 8.25: Atividade: Delegacia de pol´ıcia (resolu¸c˜ao)

Ligando o centro at´e o ponto de tangˆencia, temos as distˆancias perpendiculares e iguais

ao raio do c´ırculo inscrito.

Figura 8.26: Atividade: Delegacia de pol´ıcia (resolu¸c˜ao)

Atividade 8.8.6 : (Empilhando os Barris)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Existem 6 barris em um dep´osito, e eles devem ser empilhados da seguinte forma:

92

Figura 8.27: Atividade: Empilhando Barris

Para pode empilhar os barris, ser´a utilizado um suporte que une os centros das circun-
ferˆencias. Os barris s˜ao tangentes uns aos outros. Fa¸ca uma constru¸c˜ao que iluste essa
situa¸c˜ao, utilizando r = 2cm como raio do barril.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nessa atividade o aluno deveria utilizar a deﬁni¸c˜ao de que o ponto de tangˆencia e
os centros das circunferˆencias est˜ao alinhados. Inicialmente o aluno deveria construir a
primeira camada, com trˆes circunferˆencias. ´E recomendado que o aluno fa¸ca um esbo¸co
da situa¸c˜ao antes de tentar fazer a constru¸c˜ao. Observando a estrutura, o aluno percebe
que na primeira camada basta construir um segmento com 8 cm.

Figura 8.28: Atividade: Empilhando Barris

AB = 4.R = 8cm

Da mesma forma, as laterais tamb´em devem medir 8 cm, pois possuem 3 circun-
ferˆencias apoiadas. Portanto, o suporte dos barris ser´a um triˆangulo equil´atero. A cons-
tru¸c˜ao se resume portanto a um triˆangulo equil´atero onde os centros das circunferˆencias
da segunda camada s˜ao os pontos E e F, m´edios dos lados AC e BC.

93

Figura 8.29: Atividade: Empilhando Barris

Atividade 8.8.7 : (Tangˆencia entre reta e circunferˆencia)
Objetivo: Complementa¸c˜ao de um t´opico da geometria, mostrando sua aplica¸c˜ao

Dados a reta r e o ponto T ∈ r e P /∈ r, construir uma circunferˆencia tangente a reta

r no ponto T passando pelo ponto P.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nessa atividade o aluno deve utilizar as deﬁni¸c˜oes expostas anteriormente. ´E reco-

mendado que antes de construir o aluno fa¸ca um esbo¸co dessa situa¸c˜ao.

O aluno deve compreender que a grande inc´ognita do problema ´e o centro da circun-
ferˆencia, e criar maneiras de encontra-lo. Os pontos P e T pertencem `a circunferˆencia
(onde T ´e ponto de tangˆencia), logo P T ´e uma corda, e o centro est´a contido em sua
mediatriz.

Figura 8.30: Atividade: Tangˆencia entre reta e circunferˆencia

Da mesma maneira, o raio ´e perpendicular `a reta r no ponto T. Logo, tra¸cando uma
perpendicular a reta r passando pelo ponto T, sabemos que o centro est´a contido nessa
perpendicular. Logo, o centro s´o pode ser o ponto O.

94

Figura 8.31: Atividade: Tangˆencia entre reta e circunferˆencia

Como P e T pertencem a circunferˆencia, OP = OT = R.

Atividade 8.8.8 : (Vocˆe ´e capaz de encontrar o prˆemio?)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Uma dupla de competidores deve encontrar um prˆemio escondido. Em uma sala escura
s˜ao fornecidas duas lanternas nas extremidades de uma parede. Ao iluminar a sala e os
raios se cruzarem, os ˆangulos formados por eles s˜ao fornecidos. Ap´os v´arias tentativas,
puderam visualizar a marca¸c˜ao de onde o prˆemio estava com um ˆangulo de 60◦, e que o
mesmo se encontrava mais pr´oximo da lanterna 2 do que da lanterna 1.

Figura 8.32: Atividade: Vocˆe ´e capaz de encontrar o prˆemio?

As luzes s˜ao acesas e a marca¸c˜ao ´e retirada, mas os competidores ganham uma in-
forma¸c˜ao: a distˆancia do prˆemio para a parede ´e de 5 metros. Marque no desenho abaixo
o local onde o prˆemio est´a localizado. (Utilize a escala:

1
100)

95

Figura 8.33:

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
O aluno deve observar nessa quest˜ao que o ponto est´a localizado na interse¸c˜ao de dois
lugares geom´etricos: Uma reta paralela, que mostra a distˆancia ﬁxa da parede, e do arco
capaz em rela¸c˜ao ao segmento que simboliza a parede, que possui a propriedade de manter
sempre o ˆangulo de vis˜ao entre a parede (no caso do problema, um arco capaz de 60◦.

Figura 8.34: Atividade 12

96

Cap´ıtulo 9

Constru¸c˜oes Geom´etricas para o 9◦
ano do Ensino Fundamental

Durante o 8◦ ano o aluno adquiriu bastante embasamento te´orico. A partir do 9◦ ano
v´arios teoremas s˜ao apresentados, por´em na maioria das vezes as aplica¸c˜oes s˜ao meramente
alg´ebricas. As atividades propostas nesse cap´ıtulo possuem o objetivo de inserir esses
teoremas e propriedades em um contexto diferente, com objetivo de fazer uma reﬂex˜ao
no aluno nas importantes propriedades geom´etricas que eles possuem.

9.1 Conte´udo Geom´etrico

Neste cap´ıtulo vamos apresentar os seguintes conceitos:

1. Teorema de Tales

2. Retiﬁca¸c˜ao de uma circunferˆencia

3. Rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo

4. Rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo qualquer

5. Raz˜ao ´Aurea

6. Rela¸c˜oes M´etricas na Circunferˆencia

7. Homotetia

8. Triˆangulos Equivalentes

9.2 Teorema de Tales (proporcionalidade)

Teorema 9.2.1 (Teorema de Tales1) se duas (ou mais) retas transversais cortam um
feixe de retas paralelas, as medidas dos segmentos delimitados nas paralelas ser˜ao propor-
cionais.

1Tales de Mileto, foi um ﬁl´osofo, matem´atico, engenheiro, homem de neg´ocios e astrˆonomo da Gr´ecia Antiga, o primeiro
ﬁl´osofo ocidental de que se tem not´ıcia. De ascendˆencia fen´ıcia,nasceu em Mileto, antiga colˆonia grega, na ´Asia Menor,
atual Turquia, por volta de 623 a.C. ou 624 a.C. e faleceu aproximadamente em 546 a.C. ou 548 a.C.. [4]

97

Figura 9.1: Teorema de Tales

Demonstrac¸˜ao:

Ver [9, p. 183]

Divis˜ao de um segmento em n partes iguais

Construc¸˜ao:

1. Por uma das extremidades do segmento dado tra¸ca-se uma semi-reta r qualquer

obl´ıqua

2. Com abertura de compasso qualquer, sobre a semi-reta, a partir de sua extremidade,

marca-se n pontos com medidas iguais

3. Ligamos o ´ultimo ponto `a outra extremidade do segmento dado

4. Trace segmentos paralelos a esse ´ultimo segmento , dividindo assim o segmento AB

em n partes iguais

Figura 9.2: Divis˜ao de um segmento em n partes iguais

98

Justificativa:
Atrav´es da constru¸c˜ao, percebemos que os segmentos AD, DE, EF , F G,...,P Q, s˜ao

todos iguais. Portanto, atrav´es do Teorema de Tales, temos:

AD
DE

= AS
ST

= 1

DE
EF

= ST
T U

= 1, ent˜ao:

AS = ST = T U , e assim sucessivamente.

A quarta proporcional ´e o quarto segmento que forma uma propor¸c˜ao com os ou-
tros trˆes segmentos dados. Ou seja, dados os segmentos AB, CD, EF , encontrar um
segmento GH tal que:

AB
CD

= EF
GH

Construc¸˜ao:

1. Sobre uma reta suporte coloca-se AB e em continuidade CD , com o ponto B = C.

2. Tra¸car uma semi-reta obl´ıqua qualquer pela extremidade A e marque sobre esta o

segmento dado EF

3. Unindo-se o ponto B com F e em seguida, a partir do ponto D, tra¸ca-se uma paralela

a BF , determinando o ponto H no prolongamento de EF

4. O segmento GH ´e a quarta proporcional procurada, sendo o ponto G = H

Figura 9.3: Quarta Proporcional

Justificativa:

Atrav´es do Teorema de Tales, sabemos que AB
CD

. Para que possamos descobrir o
segmento GH basta tra¸car uma reta paralela ao segmento BG passando pelo ponto D, e
a propor¸c˜ao ser´a v´alida.

= EF
GH

A terceira proporcional ´e deﬁnida como sendo o quarto segmento de uma propor¸c˜ao
em que o os dos primeiros segmentos s˜ao conhecidos e sendo o segundo segmento igual ao

99

terceiro segmento. Ou seja, dados os segmentos AB e CD, encontrar um segmento EF
tal que:

AB
CD

=

CD
EF

Construc¸˜ao:

O processo de constru¸c˜ao ´e an´alogo ao da quarta proporcional, basta utilizar EF = CD.

A atividade 9.10.1 trata de uma aplica¸c˜ao sobre divis˜ao em partes iguais.

9.3 Retiﬁca¸c˜ao de uma circunferˆencia

Deﬁni¸c˜ao 9.3.1 (Retiﬁca¸c˜ao de uma circunferˆencia: processo de Arquimedes2) signiﬁca
transformar a linha curva da circunferˆencia em uma reta.

Sabemos que a raz˜ao entre o comprimento de uma circunferˆencia e o seu diˆametro ´e
aproximadamente o valor de 3,141592.... Esse n´umero ´e conhecido como π. No processo de
Arquimedes, consideraremos uma aproxima¸c˜ao racional π ≈ 22
7 ≈ 3, 142857.... Portanto:

Assim,

Comprimento
Diˆametro

= π

C ≈ d.

22
7

C ≈ 3d +

d
7

Ou seja, basta dividir o diˆametro em 7 partes iguais e medir 22 partes para obter o

valor aproximado de seu comprimento.

A atividade 9.10.2 mostra uma aplica¸c˜ao desse assunto.

2Arquimedes de Siracusa (Siracusa, 287 a.C. 212 a.C.) foi um matem´atico, f´ısico, engenheiro, inventor, e astrˆonomo
grego. Embora poucos detalhes de sua vida sejam conhecidos, s˜ao suﬁcientes para que seja considerado um dos principais
cientistas da Antiguidade Cl´assica.

100

9.4 Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo

Considere um triˆangulo retˆangulo ABC.

Figura 9.4: Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo

Destacaremos algumas rela¸c˜oes importantes:

I. O quadrado de um cateto ´e igual ao produto da hipotenusa pela sua proje¸c˜ao sobre

ela:

c2 = m.a ou b2 = n.a

II. O produto dos catetos ´e igual ao produto da hipotenusa pela altura:
b.c = h.a

III. O quadrado da altura relativa a hipotenusa ´e igual ao produto das proje¸c˜oes:
h2 = m.n

IV. Teorema de Pit´agoras: A soma dos quadrados dos catetos ´e igual ao quadrado da

hipotenusa:

a2 = b2 + c2

Demonstrac¸˜ao:

Ver [9, p. 20]

A atividade 9.10.3 ´e uma aplica¸c˜ao desse assunto.

Deﬁni¸c˜ao 9.4.1 (A M´edia proporcional) Dados dois segmentos, chamamos de m´edia
proporcional ou m´edia geom´etrica entre os dois segmentos dados ao valor encontrado para
os meios de uma propor¸c˜ao cont´ınua.

Ou seja, dados os segmentos AB e CD, encontrar um segmento EF tal que:

AB
EF

=

EF
CD

101

Construc¸˜ao:

1. Sobre uma reta suporte coloca-se AB e em continuidade CD , com o ponto B = C.

2. Encontre o ponto m´edio M da soma dos segmentos AB + CD

3. Trace uma semicircunferˆencia de centro em M e raio AM

4. Pelo ponto B tra¸ca-se uma perpendicular que interceptar´a a semicircunferˆencia no

ponto E.

5. O segmento BE ´e a m´edia proporcional procurada entre os segmentos

Figura 9.5: M´edia Proporcional

Justificativa:
Percebemos que o triˆangulo ∆AED ´e retˆangulo em E, logo o segmento EF por ser
perpendicular em B ser´a altura desse triˆangulo. Atrav´es das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo
retˆangulo, sabemos que o quadrado da altura ´e igual ao produto das proje¸c˜oes, ou seja:

h2 = m.n

Figura 9.6: M´edia Proporcional

Logo, temos que a propor¸c˜ao AB
EF

= EF
CD

ser´a v´alida.

A atividade 9.10.4 trata desse assunto.

102

9.5 Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Qualquer

Lei dos Senos

Em todo triˆangulo, os lados s˜ao proporcionais aos senos dos ˆangulos opostos, na mesma

raz˜ao do diˆametro do c´ırculo circunscrito a esse triˆangulo.

Figura 9.7: Lei dos Senos

Ou seja:

a

SenA = b

SenB = c

SenC = 2r

Demonstrac¸˜ao:

Ver [9, p. 247]

Lei dos Cossenos

Num triˆangulo qualquer, o quadrado do lado oposto a um ˆangulo ´e igual a soma dos
quadrados dos outros dois lados, menos o dobro do produto desses dois lados pelo cosseno
do ˆangulo por eles formado.

Figura 9.8: Lei dos Cossenos

c2 = a2 + b2 − 2.a.b. cos C

103

b2 = a2 + c2 − 2.a.c. cos B

a2 = b2 + c2 − 2.b.c. cos A

Demonstrac¸˜ao:

Ver [9, p. 251].

A atividade 9.10.6 trata desse assunto.

9.6 Raz˜ao ´Aurea

Ver Cap´ıtulo 5 e atividade 9.10.5

9.7 Rela¸c˜oes M´etricas na Circunferˆencia

Rela¸c˜ao entre Cordas

Se duas cordas se cortam num ponto interior de uma circunferˆencia, o produto das
medidas dos dois segmentos da primeira corda ´e igual ao produto das medidas de dois
segmentos da outra corda.

Figura 9.9: Rela¸c˜ao entre Cordas

Rela¸c˜ao entre Secantes

Se tra¸carmos duas secantes de um mesmo ponto exterior a um c´ırculo, o produto das

distˆancias desse ponto aos pontos de contato ´e constante.

104

Figura 9.10: Rela¸c˜ao entre Secantes

Rela¸c˜ao entre Tangente e uma Secante

Se de um ponto exterior a um c´ırculo tra¸carmos uma secante e uma tangente, ent˜ao o

quadrado da tangente ´e igual ao produto do segmento pela sua parte externa.

Figura 9.11: Rela¸c˜ao entre Tangente e uma Secante

Demonstrac¸˜ao:

Ver [9, p. 213].

A atividade 9.10.7 trata desse assunto.

105

9.8 Homotetia

Deﬁni¸c˜ao 9.8.1 (Homotetia:) Duas ﬁguras s˜ao ditas homot´eticas quando s˜ao semelhan-
tes e possuem lados hom´ologos paralelos dois a dois. Chamamos de centro de homotetia
o ponto de encontro das retas que passam pelos v´ertices hom´ologos.

Homotetia direta
Os v´ertices hom´ologos dos pol´ıgonos pertencem a mesma semi-reta cuja a origem e o

centro de homotetia. A raz˜ao k de homotetia possui valor positivo (k > 0).

Exemplo:
Observe os triˆangulos ∆DEF e ∆GHI. Estes triˆangulos s˜ao homot´eticos ao triˆangulo

∆ABC de raz˜ao respectivamente k = 2 e k = 3.

Figura 9.12: Homotetia Direta

Homotetia Inversa
Os v´ertices hom´ologos dos pol´ıgonos pertencem a mesma semi-reta cuja a origem e o

centro de homotetia. A raz˜ao k de homotetia possui valor negativo (k < 0).

Figura 9.13: Homotetia Inversa

106

A atividade 9.10.8 mostra uma aplica¸c˜ao do assunto.

9.9 Triˆangulos Equivalentes

Deﬁni¸c˜ao 9.9.1 (Figuras Equivalentes) Duas ou mais ﬁguras geom´etricas planas s˜ao
ditas equivalentes quando possu´ırem a mesma ´area. No caso dos triˆangulos, podemos
aﬁrmar que dadas duas retas r e s paralelas entre si, e os pontos A e B pertencentes a
reta r e os pontos C, D e E pertencentes a reta s, os triˆangulos ∆ABD, ∆ABC e ∆ABE
s˜ao equivalentes.

Figura 9.14: Triˆangulos Equivalentes

Ver a atividade 9.10.9

9.10 Atividades

Atividade 9.10.1 : (A importˆancia da hidrata¸c˜ao em uma maratona)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Durante uma maratona, os atletas deveriam correr por um percurso que disponibilizava
5 pontos de hidrata¸c˜ao (sendo um deles na chegada, no ponto B). Esses pontos possuem
a mesma distˆancia um do outro. Marque no desenho abaixo esses pontos de hidrata¸c˜ao.

Figura 9.15: Atividade: Hidrata¸c˜ao na Maratona

107

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nessa quest˜ao, devemos fazer com que o aluno divida o segmento AB em 5 partes

iguais, utilizando portanto o conceito de divis˜ao de segmentos.

Figura 9.16: Atividade: Hidrata¸c˜ao na Maratona (resolu¸c˜ao)

Tra¸camos uma reta suporte r, e nela marcamos 5 pontos com a mesma abertura de
compasso. Ligamos o ´ultimo ponto at´e o ponto B, e tra¸camos retas paralelas a esse
segmento, passando pelos outros pontos dados.

Atividade 9.10.2 : (O caminh˜ao de Arquimedes)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Arquimedes tinha um caminh˜ao, e sua roda est´a ilustrada no desenho abaixo. Sendo
a reta r a estrada que a roda gira (sabendo que ela n˜ao desliza), marque o ponto onde o
ponto P estar´a ap´os a roda dar uma volta completa.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Este exerc´ıcio traz uma contextualiza¸c˜ao para a retiﬁca¸c˜ao da circunferˆencia. Atrav´es
dele, o aluno deveria perceber que uma volta da roda signiﬁca o ponto P andar o compri-
mento da circunferˆencia.

108

Figura 9.17: Atividade: O caminh˜ao de Arquimedes

Devemos dividir o diˆametro em 7 partes iguais. O local do ponto P ser´a igual a 3d + d
7 .

Atividade 9.10.3 : (Os Pratos de Pit´agoras)
Objetivo: Situa¸c˜ao problema que motive a discuss˜ao te´orica do tema

Pit´agoras ´e um cozinheiro muito famoso. Ao preparar uma de suas melhores refei¸c˜oes,

utilizou dois pratos quadrados de tamanhos distintos.

Figura 9.18: Atividade: Os Pratos de Pit´agoras

109

Pit´agoras deseja utilizar somente um prato, mas com o mesmo espa¸co (´area) que os

outros dois pratos juntos. Construa esse prato.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Nessa atividade o aluno deveria utilizar o Teorema de Pit´agoras para construir o
P rato3. Em v´arias escolas e livros did´aticos s˜ao explorados somente a parte alg´ebrica do
teorema, ou seja, sua f´ormula: a2 = b2 + c2, muitas vezes sem sequer mencionar que o
“a” ´e a hipotenusa. Atrav´es desse exerc´ıcio o aluno pode compreender que o quadrado
constru´ıdo sobre a hipotenusa de um triˆangulo retˆangulo ´e igual (possui a mesma ´area)
que os quadrados constru´ıdos nos catetos.

Figura 9.19: Atividade: Os Pratos de Pit´agoras

O professor tamb´em pode explorar mais o teorema e a atividade, propondo algumas
modiﬁca¸c˜oes, por exemplo: Se o prato fosse redondo, tamb´em poder´ıamos utilizar essa
constru¸c˜ao?

O teorema n˜ao vale somente para quadrados, mas para quaisquer ﬁguras semelhantes

constru´ıdas sobre os catetos e a hipotenusa.

Basta construir sobre os catetos semi-circulos com o mesmo diˆametro dos pratos. Sobre

a hipotenusa temos um semi-circulo cuja a ´area ´e a soma dos outros dois.

Figura 9.20: Atividade: Prato de Pit´agoras (redondos)

110

Atividade 9.10.4 : (Desigualdade das M´edias)
Objetivo: Ferramenta alternativa para a resolu¸c˜ao de um problema

Chamamos de M´edia Aritm´etica de dois n´umeros a e b a raz˜ao M.A. = a+b

2 e a M´edia

√

Geom´etrica (ou m´edia proporcional) de M.G. =

ab.

a) Calcule a M´edia Aritm´etica e a M´edia Geom´etrica de 4 e 9.
b) Construa M´edia Aritm´etica e a M´edia Geom´etrica (ou m´edia proporcional) de 4 e

9.

c) Mostre geometricamente que M A ≥ M G.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
O objetivo desse exerc´ıcio ´e mostrar atrav´es das constru¸c˜oes geom´etricas as desigual-
dades das m´edias. O aluno deve construir ambas, e perceber que o maior valor que a
m´edia geom´etrica pode atingir ´e a m´edia aritm´etica. Na ﬁgura abaixo, percebemos que
BD ≤ EM = raio. N˜ao se trata de uma demonstra¸c˜ao rigorosa, apenas uma forma de
mostrar ao aluno uma propriedade importante.

Figura 9.21: Atividade: Desigualdade das M´edias

Atividade 9.10.5 : (Conhecendo a Raz˜ao ´Aurea e o N´umero de Ouro)
Objetivo: Ferramenta alternativa para a resolu¸c˜ao de um problema

Chamamos de m´edia e extrema raz˜ao ou se¸c˜ao ´aurea a divis˜ao de um segmento em
duas partes, sendo a maior parte m´edia geom´etrica entre o segmento menor e o segmento
dado. Ou seja, dado o segmento AB, temos:

AH
HB

=

AB
AH

111

Figura 9.22: O ponto H divide AB em raz˜ao ´aurea

Para encontrar o ponto H (ver a se¸c˜ao 5.1.1), seguimos os passos abaixo:

1. Determine o ponto m´edio M de AB

2. Pelo ponto B trace uma perpendicular

3. Abertura de compasso BM , ponta seca em B, trace um arco determinado o ponto

C na perpendicular

4. Unir o ponto A ao ponto C, determinando o segmento AC

5. Abertura de compasso BC, ponta seca em C, trace um arco determinando o ponto

D em AC

6. Abertura de compasso AD, ponta seca em A, trace um arco dividindo AB nos seg-

mentos AH e HB

7. O ponto H ´e o ponto procurado

a) Divida o segmento AB em raz˜ao ´aurea.
b) Chamamos de n´umero de ouro (φ) justamente o valor dessa raz˜ao φ = AH
HB

Calcule o valor de φ.

= AB
AH

.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:

Figura 9.23: Atividade: Conhecendo a Raz˜ao ´Aurea (resolu¸c˜ao)

112

No ´ıtem a) basta seguir os passos indicados no enunciado.
No ´ıtem b) o aluno deveria utilizar a constru¸c˜ao para calcular o n´umero de ouro.
Sendo AB = 2x, temos que M B = BC = CD = x. Podemos calcular AC atrav´es do

Teorema de Pit´agoras:

Figura 9.24: Atividade: Conhecendo a Raz˜ao ´Aurea (resolu¸c˜ao)

Pelo Teorema de Pitagoras temos:

2

AC

2

= AB

2

+ BC

assim

2

2

AC

= (2x)2 + x2
= 5x2
AC
√
AC = x.

5

Como AD = AH = AC − CD, temos:

√

AH = x

5 − x = x.(

√

5 − 1)

Como φ = AB
AH

= 2x
√
x.(

5−1)

, temos:

φ =

√

2
5 − 1

=

√

5 + 1
2

≈ 1, 61803398...

113

Atividade 9.10.6 : (Quase um Hept´agono!)
Objetivo: Complementa¸c˜ao de um t´opico te´orico da geometria, mostrando sua aplica¸c˜ao

Observe o processo de constru¸c˜ao aproximado de um Hept´agono Regular:

1. Construa uma circunferˆencia e trace a mediatriz do raio

2. Trace o segmento AB com extremidades no ponto m´edio do raio e no ponto em que

a mediatriz intercepta a circunferˆencia

3. O segmento AB ´e o lado aproximado do hept´agono regular

Figura 9.25: Atividade: Quase um Hept´agono!

Observe que os pontos C e D n˜ao s˜ao coincidentes. Logo, n˜ao podemos considerar que
se trata de um processo exato, mas sim de uma aproxima¸c˜ao. Unido os pontos F e J at´e
o ponto C, teremos o Hept´agono aproximado BEGHJCF.

Figura 9.26: Atividade: Quase um Hept´agono!

Utilizando a constru¸c˜ao anterior, calcule um valor aproximado para o cos 51◦ e com-

pare com o valor fornecido na tabela trigonom´etrica

114

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Observando o ´ınicio da constru¸c˜ao, temos um triˆangulo retˆangulo ∆AOB:

Figura 9.27: Atividade: Quase um Hept´agono!

R2 = (

R
)2 + L7
2
√
L7 ≈ R

32

2

Observe que o ˆangulo ∠HOJ = 360◦

7 ≈ 51◦. Utilizando a Lei dos Cossenos no triˆangulo

∆HOJ, temos:

Figura 9.28: Atividade: Quase um Hept´agono!

115

2

= HO

2

2

+ OJ

− 2.HO.OJ. cos(51◦)

(R

)2 = R2 + R2 − 2.R2. cos(51◦)

HJ
√
3
2

2.R2. cos(51◦) = 2R2 −

cos(51◦) =

5R2
8R2 =

3R2
4
5
8

= 0, 625

Observando o valor fornecido na tabela trigonom´etrica, temos um erro muito pequeno

(terceira casa decimal), pois cos 51◦ = 0, 6239. Por isso a constru¸c˜ao ´e bem precisa.

Atividade 9.10.7 : (Aplicando as Rela¸c˜oes M´etricas na Circunferˆencia)
Objetivo: Complementa¸c˜ao de um t´opico te´orico da geometria, mostrando sua aplica¸c˜ao

Resolva os seguintes ´ıtens:
I. Demonstre que em um triˆangulo retˆangulo, a mediana relativa a hipotenusa ´e igual

a metade da mesma.

II. Dado o ponto A, construa uma tangente a circunferˆencia. Ap´os isso, construa o

triˆangulo ∆AOH onde H ´e ponto de tangˆencia.

Figura 9.29: Atividade: Rela¸c˜oes M´etricas na Circunferˆencia

III. Demonstre o Teorema de Pit´agoras utilizando as rela¸c˜oes m´etricas na circun-

ferˆencia

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Esse exerc´ıcio foi proposto com o objetivo de cada ´ıtem auxiliar na resolu¸c˜ao do

pr´oximo ´ıtem. O ´ıtem I pode ser demonstrado de duas formas:

i) Atrav´es de um triˆangulo retˆangulo inscrito na circunferˆencia, pois possui a hipote-

nusa igual ao diˆametro.

116

Figura 9.30:

Logo a mediana ser´a igual ao raio, que ´e metade do diˆametro.

ii) Atrav´es da Lei dos Cossenos

Figura 9.31:

Sabemos que cos C = b

a. Portanto, fazendo lei dos cossenos no triˆangulo ∆ACO, te-

mos:

2

2

2

2

AO

AO

AO

AO

= b2 + ( a

2 )2 − 2.(b).( a

2 ). cos C

= b2 + ( a2

4 ) − (b).(a).( b
a )

= b2 + ( a2

4 ) − b2

= a2
4

AO = a
2

117

No ´ıtem II, utilizamos a deﬁni¸c˜ao do ´ıtem I para construir uma reta tangente `a cir-

cunferˆencia.

Construc¸˜ao:

1. Tra¸camos o segmento AO

2. Encontramos o ponto m´edio M de AO

3. Com centro e A e raio AO, determinamos dois pontos na circunferˆencia H1 e H2

4. Tra¸cando AH1 e AH2 temos as retas tangentes a circunferˆencia

Figura 9.32:

O ´ıtem III mostra como podemos utilizar as rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia para
demonstrar o Teorema de Pit´agoras. Dado a tangente AH e a secante AB, podemos
utilizar a seguinte rela¸c˜ao:

Figura 9.33:

118

2

AH

= AC.AB, ou seja:

y2 = x.(x + 2R)

y2 = x2 + 2xR

y2 + R2 = x2 + 2xR + R2

y2 + R2 = (x + R)2, ou seja: AH

2

+ HA

2

= AO

2

.

Nesse ´ıtem, podemos mostrar uma aplica¸c˜ao interessante das rela¸c˜oes m´etricas na

circunferˆencia atrav´es de uma interessante demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras.

Atividade 9.10.8 : (Triˆangulo Homot´etico)
Objetivo: Complementa¸c˜ao de um t´opico te´orico da geometria

Construa um triˆangulo ∆DEF , homot´etico ao triˆangulo ∆ABC dado, na raz˜ao k = 2.

Justiﬁque a constru¸c˜ao.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:

Figura 9.34: Atividade: Triˆangulo Homot´etico

Para construir o triˆangulo ∆DEF basta seguir os seguintes passos:

1. Trace as retas que passam pelo ponto K e pelos v´ertices A, B e C do triˆangulo dado.

2. Determine D, com KD = 2.KA.

3. Obtenha os pontos E e F utilizando o mesmo procedimento anterior

Para justiﬁcar essa constru¸c˜ao, o aluno deve observar que os lados hom´ologos devem
ser paralelos e ter a raz˜ao de semelhan¸ca igual a 2. Para tal, bastar observar o triˆangulo

119

∆KDF . Os pontos A e B s˜ao pontos m´edios de KD e KF respectivamente. Logo, AB ´e
base m´edia desse triˆangulo, sendo paralelo a DF . Al´em disso, DF = 2.AB. Analogamente
para os lados EF e DE.

Atividade 9.10.9 : (Triˆangulos Equivalentes e o Baricentro)
Objetivo: Ferramenta alternativa para a resolu¸c˜ao de um problema

Dado um triˆangulo ∆ABC, construa um triˆangulo ∆DEF equivalente. A seguir, trace

as 3 medianas do triˆangulo ∆DEF .

Este triˆangulo ﬁcou dividido em 6 triˆangulos menores. Mostre que todos esses triˆangulos

possuem a mesma ´area, ou seja, ´AREA∆DEF

6

.

Resoluc¸˜ao e Coment´arios:
Essa atividade tem como objetivo mostrar ao aluno a aplica¸c˜ao das constru¸c˜oes de
triˆangulos equivalentes para resolver um problema. A primeira constru¸c˜ao traz somente
um triˆangulo ∆DEF qualquer que deve ser constru´ıdo. Para isso, basta que o aluno
utilize o conceito de que uma maneira de ter dois triˆangulos equivalentes ´e de ambos
terem a mesma base e altura.

Figura 9.35: Atividade: Triˆangulos Equivalentes

Na ﬁgura, temos AB = EF . Al´em disso, as alturas s˜ao iguais, pois r (cid:107) s.
Na segunda parte, o aluno deve utilizar justamente esse conceito, al´em da propriedade

do baricentro.

120

Figura 9.36: Atividade: Triˆangulos Equivalentes

Observe que por G ser o baricentro, temos:

DG = 2.GR

EG = 2.GQ

F G = 2.GP

Portanto, podemos dizer que a ´area do triˆangulo ∆DGE ´e o dobro da ´area do triˆangulo
∆DGQ, j´a que possuem a mesma altura, e EG = 2.GQ. Mas por P ser ponto m´edio, os
triˆangulos ∆DP G e ∆EP G possuem a mesma ´area. Logo, os triˆangulos ∆DGQ, ∆DP G
e ∆EP G s˜ao equivalentes.

Analogamente para os triˆangulos ∆RGF , ∆F GQ e ∆QGD.

121

Cap´ıtulo 10

Considera¸c˜oes Finais

O objetivo desse trabalho foi propor atividades que pudessem ser utilizadas ao longo do
Ensino Fundamental. Ao todo, as 27 atividades foram divididas ao longo dos anos sempre
acompanhando a maturidade matem´atica do aluno, e caminhando ao lado do desenvol-
vimento te´orico geom´etrico do aluno, fazendo com que todas as constru¸c˜oes possam ser
justiﬁcadas.

Durante o 6◦ ano foram propostas 5 atividades e apresentados cinco importantes con-
ceitos (circunferˆencia e arcos, paralelas e perpendiculares utilizando os esquadros, reta
mediatriz, transporte de segmentos e simetria de um ponto em rela¸c˜ao a uma reta).
Como alunos nessa faixa et´aria ainda n˜ao tem muita maturidade, ´e recomendado que os
tra¸cados de paralelas e perpendiculares sejam feitos com o esquadro, j´a que inicialmente
o mais importante ´e que o aluno domine as propriedades dessas retas.

No 7◦ ano tamb´em foram propostas 5 atividades e apresentados trˆes novos conceitos
(transporte de ˆangulos, bissetriz e constru¸c˜ao de ˆangulos 30◦, 45◦ e 60◦). Normalmente
na maioria dos livros did´aticos a constru¸c˜ao de pol´ıgonos regulares ´e feita somente no 8◦
ano. Nesse trabalho, optamos por apresentar neste ano justamente como uma aplica¸c˜ao
da constru¸c˜ao de ˆangulos centrais de 30◦, 45◦ e 60◦.

Na maioria das escolas durante o 8◦ ano o aluno possui um maior contato com a
geometria, com teoremas e proposi¸c˜oes. Portanto, ´e natural que a partir dessa s´erie se
intensiﬁquem algumas justiﬁcativas e demonstra¸c˜oes. Para esse ano foram propostas oito
atividades e trˆes conceitos (constru¸c˜ao de paralelas e perpendiculares com o compasso,
tangˆencias e arco capaz).

Finalmente ao chegar no 9◦ ano o aluno j´a possui uma maior maturidade matem´atica,
e portanto est´a apto para desenvolver mais atividades e conceitos. Foram propostas 9
atividades e quarto conceitos (Teorema de Tales e divis˜ao de segmentos, retiﬁca¸c˜ao de
uma circunferˆencia, Homotetia e Triˆangulos Equivalentes).

10.1 Testando as atividades

Para que possamos perceber o impacto desse trabalho, foram propostas 4 quest˜oes que
abordam alguns temas apresentados durante as atividades desse trabalho. Foram escolhi-
dos os 8 alunos do 1◦ ano do Ensino M´edio do Col´egio Pensi que obtiveram os melhores
desempenhos durante o Ensino Fundamental . Eles foram divididos em dois grupos com a
mesma quantidade de alunos (A e B). No grupo A, todos os 4 alunos tiveram algum tipo
de contato com as constru¸c˜oes geom´etricas durante o ensino fundamental. No grupo B,
apenas 2 alunos tiveram algum tipo de contato anteriormente. As atividades aconteceram

122

em trˆes momentos.

No primeiro momento foram propostas quatro atividades presentes nesse trabalho,
acompanhadas de suas resolu¸c˜oes feitas pelo professor somente para o Grupo A. O objetivo
dessa divis˜ao era perceber o impacto que as propostas teriam no desempenho desse grupo
perante o outro. As atividades escolhidas foram:

1. Atividade 6.6.5: Ajude os Bombeiros

2. Atividade 8.8.3: Congruˆencia de triˆangulos

3. Atividade 8.8.7: Tangˆencia entre reta e circunferˆencia

4. Atividade 9.10.3: Os pratos de Pit´agoras

No segundo momento (na semana seguinte) foram propostas 4 quest˜oes de geome-
tria plana para ambos os grupos, que de alguma forma possuem alguma rela¸c˜ao com os
conte´udos apresentados nas atividades anteriores.

Quest˜ao 01
CEFET/RJ 2011/2012 Gustavo est´a no ponto A de uma ﬂoresta e precisa ir para o
ponto B. Por´em, ele est´a com muita sede, antes, precisa ir at´e o rio para beber ´agua. O
rio est´a representado pela reta r na ﬁgura abaixo. Sabe-se que os pontos A e B est˜ao
respectivamente a 300 m e 600 m do rio. A distˆancia entre os pontos A e B ´e de 500 m.
Calcule a menor distˆancia que Gustavo pode percorrer.

Figura 10.1: Quest˜ao 01: Simetria

Quest˜ao 02
Em um triˆangulo ABC, temos ∠BAC = 30◦, BC = 1cm e BA =
a) Quais s˜ao os poss´ıveis valores de AC?
b) Por que o lado AC pode assumir mais de um valor?

√

3cm. Responda:

Quest˜ao 03
A par´abola ´e o lugar geom´etrico de todos os pontos equidistantes de um ponto (o foco)

e de uma reta diretriz. Observe a par´abola abaixo, e sua reta diretriz.

123

Figura 10.2: Quest˜ao 03: Par´abola

Utilizando r´egua e compasso, encontre o foco da par´abola.

Quest˜ao 04
O problema de Hip´ocrates. A ﬁgura a seguir mostra um triˆangulo retˆangulo e trˆes
semicircunferˆencias tendo os lados como diˆametros. Mostre que a soma das ´areas das
duas ”l´unulas“ sombreadas ´e igual `a ´area do triˆangulo.

Figura 10.3: Quest˜ao 04: L´unulas

Resoluc¸˜oes e Coment´arios:

Fazendo uma rela¸c˜ao entre as atividades exibidas para os alunos do Grupo A e as

quest˜oes propostas, consideraremos as seguintes solu¸c˜oes como resolu¸c˜ao padr˜ao:

Quest˜ao 01
Nessa quest˜ao ´e esperado que o aluno utilize os sim´etricos dos pontos A e B para

encontrar a solu¸c˜ao do problema.

124

Figura 10.4: Quest˜ao 01: Resolu¸c˜ao esperada

Os pontos A’ e B’ s˜ao os sim´etricos de A e B respectivamente. O triˆangulo A(cid:48)B(cid:48)D
possui cateto B(cid:48)D = 400m, por ser um triˆangulo semelhante a 3, 4 e 5. Portanto, no
triˆangulo AB(cid:48)D temos:

AD = 900m

B(cid:48)D = 400m

Logo:

AB(cid:48)2

= 9002 + 4002

AB(cid:48)2

= 970000

√

AB(cid:48) = 100

97

Quest˜ao 02
Utilizando Lei dos Cossenos nesse triˆangulo, temos:

12 =

√

2
3

2

+ BC

− 2.BC.

√

3. cos 30◦

1 = 3 + BC

2

√

− 2.

3.BC.

√

3
2

2

BC

− 3.BC + 2 = 0

BC = 2 ou BC = 1.

125

Figura 10.5: Quest˜ao 02: Resolu¸c˜ao esperada

O aluno deveria observar que o caso LLA n˜ao ´e um caso de semelhan¸ca, portanto, ´e
poss´ıvel que o problema possua dois triˆangulos diferentes e consequentemente dois valores
de BC.

Quest˜ao 03
Nessa quest˜ao o aluno deveria escolher 3 pontos aleat´orios da par´abola, construir as
distˆancias at´e a diretriz, e com essa distˆancia, construir circunferˆencias com centro nos
pontos escolhidos.

Figura 10.6: Quest˜ao 03: Resolu¸c˜ao esperada

126

Quest˜ao 04

Figura 10.7: Quest˜ao 04: Resolu¸c˜ao esperada

Como as ﬁguras s˜ao semelhantes (semic´ırculos com diamˆetros iguais aos lados do

triˆangulo), sabemos atrav´es do Teorema de Pit´agoras, que:

T + X + Y = (L1 + X) + (L2 + Y )

T = L1 + L2
Uma segunda solu¸c˜ao seria fazendo os c´alculos das L´unulas atrav´es da subtra¸c˜ao de

´areas, o que ´e bem mais trabalhoso.

10.2 An´alise dos resultados

O tempo de resolu¸c˜ao das quest˜oes foi de 1 hora, e apresentou o seguinte resultado:

Figura 10.8: Resultado do Grupo A

127

Figura 10.9: Resultado do Grupo B

O Grupo A teve uma m´edia de 3 acertos, e o Grupo B de apenas 1 acerto por aluno.
Podemos dizer que as atividades propostas na semana anterior foram ´uteis para o primeiro
grupo, pois em diversas resolu¸c˜oes foram utilizados os conceitos ensinados durante as
atividades desse trabalho.

Na Quest˜ao 01, os 3 alunos do Grupo A que acertaram a quest˜ao utilizaram a simetria
do ponto B para resolver a quest˜ao, respondendo como a resolu¸c˜ao padr˜ao. No Grupo B,
todos os alunos erraram a quest˜ao, e nenhum tentou utilizar a simetria para resolver a
quest˜ao.

Na Quest˜ao 02, os 3 alunos do Grupo A responderam satisfatoriamente ambos os ´ıtens,
inclusive citando os casos de congruˆencia para justiﬁcar o segundo ´ıtem. No Grupo B, 2
alunos responderam corretamente somente o ´ıtem a), e um dos alunos respondeu ambos
os ´ıtens corretamente, tamb´em citando os casos de congruˆencia de triˆangulos.

Na Quest˜ao 03, novamente 3 alunos do Grupo A conseguiram acertar a quest˜ao, uti-
lizando os conceitos de distˆancia entre ponto e reta (reta perpendicular) e circunferˆencia
(distˆancia ﬁxa de um ponto dado), fazendo bons tra¸cados e tamb´em utilizando a resolu¸c˜ao
padr˜ao.

A Quest˜ao 04 foi a quest˜ao com o maior n´umero de acertos (6 acertos), e talvez seja a
mais interessante de ser analisada. No Grupo A, dos 3 alunos que acertaram a quest˜ao, 2
deles utilizaram a resolu¸c˜ao geom´etrica padr˜ao esperada, e apenas 1 deles utilizou c´alculos.
J´a no Grupo B, todos os alunos que acertaram a quest˜ao utilizaram os c´alculos alg´ebricos
para encontrar a solul¸c˜ao.

Atrav´es desses resultados, podemos perceber que as atividades propostas foram bas-

tante eﬁcazes para um melhor desempenho de um grupo perante o outro.

Em um terceiro momento, foram apresentadas aos alunos do Grupo B as mesmas
atividades do Grupo A, e foram propostas 4 novas quest˜oes bem semelhantes as anteriores.

Quest˜ao 01
Em um jogo de bocha, uma bola situada no ponto C deve tocar na outra no ponto D
fazendo a menor trajet´oria poss´ıvel ap´os encostar na parede. Construa o ponto na parede
que mostra esse trajet´oria.

128

Figura 10.10: Quest˜ao 01

Quest˜ao 02
Em um triˆangulo ABC, temos ∠BAC = 60◦, BC =
a) Quais s˜ao os poss´ıveis valores de AC?
b) Por que o lado AC pode assumir mais de um valor?

√

7cm e BA = 3cm. Responda:

Quest˜ao 03
A par´abola ´e o lugar geom´etrico de todos os pontos equidistantes de um ponto (o foco)

e de uma reta diretriz. Observe a par´abola abaixo, e seu foco.

Figura 10.11: Quest˜ao 03: Par´abola

Utilizando r´egua e compasso, encontre o foco da par´abola.

Quest˜ao 04
Calcule a ´area da regi˜ao sombreada, sabendo que os catetos do triˆangulo medem 4 cm

e 3 cm, e os semi-circulos possuem os diˆametros iguais aos lados do triˆangulo.

129

Figura 10.12: Quest˜ao 04: L´unulas

O novo resultado do Grupo B foi o seguinte:

Figura 10.13: Novo Resultado do Grupo B

Fazendo uma an´alise r´apida desse resultado, percebemos um impacto importante na

resolu¸c˜ao de algumas quest˜oes.

Na Quest˜ao 01, trˆes alunos utilizaram a simetria e resolveram a quest˜ao. Anterior-

mente nenhum aluno havia acertado a mesma.

Na Quest˜ao 02, os Alunos 02 e 03 agora acertaram integralmente a quest˜ao, justiﬁcando

corretamente o ´ıtem b).

Na Quest˜ao 03, os Alunos 03 e 04 acertaram a quest˜ao integralmente.
Na Quest˜ao 04, os Alunos 01 e 02 mudaram sua resolu¸c˜ao, e resolveram a quest˜ao do

modo da resolu¸c˜ao padr˜ao ao inv´es da resolu¸c˜ao alg´ebrica.

Atrav´es desse resultado, podemos perceber que ap´os a apresenta¸c˜ao das atividades
desse trabalho o Grupo B passou a ter um desempenho melhor e bem semelhante ao Grupo
A, mostrando uma importˆancia signiﬁcativa no processo de aprendizagem do aluno.

O objetivo dessas atividades ´e trazer para o aluno uma amplia¸c˜ao de sua vis˜ao geom´etrica

nos diversos temas e problemas de geometria plana propostos durante sua vida escolar, ora
auxiliando na compreens˜ao de um t´opico espec´ıﬁco, ou aplicando conceitos geom´etricos em
situa¸c˜oes cotidianas. O ensino das constru¸c˜oes geom´etricas n˜ao pode ser tratado como
uma “cole¸c˜ao” de conceitos que devam ser decorados, mas sim como uma importante
ferramenta no aprendizado da geometria.

Esse ensino torna-se cada vez mais urgente, pois o que se vˆe na maioria das escolas
´e uma algebriza¸c˜ao da geometria, onde conceitos importantes, propriedades e teoremas
ﬁcam em segundo plano. Apenas utilizando uma r´egua e o compasso, o aluno ´e capaz

130

de aplicar, desenvolver e contextualizar v´arios conceitos geom´etricos importantes, contri-
buindo de maneira importante para o seu aprendizado.

131

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BRASIL; Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao

Fundamental, Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[2] BRASIL; Lei n◦ 5692, de 11 de agosto de 1971. Bras´ılia, 150◦ da Independˆencia e

83◦ da Rep´ublica, 1971.

[3] COSTA, Mario Duarte da; O desenho b´asico na era tecnol´ogica. Anais... Flo-

rian´opolis: UFSC,1982.

[4] EVES, Howard; Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Tradu¸c˜ao: Hygino H. Domin-

gues. Campinas: Editora Unicamp, 2004.

[5] EVES, Howard; T´opicos de hist´oria da matem´atica para uso em sala de aula.

Tradu¸c˜ao: Hygino H. Domingues. S˜ao Paulo:Atual, 1992.

[6] EUCLIDES; Os Elementos. Tradu¸c˜ao de Irineu Bicudo. Vers˜ao em protuguˆes,

Editora Unesp, 2009.

[7] GARBI, Gilberto G.; A Rainha das Ciˆencias: um passeio hist´orico pelo maravilhoso

mundo da matem´atica. S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica, 2010.

[8] HARTSHORNE, Robin; Geometry: Euclid and Beyond. SPRINGER: Undergraduate

texts in mathematics, 2000.

[9] IEZZI, Gelson; Fundamentos da Matem´atica Elementar - Volume 9. Obra em 11v.

para alunos do Ensino M´edio. 8ed. S˜ao Paulo: Atual, 2005

[10] OLIVEIRA, Jo˜ao Milton de A Irracionalidade e a Transcendˆencia do n´umero π Dis-
serta¸c˜ao de Mestrado. 43f. Universidade Estadual Paulista - Instituto de Geociˆencias
e Ciˆencias Exatas.

[11] ROQUE, Tatiana; Hist´oria da Matem´atica:Uma vis˜ao cr´ıtica,desfazendo mitos e

lendas. Rio de Janeiro:Zahar, 2012.

[12] SILVA J ´UNIOR, Luis Pereira da Constru¸c˜oes Geom´etricas por R´egua e Com-
passo e N´umeros Construt´ıveis Disserta¸c˜ao de Mestrado. 40f. Universidade Fe-
deral de Campina Grande. Centro de Ciˆencias e Tecnologia Dispon´ıvel em:
http://www.mat.ufcg.edu.br/PROFmat/TCC/Luis.pdf Acesso em: 07/09/2015

[13] SOUZA, Claudio Santos de; Constru¸c˜oes Geom´etricas v.1. Rio de Janeiro: Funda¸c˜ao

CECIERJ, 2010.

[14] SOUZA, Claudio Santos de; Constru¸c˜oes Geom´etricas v.2. Rio de Janeiro: Funda¸c˜ao

CECIERJ, 2009.

[15] WAGNER, Eduardo; Uma Introdu¸c˜ao `as Constru¸c˜oes Geom´etricas. Brasil, OBMEP,

2012.

[16] WAGNER, Eduardo; Constru¸c˜oes Geom´etricas. Rio de Janeiro: SBM, 1993

[17] ZUIN, Elenice de Souza Lodron; Da r´egua e do compasso:as constru¸c˜oes geom´etricas
como um saber escolar no Brasil. Disserta¸c˜ao de P´os-Gradua¸c˜ao Belo Horizonte,
2001.

[18] SILVEIRA, ˆEnio; Matem´atica: Compreens˜ao e Pr´atica. Obra em 4v. para alunos do

6◦ ao 9◦ ano. 1ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2008

[19] EDITORA MODERNA: OBRA COLETIVA; Projeto Ararib´a. Obra em 4v. para

alunos do 6◦ ao 9◦ ano. 3ed. S˜ao Paulo: Moderna, 2010

[20] IEZZI, Gelson; Matem´atica e Realidade. Obra em 4v. para alunos do 6◦ ao 9◦ ano.

8ed. S˜ao Paulo: Atual, 2013

133

