UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO  

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO  

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

JORGE MICHEL DE LIMA OLIVEIRA 

ANÁLISE DO PROJETO SIPPEM NO MUNICÍPIO DE RUSSAS - CE 

MOSSORÓ/RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JORGE MICHEL DE LIMA OLIVEIRA 

ANÁLISE DO PROJETO SIPPEM NO MUNÍCIPIO DE RUSSAS – CE 

Dissertação  apresentada  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves. 

MOSSORÓ/RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

O48a

Oliveira, Jorge Michel de Lima.
   Análise do Projeto SIPPEM no município de
Russas - CE / Jorge Michel de Lima Oliveira. -
2019.
   71 f. : il.

   Orientador: Odacir Almeida  Neves.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019.

   1. intervenções pedagógicas. 2. Ensino e
aprendizagem. 3. Formação continuada. I. Neves,
Odacir Almeida , orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

Dedico  este  trabalho  a  minha  mãe  Katia 

Michelly  de  Lima  Oliveira  e  a  meu  pai 

José Francinildo de Oliveira Bento, que na 

simplicidade  de  uma  vida  humilde  me 

criaram,  participaram  do  meu  processo 

formação  estudantil  e  profissional,  além 

de me dar os conselhos e as orientações 

para que me tornasse, acima de tudo, um 

homem honesto e integro. 

Também  dedico 

aos  meus  avós, 

maternos  e  paternos,  e,  em  especial,  a 

minha  avó  Maria  Arlete  de  Lima  (in 

memóriam), 

que  me 

acolheu 

em 

oportunas 

ocasiões, 

usando 

sua 

experiência de vida para me alertar sobre 

os  caminhos  errados  que  a  vida  possui, 

me  incentivando  a  priorizar  os  estudos  e 

aproveitar  as  oportunidades  que  a 

educação  e  o  conhecimento  pode  nos 

oferecer.  

Dedico  a  minha  esposa  Francisca 

Amanda  Gomes  Guimarães  por  ter  me 

compreendido nos momentos de ausência 

desde o curso de graduação, além de ser 

a minha fonte de força para seguir com os 

projetos de vida.    

Finalmente,  dedico  a  todos  aqueles  que 

colaboraram  direta  ou  indiretamente,  que 

ficaram na expectativa, torcendo para que 

eu alcançasse os meus objetivos. 

 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus pela minha  vida e pelas grandes obras que 

ele me proporcionou construir. 

Ao  professor  Odacir  Almeida  Neves  por  aceitar  ser  meu  orientador,  pelas 

conversas  e  discussões  construtivas,  pelas  sugestões,  apoio  e  disponibilidade  em 

todo o processo que resultou na conclusão deste trabalho.  

Aos  professores  do  curso  que  ministraram  nossas  aulas,  dando  sua 

contribuição,  principalmente  para  o  exame  de  qualificação  e  me  ajudando  a 

descobrir coisas novas sobre a Matemática. 

A  todos  os  meus  colegas  de  faculdade  que  sempre  torceram  por  mim  e 

sempre  perguntaram  como  estava  o  estudo  no  Mestrado  e  aos  meus  colegas  de 

curso, da qual sou inteiramente agradecido pela ajuda nas resoluções dos exercícios 

e  os  estudos  de  preparação  para  os  exames,  pelos  momentos  de  satisfação  que 

tivemos paralelos ao curso e pela amizade construída. 

De modo particular ao meu colega de curso Lucas Oliveira Ferreira, que foi o 

meu  “motorista”  durante  todo  o  curso,  me  ajudando  na  redução  dos  custos  de 

viagem,  na  compra  dos  livros  e  na  divisão  das  tarefas  e  seminários  e  a  colega 

Ravênia Adail Silva Vieira Lima, pela grande habilidade e colaboração na construção 

dos materiais dos seminários em grupo. 

Aos  meus  professores,  desde  a  educação  infantil  até  o  presente  curso  de 

mestrado. Em especial, os professores de matemática que foram à inspiração para a 

escolha  do  meu  curso  e  da  profissão  na  qual  exerço  atualmente  com  muita 

satisfação  e  também  a  minha  eterna  professora  de  Língua  portuguesa  Zivalda  da 

Silva Maia Paz, pela colaboração na revisão da redação e ortografia desse trabalho.  

A minha comadre, amiga e colega de graduação Josivânia da Silva Maia, mãe 

do  meu  afilhado  José  Luís,  pela  ajuda  na  construção  dos  dados  em  Excel  e 

modelagem  dos  gráficos  a  serem  inseridos  no  meu  trabalho  e  pela  ajuda  na 

aplicação da pesquisa feita com os estudantes da escola da Zona Rural, daria muito 

trabalho fazer isso sem sua ajuda.  

Aos  meus  alunos  que  me  ajudaram  com  a  pesquisa  referente  ao  projeto  e 

foram  importantíssimos  para  a  metodologia  desse  trabalho.  Além  disso,  por  terem 

aceitado que eu registrasse os momentos nas aulas para complementar a pesquisa. 

 
 
 
Aos  meus  amigos  e  Assistentes  Técnicos  Pedagógicos  da  Secretaria  de 

Educação Luís Fernando Araújo e Cleidiano pela sugestão do tema de Dissertação, 

pelas  formações  continuadas,  que  ajudaram  bastante  neste  trabalho  e  pela 

assistência fornecida quando precisei.   

A todos os familiares e amigos que ajudaram direta ou indiretamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  mente  que  se  abre  a  uma  nova  ideia 
jamais  voltará  ao  seu  tamanho  original”. 
(Albert Einstein). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  descreve  uma  análise  do  Projeto  SIPPEM  (Sistema  de  Intervenção 

Pedagógica em Língua Portuguesa e Matemática), criado pela Secretaria Municipal 

de  Educação  do  Município  de  Russas  no  ano  de 2013.  O  projeto  SIPPEM  tem por 

finalidade implementar  ações que possibilitem aos educandos do 9º ano do Ensino 

Fundamental da rede de ensino público municipal de Russas, o desenvolvimento de 

competências  e  habilidades  nas  disciplinas  de  Português  e  Matemática,  além  de 

auxiliar na elevação dos resultados nas avaliações em larga escala como SPAECE 

(Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará)  e  SAEB 

(Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica)  que  funciona  como  diagnostico  da 

educação no  Brasil.  Entre  as ações,  a  saber: a  avaliação  diagnóstica,  passo  inicial 

do  trabalho  pedagógico;  as  oficinas  de  letramento  e  numeramento,  as  quais 

abordarão  de  forma  sistemática  os  conteúdos  em  que  os  discentes  apresentam 

maiores dificuldades de aprendizagem;  a formação continuada dos professores, que 

traz as orientações pedagógicas, auxiliando na elaboração de material didático que 

será  utilizado  na  aplicação  das  oficinas;  Avaliação  da  Aprendizagem,  que  é  feita 

também  nos  encontros  das  formações  continuadas.  O  instrumental  da  pesquisa 

utiliza-  se:  questionário  aos  professores  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática  do 

Projeto SIPPEM no ano de 2018, questionário aos docentes das escolas envolvidas 

no  Projeto e  entrevista  com  o  Coordenador de  Matemática da  Secretária  Municipal 

de Russas. A análise dos resultados monstra quais as contribuições do Projeto em 

termos de melhoria na aprendizagem dos estudantes e nos  índices que analisam a 

situação  da  educação.  Além  disso,  os  dados  das  pesquisas  permitem  discussões 

sobre pontos comuns e divergentes que foram relatados pelas partes envolvidas na 

logística do Projeto.  

Palavras-chave:  Formação  continuada,  ensino  e  aprendizagem,  intervenções 

pedagógicas, avaliações. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research describes an analysis of the SIPPEM Project (Pedagogical Intervention 

System  in  Portuguese  and  Mathematics),  created  by  the  Municipal  Department  of 

Education of the Municipality of Russas in the year 2013. The SIPPEM project aims 

to implement actions that enable students of the 9th grade the development of skills 

and  abilities  in  the  Portuguese  and  Mathematics  disciplines,  as  well  as  assisting  in 

the  raising  of  results  in  large-scale  evaluations  such as  SPAECE and  SAEB,  which 

functions  as  a  diagnosis  of  education  in  Brazil.  Among  the  actions,  namely:  the 

diagnostic evaluation, initial step of the pedagogical work; the literacy and numbering 

workshops,  which  will  systematically  address  content  in  which  students  have  the 

greatest  learning  difficulties;  the  continuous  training  of  teachers,  which  provides 

pedagogical  guidance,  assisting  in  the  preparation  of  didactic  material  that  will  be 

used in the application of the workshops; Evaluation of Learning, which is also done 

in meetings of continuing training. The research instrument used is: questionnaire to 

teachers of Portuguese Language and Mathematics of the SIPPEM Project in 2018, 

questionnaire to the teachers of the schools involved in the Project and interview with 

the Coordinator of Mathematics of the Municipal Secretary of Russas. The analysis of 

the results shows the contributions of the Project in terms of improvement in student 

learning and in the indexes that analyze the situation of education. In addition, survey 

data allow discussions on common and divergent points that have been reported by 

parties involved in the Project's logistics.  

Key words: Continuing education, teaching and learning, pedagogical interventions, 

assessments. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Padrões de desempenho do SPAECE .................................................... 19 

Figura 2 – Proficiência em Matemática no SPAECE 2010 e 2011 com relação ao 9° 

ano no município de Russas ..................................................................................... 23 

Figura  3  –  Proficiência  em  Língua  Portuguesa  no  SPAECE  2010  e  2011  com 

relação ao 9° ano no município de Russas ............................................................... 23 

Figura 4 – Carga horária dos professores ................................................................ 27 

Figura 5 – Regras do jogo simplificadas para os alunos .......................................... 35 

Figura 6 – Planificação do dado do tabuleiro............................................................ 35 

Figura 7 – Carrinhos para a corrida no tabuleiro ...................................................... 36 

Figura 8 – Cadeados para colar nos envelopes das perguntas................................ 36 

Figura 9 – Cadeados para colar nos envelopes das perguntas................................ 36 

Figura 10 – Tabuleiro do SMAEF ............................................................................. 36 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE IMAGENS 

Imagem 1 – Socialização e apresentação da oficina ................................................ 37 

Imagem 2 – Leitura das instruções e distribuição dos envelopes ............................. 37 

Imagem 3 – Leitura das instruções e distribuição dos envelopes ............................. 37 

Imagem 4 – Iniciando a “disputa” com a retirada do cartão de questões ................. 38 

Imagem 5 – Executando a resolução dos problemas ............................................... 38 

Imagem 6 – Executando a resolução dos problemas ............................................... 38 

Imagem 7 – Verificando a validade das soluções e as contribuições do jogo para a 

aprendizagem do assunto abordado ......................................................................... 39 

Imagem 8 – Verificando a validade das soluções e as contribuições do jogo para a 

aprendizagem do assunto abordado ......................................................................... 39 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1  –  Proficiência  do  9°  ano  Ensino  Fundamental  em  Língua  Portuguesa  no 

SPAECE .................................................................................................................... 42 

Tabela 2 – Proficiência do 9° ano Ensino Fundamental em Matemática no SPAECE

 .................................................................................................................................. 43 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico  1  –  Idade  dos  professores  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática  do  projeto 

SIPPEM ..................................................................................................................... 46 

Gráfico 2 – Problemas com a frequência dos alunos no projeto SIPPEM ................ 49 

Gráfico 3 – Dificuldades no projeto SIPPEM? .......................................................... 51 

Gráfico 4 – Atividade laborativa dos alunos da zona rural ....................................... 54 

Gráfico 5 – Atividade laborativa dos alunos da zona urbana.................................... 55 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AGE  

Assessoria em Gestão Educacional. 

ANRESC 

Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

BNCC 

EF  

LDB  

Base Nacional Comum Curricular 

Ensino Fundamental. 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 

PAIC  

Programa Alfabetização na Idade Certa 

PCNs  

Parâmetros Curriculares Nacionais. 

PDCA  

Planejar, Executar, Avaliar e Agir. 

PDT  

PPP  

Professor Diretor de Turma. 

Projeto Político Pedagógico. 

SAEB  

Sistema de Avaliação da Educação Básica. 

SEDUC  

Secretária da Educação do Estado do Ceará. 

SEMED  

Secretaria Municipal de Educação de Russas. 

SIPPEM  

Sistema  de  Intervenção  Pedagógica  em  Língua  Portuguesa  e 

Matemática. 

SMAEF 

Sistema  de  Avaliação  Municipal  da  Educação  Fundamental  de 

Russas. 

SPAECE 

Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará. 

UECE 

Universidade Estadual do Ceará. 

UFC 

Universidade Federal do Ceará. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 15 

2 EDUCAÇÃO DO ESTADO DO CEARÁ ................................................................ 18 

2.1 ESTRUTURA DO SPAECE ............................................................................. 19 

2.2 O PROJETO SIPPEM ...................................................................................... 20 

2.2.1 Metodologia do SIPPEM .......................................................................... 25 

2.3 A FORMAÇÃO CONTINUADA ........................................................................ 29 

3 APLICAÇÃO DO PROJETO SIPPEM ................................................................... 33 

3.1 APLICAÇÃO DE UMA OFICINA USANDO O TABULEIRO DO SMAEF ......... 34 

3.1.1 Plano de aula ............................................................................................ 34 

3.1.2 Regras do jogo simplificadas para os alunos ....................................... 35 

3.2 REALIZAÇÃO DA OFICINA ............................................................................. 37 

4  COMPARATIVO  DE  RESULTADOS  DO  SPAECE  ANTES  E  DEPOIS  DA 

EXECUÇÃO DO PROJETO ...................................................................................... 41 

5 ANÁLISE DAS PESQUISAS ................................................................................. 45 

5.1 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DESTINADO AOS PROFESSORES ............. 45 

5.2  ANÁLISE  DO  QUESTIONÁRIO  DESTINADO  AOS  DISCENTES  DAS 

ESCOLAS  RURAL  E  URBANA  PARTICIPANTES  DO  PROJETO  SIPPEM  NO 

ANO DE 2018 ........................................................................................................ 53 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 57 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 60 

ANEXOS ................................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
15 

1 INTRODUÇÃO 

Atualmente  os  estados  brasileiros  estão  mais  atentos  às  políticas 

públicas  de  avaliação  de  aprendizagem  devido  à  aplicação  do  Sistema  de 

Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB),  uma  avaliação  aplicada  a  cada  dois 

anos  nas  escolas  públicas  de  todo  País,  que  teve  sua  primeira  aplicação  no 

ano de 1990. Em vista a tais políticas a Secretaria de Educação do estado do 

Ceará  (SEDUC),  em  parceria  com  o  Centro  de  Políticas  Públicas  e  Avaliação 

da Educação da Universidade Federal de Juiz de Fora (CAEd/UFJF), implantou 

no  ano  de 1992  o  Sistema  Permanente  de Avaliação  da  Educação  Básica  do 

Ceará (SPAECE) que fornece os dados necessários para o acompanhamento 

da educação com o objetivo de gerar um ensino de qualidade. 

O  SPAECE  teve  início  justamente  na  década  onde  a  educação 

brasileira  passava  por  uma  transição.  As  reformas  educacionais  da  década 

de1990 visavam à equidade, diferente das reformas de 1960 que ampliavam o 

acesso  à  educação  entendendo  ser  este  o  mecanismo  para  diminuir  a 

desigualdade social. Essa transição trouxe mudanças na organização, gestão e 

políticas  públicas  onde  os  sistemas  escolares  formariam  indivíduos  para 

empregabilidade,  visando  à  contenção  da  pobreza,  uma  nova  realidade 

conhecida como imperativo da globalização. Isso poderia ser buscado inclusive 

com  auxílio  do  voluntarismo  e  comunitarismo,  além  das  políticas  públicas 

educacionais  que  seriam  gerenciadas  com 

investimentos 

financeiros 

(OLIVEIRA, 2004).  

A  Secretaria  de  Educação  de  Russas  (SEMED),  preocupada  com  os 

baixos índices de aprovação das escolas nas avaliações de larga escala, criou 

no  ano  de  2013  um  Sistema  de  Intervenção  Pedagógica  com  a  finalidade  de 

implementar  ações  que  possibilitem  aos  educandos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  da  rede  de  ensino  público  municipal,  o  desenvolvimento  de 

competências  e  habilidades  nas  disciplinas  de  Português  e  Matemática, 

permitindo  desta  maneira,  um  planejamento  em  políticas  que  possibilitem  a 

elevação dos índices de aprendizagem.  

Desse  modo,  este  trabalho  analisa  a  execução  do  “Projeto  SIPPEM”, 

que conta com a perspectiva do professor que atua na referida ação, propondo 

 
 
 
16 

medidas  para  aprimorar  e  melhorar  a  formação  continuada  oferecida  aos 

docentes que atuam no projeto.  

O  Projeto  SIPPEM  fundamenta-se  em  dois  pilares:  a  avaliação  da 

aprendizagem dos alunos, principalmente dos alunos do 9º ano, e a formação 

continuada  dos  professores.  O  primeiro  pilar  utiliza  os  resultados  das  escolas 

da  rede  municipal  de  Russas  nas  avaliações  municipais  SMAEF  (Sistema  de 

Avaliação  Municipal  da  Educação  Fundamental),  realizados bimestralmente,  e 

estaduais  em  larga  escala,  o  SPAECE,  realizado  anualmente,  para  servir  de 

norteador  na  escolha  das  escolas,  bem  como,  turmas  que  o  projeto  será 

aplicado.  O  segundo  pilar  é  a  formação  continuada  na  qual  se  ajustam  as 

práticas e etapas do projeto, visto que um professor bem formado e orientado, 

com  utilização  de  recursos  e  novas  técnicas,  poderão  contribuir,  ainda  mais, 

com o processo de aprendizagem dos alunos. 

O presente estudo apresenta no segundo capítulo um breve panorama 

da  Educação  no  Estado  do  Ceará,  detalhando  os  parâmetros  seguidos  na 

aplicação  do  SPAECE,  uma  descrição  do  Projeto  SIPPEM  e  de  sua 

implementação  nas  escolas  da  rede  pública  do  Município  de  Russas,  com  os 

respectivos objetivos, características e metas a serem atingidas com a prática 

do  mesmo.  Comenta  também  a  importância  da  formação  continuada  nesse 

processo de ensino-aprendizagem. 

No  terceiro  capitulo  é  mostrada  a  aplicação  de  uma  oficina  com  os 

estudantes, focada nos descritores mais críticos da avaliação do SMAEF, com 

o  objetivo  de  desenvolver  as  habilidades  necessárias  para  uma  melhor 

aprendizagem nesses descritores da proposta curricular. 

No  quarto  capítulo  é  mostrado  um  comparativo  de  resultados  obtidos 

antes e após o Projeto, mostrando os avanços obtidos.  

No  quinto  capítulo,  é  realizada  uma  análise  dos  resultados  dos 

instrumentos de pesquisa, com o auxílio de pesquisa bibliográfica.  

No  sexto  capitulo  é  apresentada  a  análise  geral  das  pesquisas 

destacando  aspectos  positivos  e  pontos  que  geram  opiniões  diferentes. 

Também  se  destaca  a  importância  do  trabalho  em  conjunto  entre  a  família, 

escola e os alunos. 

Neste  sentido,  o  presente  trabalho  tem  por  objetivo  analisar  o  Projeto 

SIPPEM  e  apresentar  os  avanços  educacionais  que  esta  ação 

tem 

 
 
proporcionado aos educandos do Município de Russas. Tendo como objetivos 

específicos,  analisar  os  resultados  obtidos  antes  e  após  a  implementação  do 

Projeto e justificar a importância da formação continuada para docentes e por 

último, e não menos importante, o valor do trio: família, escola, aprendizagem. 

17 

 
 
 
 
18 

2 EDUCAÇÃO DO ESTADO DO CEARÁ 

A  Educação  é  um  instrumento  de  transformação  da  sociedade  e  um 

caminho para  redução  da  desigualdade  social.  O Estado  do  Ceará  investe na 

Educação 

implementando  programas  que  garantem  uma  melhoria  na 

aprendizagem  e  motivam  os  estudantes  a  superarem  seus 

limites 

educacionais. Para alavancar o desempenho dos alunos das  séries iniciais da 

rede  pública,  foi  criado  no  ano  de  2007,  o  Programa  Alfabetização  na  Idade 

Certa (PAIC), sendo articulado entre Estado e Municípios. Esse programa tem 

como  objetivo  o  letramento  dos  estudantes  até  a  2ª  série  do  ensino 

fundamental da Educação Básica. 

Devido à obtenção dos bons resultados no SPAECE após  a execução 

do  PAIC,  em  2011  o  programa  foi  expandido  para  o  3º,  4º  e  5º  anos 

denominado PAIC+5. O avanço educacional foi expressivo nos anos iniciais do 

Ensino  Fundamental,  colocando  o  Estado  em  uma  colocação  privilegiada, 

sendo o 1º lugar em Educação na Região Nordeste e o 5º em todo Brasil. Com 

os excelentes resultados, em dezembro de 2016, passou a atender do 6º ao 9º 

ano intitulado MAIS PAIC. 

O MAIS PAIC tem como principal objetivo o trabalho em cooperação do 

Estado do Ceará com todos os seus municípios, que foram convidados a aderir 

ao  programa,  oferecendo  apoio 

técnico, 

financeiro  e  pedagógico  para 

proporcionar um ensino-aprendizagem com equidade. Através do MAIS PAIC o 

governo  do  Estado  oferece,  entre  outras  ações,  apoio  a  gestores,  formação 

continuada, livros literários, materiais didáticos para educandos e professores, 

Os  municípios,  por  sua  vez,  se  responsabilizam  em  cumprir,  dentro  de  cada 

jornada letiva, a agenda proposta pelo governo do Estado, garantindo que haja 

tempo dos educadores participarem das formações continuadas, reproduzindo 

o  material  didático  repassado  para  apoiar  em  sala  de  aula,  cumprindo  os 
compromissos de alfabetização, entre outras ações1. 

1  PAIC  –  Programa  de  Alfabetização  na  Idade  Certa/  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do 
Ceará.  Disponível  em:  http://www.paic.seduc.ce.gov.br/index.php/o-paic/historico/historia. 
Acesso em: 03.dez.2018.  

 
 
 
 
                                            
19 

2.1 ESTRUTURA DO SPAECE 

O  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará 

implementado  pela  Secretaria  da Educação  do  Estado do  Ceará  (SEDUC)  no 

ano  de  1992,  tem  como  objetivo  proporcionar  um  ensino  de  qualidade  e 

igualitário para todos os alunos da rede pública estadual. 

O  SPAECE  é  estruturado  por  níveis  de  proficiência  denominados 

padrões  de  desempenho,  delineados  em  cada  série  de  forma  a  proporcionar 

um  melhor  acompanhamento  dos  níveis  alcançados  por  aluno,  turma,  escola, 

município e estado. 

No  2º  ano  do  ensino  fundamental segue  a  escala  de  proficiência  com 

cinco  padrões  de  desempenho:  Não  Alfabetizado,  Alfabetização  Incompleta, 

Intermediário,  Suficiente  e  Desejável.  No  5º  ano  e  9º  ano  do  ensino 

fundamental  segue  quatro  padrões  de  desempenho:  Muito  crítico,  Crítico, 

Intermediário  e  Adequado.  Esses  padrões  de  desempenho  estão  distribuídos 

em  pontuações  diferentes  entre  as  disciplinas  de  Língua  Portuguesa  e 

Matemática. 

Figura 1 – Padrões de desempenho do SPAECE 

Fonte: http://resultados.caedufjf.net/. Acesso em 20.set. 2018. 

Em Língua Portuguesa no 5º ano, o aluno que obtém pontuação de 0 a 

125  pontos  encontra-se  no  nível  Muito  Crítico,  de  125  a  175  pontos  nível 

Crítico, 175 a 225 pontos nível Intermediário e acima de 225 a 500 pontos nível 

Adequado.  Em  matemática  segue  outra  pontuação  por  nível.  No  nível  muito 

crítico encontram- se os alunos que obtiveram até 150 pontos, nível Crítico de 

150  a  200  pontos,  nível Intermediário  de  200  a  250  pontos  e  acima  de  250  a 

500 pontos nível Adequado.  

 
 
 
 
 
20 

No 9º ano segue outras escalas de níveis.  Em Língua Portuguesa até 

200 pontos nível Muito Crítico, de 200 a 250 pontos nível Crítico, de 250 a 300 

pontos  nível  Intermediário  e  acima  de  300  a  500  pontos  nível  Adequado.  Em 

Matemática 9º ano até 225 pontos nível muito crítico, de 225 a 275 pontos nível 

Crítico, de 275 a 325 pontos nível Intermediário e acima de 325  a 500 pontos 

nível Adequado. 

As  informações  coletadas  pelo  SPAECE  permitem  diagnosticar  a 

qualidade  da  educação  pública  do  estado  do  Ceará,  servindo  de  base  para 

implementar  políticas  públicas  educacionais  e  de  práticas  inovadoras  nas 

escolas estaduais e municipais. 

Através desse diagnóstico feito pela Secretaria Municipal de Educação 

de  Russas,  com  base  no  desempenho  dos  alunos  nas  séries  avaliadas  e 

percebendo- se uma queda expressiva no 9º ano foi criado o Projeto SIPPEM, 

que  tem  como  público  principal  os  alunos  matriculados  no  9º  ano  e  os 

professores  que  lecionam  as  disciplinas  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática. 

Contam também com a participação da Secretaria de Educação em virtude das 

formações  continuadas,  com  a  Direção  Escolar  e  com  os  pais  no 

compromissivo dos alunos estarem presentes nas aulas do Projeto. 

2.2 O PROJETO SIPPEM 

O SIPPEM é um projeto criado pela Secretaria Municipal de Educação 

que  objetiva,  por  meio  de  oficinas  de  nivelamento,  fomentar  um  trabalho 

pedagógico  que  subsidie  a  melhoria  da  qualidade  educacional  na  rede 

municipal  de  Russas.  O  público  alvo  são  os  alunos  do  9°  ano  do  ensino 

fundamental.  

Segundo a SEMED, por ela ser a série final do ciclo, é nela que deveria 

identificar  e  consolidar  algumas  lacunas  que  possam  ter  ficado  das  séries 

anteriores.  Além  disso,  fatores  como:  estrutura  física,  frequência,  transporte, 

alimentação, lotação de professores, etc. dificultariam a ampliação para outras 

séries.  Foi  o  que  relatou  o  coordenador  do  projeto,  pois  segundo  ele,  esses 

fatores  geram  uma 

logística  em  que  haveria  muitos 

improvisos  que 

comprometeria, acima de tudo, o êxito dessa abrangência. Ele relata que, por 

conta  de  uma  extensão,  haveria  problemas  como:  falta  de  espaço  (salas, 

 
 
 
 
21 

pátios)  para  que  as  escolas  desenvolverem  seus  trabalhos;  necessidade  de 

contratação  de  mais  funcionários  por  causa  da  lotação  de  professores; 

alimentação  para  os  alunos  das  escolas  mais  distantes;  superlotação  do 

transporte escolar que poderia não dar conta da demanda de alunos, além de 

toda questão financeira que isso impactaria. Ele fecha dizendo que o município 

já experimentou utilizar o projeto em algumas turmas de 8° ano, mas não deu 

continuidade. Foi um ano e meio de experiência onde se notou que, até então, 

as aplicações do projeto, além dos fatores já citados, não atingiam resultados 

positivos,  principalmente,  relacionados  ao  rendimento  e  desempenho  abaixo 

das expectativas.  

Os  alunos  das  escolas  que  se  enquadram  nos  critérios  para 

participação  do  projeto  recebem  aulas  além  da  sua  jornada,  onde  são 

aplicadas oficinas pelo professor titular que recebe orientação pedagógica nos 

encontros  das  formações  continuadas,  que  por  sua  vez  fornecem  o  suporte 

para  execução  das  oficinas  e  discutem,  juntamente  com  os  professores,  as 

orientações  e  sugestões  que  contribuem  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, levando também em consideração os dados coletados sobre as 

avaliações realizadas no município para diagnosticar os conteúdos que devem 

ser  reforçados  e  construir  material  de  apoio  para  as  oficinas  em  cima  desses 

conteúdos. 

As  oficinas  estão  embasadas  na 

resolução  de  questões 

contextualizadas  e  interdisciplinares  e  análogas  às  contidas  nas  avaliações 

externas.  Por  conta  disso,  muitas  das  aulas  dos  professores  são  destinadas 

para  resolução  de  testes,  provas  antigas,  simulados  ou  para  desenvolver 

conteúdos acadêmicos especificamente de tais assuntos coletados nos dados 

das avaliações externas. Isso se tornou comum, mesmo para escolas que não 

aderem a nenhum projeto complementar. 

Sobre  essa  flexibilidade,  Oliveira  (2004,  p.1140)  faz  uma  reflexão 

afirmando que: 

A  constatação  de  que  as  mudanças  mais  recentes  na  organização 
escolar  apontam  para  uma  maior  flexibilidade,  tanto  nas  estruturas 
curriculares quanto nos processos de avaliação, corrobora a ideia de 
que  estamos  diante  de  novos  padrões  de  organização  também  do 
trabalho escolar, exigentes de novo perfil de trabalhadores docentes. 
[...]  A  pedagogia  de  projetos,  a  transversalidade  dos  currículos,  as 
avaliações  formativas,  enfim,  são  muitas  as  novas  exigências  a  que 
responder.  Sendo 
esses  profissionais  se  veem 

forçados  a 

 
 
22 

apresentadas  como  novidade  ou  inovação,  essas  exigências  são 
tomadas  muitas  vezes  como  algo  natural  e  indispensável  pelos 
trabalhadores.  

Durante  o  período  em  que  se  aplicam  as  ações  do  projeto,  as 

atividades são monitoradas com a finalidade de identificar os avanços obtidos, 

ou em caso negativo, realizar as intervenções necessárias. Nesse momento, os 

docentes  de  Matemática  e  Português  acompanham  o  processo  de  edificação 

do  conhecimento  pelo  educando,  de  forma  que  este  possa  aprender  os 

conteúdos que foram diagnosticados com dificuldades. 

Nesse  contexto,  o  projeto  surgiu  propondo  ações  voltadas  para  a 

resolução  de  problemas,  deduções  matemáticas,  análises  e  discussões  de 

desafios, exploração de conceitos teóricos e elementares, desenvolvimento da 

leitura  com  compreensão,  produção  de  gêneros  textuais  que  circulam  na 

sociedade,  almejando  dessa  maneira,  que  os  alunos  participantes  do  projeto, 

possam  chegar  ao  Ensino  Médio,  com  uma  aprendizagem  satisfatória  de 

conhecimentos permitindo a continuidade de seus estudos. 

A  justificativa  que  foi  determinante  na  criação  do  projeto,  segundo  a 

SEMED, foi uma percepção de que os educandos, em sua maioria, concluem o 

ensino  fundamental  com  uma  bagagem  de  conhecimentos  insuficiente  para 

progredir de forma efetiva nos conteúdo do ensino médio, sem, muitas vezes, 

ter domínio das quatro operações básicas, compreensão algébrica, bem como 

na realização de cálculos elementares, dentre outros problemas, dificuldade em 

ler, compreender e produzir textos ou escrever ortograficamente. Essa análise 

foi  feita  levando  em  consideração  os  dados  apresentados  pela  avaliação  do 

SPAECE  nos  anos  de  2010  e  2011.  Houve  então,  a  notável  necessidade  de 

realizar  intervenções  pedagógicas  para  mudar  a  atual  realidade  em  que  o 

município  se  encontrava,  e  com  isso  veio  a  criação  do  SIPPEM  em  2013. 

Observe os dados a seguir sobre os resultados desses anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Proficiência em Matemática no SPAECE 2010 e 2011 com relação 
ao 9° ano no município de Russas 

23 

Fonte: 
01.out.2018. 

http://resultados.caedufjf.net/resultados/publicacao/publico/escola. 

Acesso 

em: 

Figura 3 - Proficiência em Língua Portuguesa no SPAECE 2010 e 2011 com 
relação ao 9° ano no município de Russas 

Fonte:  http://resultados.caedufjf.net/resultados/publicacao/publico/escola.jsf.  Acesso  em: 
10.out.2018. 

De fato, no SPAECE 2010,  entre os níveis de padrão de desempenho 

em  Matemática,  observa-se  que,  até  então,  34,1%  de  alunos  estão  no  nível 

muito  crítico,  41,7%  no  nível  crítico.  Em  Língua  Portuguesa,  nessa  mesma 

edição, 21,9% no nível muito crítico, 38,8% no crítico. 

Com  relação  ao  SPAECE  2011,  o  município  obteve  uma  proficiência 

média em Matemática de 249,49, em que 27,0% encontram-se no nível muito 

crítico,  45,8%  no  crítico,  22,7%  no  intermediário  e  4,6%  no  adequado.  Já  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Língua Portuguesa, a proficiência média foi de 239,5, apresentando 21,2% de 

alunos no muito crítico, 36,5% no crítico. 

Nesse  viés,  compreende-se  que  a  maioria  dos  alunos,  nas  duas 

disciplinas, encontra-se no nível crítico, que de acordo com Ceará (2009, p.47): 

Os alunos que apresentam este padrão  de  desempenho revelam ter 
desenvolvido  competências  e  habilidades  que  se  encontram  muito 
aquém  do  que  seria  esperado  para  o  período  de  escolarização  em 
que  se  encontram,  portanto  necessitam  de  uma 
intervenção 
focalizada  de  modo  a  progredir  com  sucesso  em  seu  processo  de 
escolarização.  É  importante  o  investimento  de  esforços  para  que 
possam  desenvolver  habilidades  que  envolvam  a  resolução  de 
problemas com um grau de complexidade um pouco maior. 

A  análise  das  demais  edições  do  SPAECE  será  mostrada 

posteriormente, na comparação dos resultados antes e após a implantação do 

projeto SIPPEM. 

A SEMED, no material teórico do Projeto, enfatiza que, no processo de 

ensino  e  aprendizagem, 

três  elementos  são 

indispensáveis  quanto  à 

aprendizagem  significativa:  o  aluno,  o  qual  deve  estar  disposto  à 

aprendizagem; os conhecimentos, apresentados pelos alunos, porém lapidados 

por  alguém  mais  experiente  que  é  o  professor  o  qual  entende  que  os 

conteúdos  devem  ser  ensinados  de  forma  contextualizada,  e  por  último  a 

mediação do professor, vista como a ação planejada que conduz o aprendiz à 

reflexão sobre como funciona a linguagem.  

Partindo  desse  pressuposto,  o  projeto  tem  como princípio  norteador e 

teórico o ciclo PDCA (planejar, executar, avaliar e agir), do qual se projeta da 

seguinte forma:  

  Planejar 

Na  etapa  de  planejamento,  ocorre  a  definição  das  metas  a  serem 

alcançadas,  que  podem  ser  pessoais  do  professor,  como  por  exemplo,  a 

diminuição  do  número  de  reprovações,  ou  metas  da  secretaria  como,  por 

exemplo,  melhorar  os  índices  de  aprendizagem  por  meio  de  trabalho 

pedagógico; elaboração do plano de ação; definição de métodos e estratégias 

para alcançar as metas propostas. 

 
 
 
 
 
25 

  Executar 

Nesse  contexto,  ocorre  a  execução  das  ações  previstas  na  etapa  de 

planejamento;  coleta  de  dados  que  serão  utilizados  na  próxima  fase  de 

verificação do processo.  

  Avaliar 

Verificar se  o  executado  está  conforme o  planejado,  isto  é,  se a meta 

foi  alcançada,  dentro  do  método  definido.  Sendo  possível  uma  retomada  dos 

descritores críticos antes da aplicação das avaliações de larga escala.  

  Agir 

Revisar planos de ação, de forma a melhorar a qualidade, a eficiência e 

a eficácia, aprimorando a execução e corrigindo eventuais falhas. 

Respaldados na estrutura do ciclo PDCA, nos descritores da Matriz de 

Referência  do  SPAECE,  SAEB/Prova  Brasil  e  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais-  PCNs,  o  projeto  se  delineia  de  maneira  profícua  no  âmbito 

educacional. 

2.2.1 Metodologia do SIPPEM 

Os procedimentos metodológicos da execução do projeto se portam da 

seguinte  forma:  inicialmente  são  discutidos  com  gestores  e  professores  das 

escolas  que  atendem turmas  de  9º  ano,  os resultados  obtidos  nas  avaliações 

externas,  para  que  dessa  maneira  os  mesmos  possam  se  inteirar  com  a 

realidade  de  sua  escola;  em  seguida,  apresentam  o  projeto  como  uma  forma 

de intervenção visando à melhoria dos resultados.  

Posteriormente  discutem-  se  os  objetivos  e  a  metodologia  do  projeto, 

para que distingam o foco do mesmo; diante a efetivação das ações, realiza- se 

inicialmente  a  aplicação  de  uma  avaliação  diagnóstica  durante  a  primeira 

semana do  ano  letivo,  a  qual está em  consonância  com descritores  da  Matriz 

de  Referência  de  Matemática  e  Língua  Portuguesa  do  SPAECE,  SAEB/Prova 

Brasil.  Com  o  diagnóstico  detectado,  ocorre  o  direcionamento  dos  educandos 

para a participação de oficinas específicas de Letramento e Numeramento. 

 
 
 
 
26 

É  válido  ressaltar  que  a  palavra  “resultado”  vem  ganhando  força  no 

sistema  educacional.  De  fato,  quando  os  resultados  dessas  avaliações  de 

desempenho  são  satisfatórios,  subtende-se  que  houve  aprendizagem.  Já  as 

quedas de rendimento são interpretadas como uma falha em alguma parte do 

processo. Isso ajuda a fazer uma autocrítica do que poderia ter sido melhor, o 

que  não  foi  produtivo,  etc.,  mas  também  pode  abrir  brechas  para  fatores 

negativos. 

Lucíola  Santos  (2004,  p.8)  faz  uma  reflexão  sobre  avaliações  de 

desempenho, dizendo que: 

Uma  avaliação  do  sistema  de  ensino  que  tem  como  referência  de 
desempenho  tais  indicadores  estandardizados  termina  por  não 
permitir formas mais flexíveis e diferenciadas de trabalho pedagógico. 
Neste  sentido,  aquilo  que  não  for  possível  de  ser  mensurado  e 
diretamente  observável  deixa  de  ter  importância  para  esse  tipo  de 
avaliação.  Paradoxalmente,  a  proposta  de  tornar  transparente  o 
desempenho das pessoas  e das instituições termina por obscurecer, 
ao invés de revelar, aspectos importantes do que ocorre no cotidiano 
das escolas.  

Oliveira  (2004)  chama  atenção  para  o  fato  de  que,  ainda  que  sejam 

importantes para organização escolar, os projetos das políticas públicas podem 

centralizar demais os professores. Oliveira (2004, p.1132) afirma que: 

Muito  se  tem  discutido  sobre  a  centralidade  dos  professores,  nos 
programas  governamentais,  como  agentes 
responsáveis  pela 
mudança  nos  contextos  de  reforma.  São,  em  geral,  os  principais 
responsáveis  pelo  desempenho dos  alunos, da escola e  do sistema. 
Diante  desse  quadro,  os  professores  veem-se,  muitas  vezes, 
constrangidos  a  tomarem  para  si  a  responsabilidade  pelo  êxito  ou 
insucesso dos programas.  

As  oficinas  de  letramento  e  numeramento  acontecem  uma  vez  por 

semana, em (02) horas/aula, no contra turno das referidas turmas participantes 

do  projeto,  ou  dependendo  de  alguns  fatores  externos  em  um  horário 

específico,  dentro  da  própria  rotina  escolar  do  aluno,  focalizando  nesse 

momento  o  estudo  direcionado  com  o  professor  orientador,  no  qual  são 

desenvolvidas  atividades  que  abordam  assuntos  elementares  da  Matriz 

Curricular  das  disciplinas  de  Matemática  e  Língua  Portuguesa.  Além  disso, 

aborda-se  a  resolução  de  itens  dos  descritores  da  Matriz  de  Referência  do 

SPAECE  –  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  possibilitando,  desse  modo,  a 

edificação  de  conhecimentos  e,  consequentemente,  uma  aprendizagem  mais 

 
 
 
 
 
 
27 

significativa.  Nesse  contexto,  vale  ressaltar  que  as  sequências  didáticas 

elaboradas  e  aplicadas  pelos  professores  orientadores  voltam-se  para  as 

especificidades em relação às dificuldades de cada educando. 

O professor poderá fazer a distribuição dos alunos em dois grupos, de 

acordo  com  os  desempenhos  adquiridos  para  que  ele  possa  planejar  a 

aplicação  das  oficinas  de  acordo  com  a  realidade  de  cada  grupo.  O  primeiro 

grupo  poderá  reunir  alunos  com  padrão  de  desempenho  “critico”  e  “muito 

crítico” e o segundo com padrão de desempenho “intermediário” e “adequado”, 

podendo  acontecer  migrações  de  um  grupo  para  outro  dentro  caso  seja 

necessário.  Assim  temos  02  horas  aula  com  o  primeiro  e  mais  02  horas  aula 

com o segundo grupo, totalizando 04 horas aula conforme sugere o projeto. As 

aulas acontecem em um dia especifico que pode ser determinado pela gestão 

da  escola.  Nesse  dia,  os  professores  distribuem  uma  lista  de  frequência  que 

necessita  da  assinatura  do  aluno.  Esse  controle  é  feito  para  acompanhar  a 

presença dos alunos no projeto, fazer o controle com a secretaria que verifica 

se a participação está dentro do esperado e para que a gestão da escola relate 

aos familiares sobre possíveis ausências de alunos.  

Figura 4 – Carga horária dos professores 

     Fonte: SEMED/ Russas-CE 

 
 
 
 
28 

É  lícito  afirmar  que  pode  se  configurar  em  um  excelente  recurso  de 

recuperação  paralela  para  os  alunos,  tendo  em  vista  seu  caráter  contínuo  de 

estudos  através  de  aulas  semanais.  Sem  falar  que  é  uma  oportunidade  dos 

alunos  mais  aplicados  para  se  aprofundar  em  assuntos  mais  complexos  e 

teóricos  da  matemática  e  da 

linguagem  e  estabelecer  as 

relações 

interdisciplinares  que  permitem  resolver  problemas  do  cotidiano  por  meio  das 

competências e habilidades desenvolvidas. 

Nesse  contexto,  a  BNCC  afirma  que  o  conhecimento  matemático  é 

necessário  para  todos  os  alunos  da  Educação  Básica,  seja  por  sua  grande 

aplicação  na  sociedade  contemporânea,  seja  pelas  suas  potencialidades  na 
formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais2. 

A  BNCC  ainda  afirma  que  os  estudantes  precisam  participar  de 

práticas  de 

linguagem  diversificadas,  que 

lhes  permitam  ampliar  suas 

capacidades expressivas em manifestações artísticas, corporais e linguísticas, 

como  também  seus  conhecimentos  sobre  essas  linguagens,  em  continuidade 
às experiências vividas na Educação Infantil3. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  afirmam  que  as  inter-

relações  entre  as  várias  teorias  matemáticas,  apresentam  efeitos  altamente 

positivos  para  o  crescimento  do  conhecimento  nesse  campo  do  saber 

(BRASIL,1998).  Assim,  essa  afirmação,  denota  que  para  o  aluno  evoluir  de 

forma  proveitosa  no  âmbito  educacional,  faz-se  necessário  diante  o  seu 

conhecimento matemático, estabelecer relações com os demais conteúdos que 

irá  aprender,  pois  de  fato,  essa  associação  possibilita  um  crescimento  mais 

significante perante a sua aprendizagem. 

No 

tocante  à  Língua  Portuguesa,  os  PCNs  enumeram 

três 

competências,  as  quais  devem  ser  adquiridas  pelos  alunos  estudantes  da 

língua  ao  longo  de  sua  passagem  pelo  Ensino  Fundamental:  a  competência 

discursiva,  responsável  pela  organização  estrutural  do  texto  oral  ou  escrito,  o 

qual é organizado para adequar-se à situação de comunicação que é proposta 

pelo  enunciador;  a  competência 

linguística,  a  qual  diz  respeito  aos 

2  Plataforma  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC,  p.61.  Disponível  em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 15.jan.2019. 
3  Plataforma  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC,  p.61.  Disponível  em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 15.jan.2019. 

 
 
                                            
 
 
29 

conhecimentos que o emissor possui sobre a linguagem e os utiliza ao produzir 

textos orais e escritos, formais ou informais; e a competência estilística, que é 

responsável  pela  escolha  que  o  destinador  faz  dos  recursos  da  língua, 

convenientes  à  situação  de  comunicação,  em  função  do  receptor  e  da 

finalidade, os quais contribuem para a escolha do gênero e do suporte a serem 

utilizados (BRASIL, 1998, p. 23). 

Espera-se que todo o processo de desenvolvimento do Projeto ocorra 

de forma  a  cumprir com  os  objetivos  propostos.  Para  tanto, faz-se  necessário 

enfrentar  os  seguintes  riscos  e  dificuldades:  compromisso  e  responsabilidade 

dos  alunos  diante  a  execução  do  projeto;  compromisso,  responsabilidade  e 

participação  efetiva  dos  docentes  e  gestores  envolvidos  no  projeto;  aquisição 

de recursos para a aplicação de formações para os professores envolvidos no 

projeto; material para a   aplicação de oficinas motivadoras e pedagogicamente 

adequadas.  Participação  efetiva  da  família  através  do  acompanhamento  na 

frequência  nas  aulas  e  comprimento  das  atividades  propostas  pelos 

professores.  

A participação e responsabilidade da família é um fator importantíssimo 

no ensino aprendizado. Para Werneck (2012), a família precisa estar presente 

na  escola  para  acompanhar  a  aprendizagem  da  criança  e  não  deixar  que  a 

escola se encarregue de todo o processo. 

A  família  que  apoia  seus  estudantes  na  abertura  por  conhecimentos, 

está cumprindo seu verdadeiro papel de cuidar desse cidadão que precisa ser 

norteado. Muitos pais mesmo sem saber ler, nem terem estudado, ajudam seus 

filhos  através  do  diálogo,  do  compromisso  em  indagar  sobre  as  atividades 

propostas para casa. 

2.3 A FORMAÇÃO CONTINUADA 

Um  dos  principais  pontos  para  eficácia  do  Projeto  SIPPEM  é  a 

formação continuada oferecida pela SEMED aos professores que participam do 

Projeto.  Amparados  pela  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  de  Educação  Nacional 

(LDB)  de  20  de  dezembro  de  1996,  artigo  63,  onde  defende  programas  de 

formação  continuada  para  planejamento,  inspeção,  administração,  supervisão 

e orientação educacional básica, (LDB, 1996, p.23).  

 
 
 
 
30 

Os professores participam mensalmente de uma formação em parceria 

com  a  AGE  (Assessoria  em  Gestão  Educacional),  ao  qual  responsabiliza-  se 

pela  aplicação  do  SMAEF  (Sistema  de  Avaliação  Municipal  do  Ensino 

Fundamental)  e  posteriores  resultados,  disponíveis  na  Plataforma  do  Sistema 

Educacional  Municipal,  para  devidas  observações  da  Secretaria  e  dos 

profissionais  envolvidos.  Os  dados  são  estudados  para  que  dentro  de  cada 

realidade,  o  professor  possa  voltar  para  escola  com  as  informações  e,  dessa 

forma,  todo  saber  já  adquirido  é  válido  para  que  o  professor  incentive  o  seu 

aluno a melhorar. Isso pode ser confirmado pelo que afirma Mazzeu (1998):  

A  formação  continuada  do  professor,  por  sua  vez,  na  perspectiva 
histórico-social  toma  como  base  a  prática  pedagógica  e  situa  como 
finalidade  dessa  prática 
levar  os  alunos  a  dominarem  os 
conhecimentos  acumulados  historicamente  pela  humanidade.  Para 
conseguir que os alunos se apropriem do saber escolar de modo a se 
tornarem autônomos e críticos, o professor precisa estar, ele próprio, 
apropriando-se desse saber e tornando-se cada vez mais autônomo e 
crítico. 

As  formações  possibilitam  desenvolver  um  trabalho  com  eficácia  e 

qualidade.  De  fato,  no  que  concerne  a  formação  de  docentes,  Santos  (2007, 

p.55) afirma que: 

Entre  as  qualificações  essenciais  desejadas  do  professor  de 
matemática,  além  do  bom  domínio  conceitual  em  sua  área,  está  um 
compromisso  ético  e  afetivo  com  a  promoção  do  aluno.  Nas  suas 
circunstâncias,  uma  identificação  construída  em  torno  de  objetivos 
comuns  com  a  instituição  em  que  atua  e  uma  compreensão  do 
sentido  social,  político  e  filosófico  de  sua  função,  não  somente, mas 
também  consubstanciada  nas  diretrizes  educacionais  que  presidem 
seu trabalho. 

Deste modo, as qualidades essenciais que o docente deve ter não se 

resumem apenas ao conhecimento específico de sua área de formação, porém 

esses  são  aspectos  que  precisariam  ser  mais  discutidos,  visto  que  há  uma 

centralidade  para  discutir  fatores  ligados  ao  rendimento  e  ao  currículo  dos 

estudantes. 

É na formação continuada que acontece a validação de uma proposta 

de  oficina.  O  formador,  tendo  em  mãos  os  dados  das  avaliações  realizadas 

bimestralmente, apresenta o plano de intervenção pedagógica, onde ele espera 

que todos façam as sugestões, que usem o material como um estudante para 

dizer  o  que  é  positivo  e  se  a  proposta  está  dentro  do  que  você  planeja  para 

reforçar os conteúdos trabalhados em sala. 

 
 
 
31 

Além  disso,  há  momentos  onde  são  disponibilizados  desafios 

matemáticos  e  de  raciocínio  lógico  que  podem  ser  levados  aos  alunos  como 

forma  de  abordar  uma  aula  mais  dinâmica.  São  feitas  trocas  de  experiência 

para ajudar na ornamentação e confecção dos materiais de oficina, discussões 

sobre a assistência que a gestão da escola fornece ao professor, para que as 

aulas  aconteçam  sem  problemas,  ou  então  relatos  de  algo  que  possa  ser 

negativo  para  que  a  secretaria  tome  conhecimento  e  possa,  assim,  fazer  os 

procedimentos cabíveis. 

Os  materiais  didáticos  que  são  reproduzidos  pelos  formadores  para 

apoiar  professores  e  alunos  são  disponibilizados,  principalmente,  pelo 

programa MAIS PAIC, que também da assistência pedagógica a outras etapas 

da  educação  Infantil  e  Ensino  fundamental  I.  Os  materiais  trazem  uma 

abordagem  significativa,  em  formato  que  oferece  opções  para  possíveis 

adaptações.  

Uma das grandes preocupações discutidas nas formações é o método 

de  avaliar  os  alunos.  Segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC, 

2017), além da  avaliação  “somativa”  que  atribui uma nota  de desempenho ao 

final  do  processo,  existe  a  avaliação  “diagnostica”,  que  acontece  no  inicio  do 

processo  e  a  avaliação  “formativa”  que  leva  em  conta  todos  os  aspectos 

qualitativos  durante  o  processo  de  aprendizagem,  levando  em  conta,  por 

exemplo,  a  sua  interpretação,  a  capacidade  de  comunicação,  entre  outros 

aspectos,  que  devem ser levados  em  conta.  Esta última  avaliação  deve  ser a 

mais importante do processo.   

As  avaliações  permitem  que  o  aluno  consiga  olhar-  se  como  um  ser 

individual, mas que faz parte de um todo. Desse modo a avaliação faz parte do 

processo  de  formação  desse  docente  que  está  em  constante  formação, 

buscando  novos  saberes,  conhecendo  seu  aluno  como  uma  ferramenta  de 

aprimorar  e  melhorar  a  educação  básica.  Avaliar  vai  além  de  atribuir  notas, 

como posto por Luckesi (2000, p.01): 

A  avaliação  da  aprendizagem  não  é  e  não  pode  continuar  sendo  a 
tirana  da  prática  educativa,  que  ameaça  e  submete  a  todos.  Chega 
de confundir avaliação da aprendizagem com exames. A avaliação da 
aprendizagem,  por  ser  avaliação,  é  amorosa,  inclusiva,  dinâmica  e 
construtiva,  diversa  dos  exames,  que  não  são  amorosos,  são 
excludentes,  não  são  construtivos,  mas  classificatórios.  A  avaliação 
inclui, 
traz  para  dentro;  os  exames  selecionam,  excluem, 
marginalizam.  

 
 
32 

A formação docente deve ter continuidade após a graduação ou outro 

nível  educacional.  É  necessária  busca  por  conhecimentos  que  abrangem  os 

adquiridos anteriormente. O professor reformula suas práticas docentes a cada 

novo aluno, a cada nova turma. Ele é um ser em construção da mesma forma 

que o aluno também está em busca de novos saberes.  

Como disse Paulo Freire (1996, p.25):  

“[...].  Não  há  docência  sem  discência,  as  duas  se  explicam  e  seus 
sujeitos,  apesar  das  diferenças  que  os  conotam,  não  se  reduzem  à 
condição de objeto, um do outro. Quem ensina aprende ao ensinar e 
quem aprende ensina ao aprender [...]”. 

Vale salientar que juntamente com o Projeto SIPPEM foi incorporado o 

Projeto  Professor  Diretor  de  Turma  que  tinha  o  papel  de  fazer  a  ponte  entre 

família e escola. Esse Projeto trabalhado em paralelo com o SIPPEM fornecia o 

suporte  necessário  ao  professor  de  sala.  Caso  o  aluno  fosse  infrequente  o 

Professor  Diretor  de  Turma  (PDT)  chamava  a  família  do  aluno  e  juntamente 

com  a  direção  da  escola  solucionava  o  problema,  porém  esse  projeto  foi 

retirado em 2016. Em conversa, o coordenador do projeto SIPPEM fala que há 

projetos  que,  segundo  ele,  após  certo  tempo  de  aplicação  e  com  suas 

expectativas sendo atingidas, devem ser interrompidos para que não haja uma 

dependência.  Isso  será  mais  bem  discutido  adiante,  quando  analisarmos  os 

questionamentos das pesquisas feitas.  

 
 
 
 
 
 
33 

3 APLICAÇÃO DO PROJETO SIPPEM 

Após  a  aplicação  da  2º  avaliação  do  SMAEF,  em  junho  de  2018,  os 

resultados indicaram os aspectos positivos, que tiveram melhora significativa, e 

pontos que deveriam ser retomados com base no baixo índice de acertos. Na 

formação  continuada  posterior  ao  2°  SMAEF,  a  secretaria  por  meio  dos 

assistentes pedagógicos trouxe uma análise dos resultados para que todos os 

professores debatessem em conjunto e relatassem o que cada um pensava a 

respeito dos resultados.  

De  forma  concomitante,  o  formador  apresentou  algumas  ferramentas 

que auxiliariam nas práticas pedagógicas de intervenção dos descritores mais 

críticos. Entre assas ferramentas, estava uma denominada de “O Tabuleiro do 

SMAEF”,  uma  proposta  de  oficina  a  qual  o  material  foi  apresentado  pelo 

formador com o objetivo de ser uma ferramenta de intervenção. 

Foi realizado posteriormente, um momento de validação dessa oficina. 

A  princípio,  o  formador  reuniu  os  professores  em  duplas  e  pediu  que  cada 

dupla  fizesse  a  leitura  do  plano  de  aula  para  reconhecimento  das  ações  da 

oficina.  Conhecidas  as  regras,  cada  dupla  iniciaria  o  jogo  com  o  intuito  de 

analisar  possíveis  alterações  a  serem  feitas,  melhorias  e  a  identificação  dos 

aspectos  positivos.  Verificariam  se  o  material  utilizado  era  de  fácil  confecção, 

se o tempo de execução era bem distribuído e registrariam sugestões sobre as 

perguntas  feitas  nos  cartões  relacionadas  ao  conteúdo  de  estudo.  Por  último, 

foi  feita  uma  discussão  em  conjunto  a  respeito  das  regras  serem  flexíveis  a 

cada  realidade,  expondo  as  sugestões  registradas  e  chegando  a  um  ponto 

comum. 

Ao  final  do  momento,  o  formador  disponibilizou  todo  o  material  no  e-

mail  da  secretaria  para  que  cada  professor,  ao  baixar  os  arquivos,  pudesse 

fazer  as  alterações  dentro  do  seu  contexto  e  sua  necessidade.  Ainda  houve, 

como  sempre,  o  sorteio  de  todo  o  material  confeccionado  que  foi  utilizado  na 

formação,  para  que  o  professor  sorteado  já  levasse  o  material  pronto  para 

aplicação na escola. 

 
 
 
 
34 

3.1 APLICAÇÃO DE UMA OFICINA USANDO O TABULEIRO DO SMAEF 

Segue  a  apresentação  do  referido  plano  de  aula,  descrevendo  os 

passos da oficina sobre um dos descritores críticos na avaliação do Município 

(SMAEF), o Descritor D7SP9 (descritor 7 da matriz de referência do SPAECE 

9°  ano),  que  aborda  a  resolução  de  problemas  envolvendo  múltiplos  e 

divisores. 

3.1.1 Plano de aula 

OBJETIVO: 
  Desenvolver as habilidades sobre múltiplos e divisores utilizando jogos 
  Preparar os alunos para as avaliações externas de Matemática. 

DESCRITOR: 
  Resolver situação problema utilizando mínimo múltiplo comum ou máximo 

divisor comum com números naturais 

MATERIAL NECESSÁRIO: 

  Tabuleiro do SMAEF impresso em cartaz de quatro ou mais folhas; 
 

Impressão  e  confecção  dos  envelopes  cadeado  fechado  e  cadeado 
aberto com seus respectivos conteúdos; 
Impressão e montagem de um dado;  
Impressão  dos  carros  que  devem  ser  colados  em  folhas  de  EVA  para 
torná-los mais duráveis. 

 
 

REGRAS DO JOGO 

Este  jogo  está  preparado  para  ser  usado  por  dois  jogadores  e  um 
mediador,  que  pode  ser  o  professor  ou  um  terceiro  aluno,  caso  o  professor 
queira ampliar o número de participantes deverá pesquisar mais itens e colocá-
los no envelope. Depois de distribuir os carros para as duplas, o mediador deve 
orientar os alunos a “tirarem 0 ou 1 (zero ou um) ” para saber quem começará 
o jogo. O ganhador jogará o dado que, dependendo do resultado, avançará seu 
carro.  Caso  o  carro  pare  no  cadeado  fechado,  o  aluno  retirará  um  item  do 
envelope,  em  seguida  irá  lê-lo  em  voz  alta  para  os  participantes  e  dar  sua 
opção de resposta. Caso esteja correta, conferida pelo mediador no envelope 
cadeado aberto, avançará duas casas, caso não, retrocederá duas. Se o aluno 
não  acertar,  o  item  voltará  para  o  envelope,  mas  se  acertar  deverá  justificar 
para o mediador e  para o outro jogador o motivo da resposta escolhida. Se o 
carro parar na bandeira vermelha ele retrocederá 1 casa, se parar no símbolo 
do  SMAEF  deverá  dizer  para  o  mediador  e  para  o  outro  jogador  uma  ação 
positiva  que  irá  fazer  no  dia  da  prova  (Exemplos:  chegar  mais  cedo,  ler  os 
textos várias vezes, respeitar o aplicador, revisar a prova quando terminar, ir ao 
banheiro  e  tomar  água  antes  de  começar  a  prova...)  e  então  avançará  uma 
casa,  se  não  souber  dizer,  retrocede  uma  e  se  parar  no  espaço  em  branco 

 
 
 
 
 
35 

permanecerá no mesmo lugar.  Ganha quem chegar primeiro ao pódio ou está 
mais perto, caso os itens acabem.  
Fonte: SEMED/ Russas-CE 

3.1.2 Regras do jogo simplificadas para os alunos 

Figura 5 - Regras do jogo simplificadas para os alunos 

Acertou: avance 2 casas. 
Errou: volte 2 casas. 

Volte 1 casa. 

Diga uma ação positiva que irá 

fazer no dia da prova e avance 1 

casa. 
Se não souber, volte 1 casa. 

Permaneça no lugar. 

    Fonte: SEMED/Russas-CE  

Figura 6 – Planificação do dado do tabuleiro 

                 Fonte: SEMED/ Russas-CE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Carrinhos para a corrida no tabuleiro 

36 

            Fonte: SEMED/ Russas-CE 

Figura 8 – Cadeados para colar nos 
envelopes das perguntas 

Figura 9 - – Cadeados para colar nos 
envelopes das perguntas 

              Fonte: SEMED/ Russas-CE                                         Fonte: SEMED/ Russas-CE 

Figura 10 – Tabuleiro do SMAEF 

 Fonte: SEMED/ Russas-CE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 REALIZAÇÃO DA OFICINA 

Imagem 1- Socialização e apresentação da oficina 

37 

Fonte: Próprio autor 

No início da aula, o professor colocou os objetivos a serem alcançados, 

separou os alunos em duplas e falou um pouco sobre a importância da oficina 

para  a  abordagem  dos  conceitos  sobre múltiplos  e  divisores  de maneira  mais 

espontânea, porém mais objetiva. 

As  primeiras  perguntas  feitas,  oralmente,  tiveram  como  objetivo  a 

percepção  de  quando  o  problema  recorre  ao  mínimo  múltiplo  comum  ou  ao 

máximo  divisor  comum  dos  valores  apresentados.  Essa  não  Identificação  foi 

apontada  pelos  professores  como  o  principal  motivo  para  que  o  descritor 

tivesse  um  baixo  índice  de  acertos.  Foram  apresentadas  algumas  “palavras 

chave” presentes em problemas dessa natureza e posteriormente, o professor 

fez a distribuição do material para dar início aos trabalhos. 

Imagem 2 – Leitura das instruções e 
distribuição dos envelopes 

Imagem 3 – Leitura das instruções e 
distribuição dos envelopes 

Fonte: Próprio autor                                            Fonte: Próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Os  alunos  então,  fizeram  reconhecimento  do  material,  observando  a 

leitura  das  instruções,  se  o  material usado estava  completo para dar inicio  as 

“disputas”. 

Imagem 4 – Iniciando a “disputa” com a retirada do cartão de questões 

         Fonte: Próprio autor 

Nesse momento, as duplas iniciam o jogo retirando os cartões para dar 

seguimento e responder as perguntas. 

Imagem 5 – Executando a resolução 
dos problemas 

Imagem 6 – Executando a resolução 
dos problemas 

   Fonte: Próprio autor                                            Fonte: Próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Os estudantes precisam usar os fundamentos teóricos e as habilidades 

necessárias  para  solucionar  os  problemas  envolvendo  múltiplos  e  divisores, 

para  que,  dessa  forma,  consiga  chegar  a  solução  dos  problemas  que  são 

requisitos para avançar no jogo. 

Esse momento, com certeza, é onde o projeto se justifica. Explorar os 

conceitos  matemáticos,  usar  a  imaginação  e  fazer  as  deduções  corretas, 

esses, entres outros elementos, são fundamentais para executar as aplicações 

práticas relacionadas aos problemas propostos. Além disso, a situação em que 

o  aluno  se  encontra,  nesse  contexto,  torna  a  busca  pelo  conhecimento  mais 

prazerosa. 

Imagem 7 - Verificando a validade 
das soluções e as contribuições do 
jogo para a aprendizagem do assunto 
abordado 

Imagem 8 - Verificando a validade das 
soluções e as contribuições do jogo 
para a aprendizagem do assunto 
abordado 

   Fonte: Próprio autor                                           Fonte: Próprio autor 

Na  parte  final  da  oficina,  os  alunos  discutiram  as  diferentes  ideias  e 

maneiras  de  resolução.  Também  tiraram  dúvidas  sobre  as  soluções  dos 

problemas,  fazendo  uma  análise  sobre  outras  formas  de  desenvolvimento 

resolutivo.  Além  disso,  os  alunos  aproveitaram  para  comentar  sobre  a 

contribuição  da  oficina  para  a  aprendizagem  de  maneira  mais  significativa,  e 

 
 
 
 
 
fizeram uma auto avaliação do próprio rendimento. Esse aspecto foi importante 

para que o professor concluísse a avaliação formativa da oficina. 

40 

 
 
 
 
41 

4  COMPARATIVO  DE  RESULTADOS  DO  SPAECE  ANTES  E  DEPOIS  DA 

EXECUÇÃO DO PROJETO 

Os  resultados  obtidos  antes  da  criação  do  Projeto  eram  abaixo  do 

esperado. A partir da sua implementação os resultados começaram a progredir 

com  exceção  do  ano  de  2017,  pois  nesse  ano  o  projeto  teve  que  ser 

interrompido  no  2°  semestre  em  vista  que  muitas  escolas  tiveram  a  troca  de 

professores em meados do mês de  agosto que foram aprovados no concurso 

público. Um fator que implicou numa pequena queda em ambas as disciplinas 

em nível municipal,  em  Língua  Portuguesa e  Matemática  nesse  ano. Além de 

questões  de  desempenho, 

isso  causa  certo  desequilíbrio  no  âmbito 

educacional  e  sentimental  dos  alunos.  A  aceitação  do  novo  professor  e  a 

construção  da  afetividade  entre  as  partes  é  alimentada  principalmente  pelo 

tempo  de  convivência  pedagógica.  Sobre  afetividade,  Leite  e  Tassoni  (2002) 

afirmam que: 

[...]  a  afetividade  é  um  fator  importantíssimo  na  relação  professor-
aluno, pois o processo de aprendizagem ocorre entre seres humanos, 
ou  seja,  é  o  começo  de  uma  relação  social.  A  criança  tem  que  se 
sentir  segura  diante  do  professor,  ou  seja,  tem  que  ter  confiança, 
afeto.  E  no  caso  da  educação,  em  que  o  centro  é  o  aprendizado,  o 
carinho  físico  (beijos,  abraços,  cafunés)  é  substituído  pelo  carinho 
psicológico: um elogio depois de uma atividade feita, por exemplo [...]. 

Logo o professor recém-chegado precisa de um tempo para estreitar tal 

relação  entre  professor-aluno.  Muitos  desses  profissionais  eram  de  outros 

Municípios  ou  não  tinham  nenhuma  experiência  na  educação  municipal, 

precisando de um tempo de aprimoramento na nova rotina de trabalho. 

Analisado  os  dados 

fornecidos  na  Plataforma  do  SPAECE 

disponibilizados online ao público (CAED, 2018) elaborou-se a tabela a seguir, 

contendo dados do Estado do Ceará, Município de Russas e das duas escolas 

em  que  o  trabalho  está  centralizado,  onde  serão  denominadas:  ESCOLA 

RURAL E ESCOLA URBANA. As Tabelas 1 e 2 nos apresentam os resultados 

nos níveis de proficiências das duas escolas desde o ano de 2010 a 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
42 

Tabela 1 - Proficiência do 9° ano Ensino Fundamental em Língua Portuguesa 
no SPAECE 
RUSSAS 

CEARÁ 

ANO 

2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
Fonte: Próprio autor 

221,0 
227,4 
235,4 
AMOSTRAL 
239,1 
243,8 
250,3 
257,1 

236,6 
239,5 
247,5 
AMOSTRAL 
262,0 
268,5 
279,5 
277,7 

ESCOLA 
RURAL 
244,7 
236,9 
231,8 
AMOSTRAL 
264,3 
290,4 
290,3 
292,1 

ESCOLA 
URBANA 
239,9 
222,1 
242,8 
AMOSTRAL 
259,7 
275,1 
288,8 
301,2 

Como constatado na tabela 01, os resultados do Município de Russas 

elevaram-  se  consideravelmente  a  partir  do  ano  de  2014,  já  que  em  2013  foi 

apenas  uma  avaliação  amostral,  não  constando  resultados  na  Plataforma  do 

SPAECE para o 9º ano em decorrência da Avaliação Nacional do Rendimento 

Escolar-  ANRESC/Prova  Brasil. Em  Língua Portuguesa  houve  uma  queda em 

Nível Municipal no ano de 2017, devido à interrupção do Projeto SIPPEM, mas 

as duas escolas aqui avaliadas obtiveram um aumento, observou- se não haver 

troca de professores de Língua Portuguesa nas duas escolas. 

No tocante da matemática também obtiveram- se excelentes resultados 

após  implantação  do  Projeto  SIPPEM,  constando  também  uma  queda  nos 

resultados de 2017. Na Escola Rural o professor titular permaneceu na turma, 

mas  interrompeu-se  o  Projeto  e  como  era  uma  turma  com  dificuldades  de 

aprendizado,  houve  quebra  na  sequência  de  resultados.  Na  Escola  Urbana 

houve  a 

troca  e  professor  e 

também  houve 

interrupção  do  Projeto, 

prejudicando  o  andamento  dos  resultados.  Em  nível  municipal  a  queda  dos 

resultados  em  2017  foi  mais  brusca,  devido  a  troca  de  muitos  docentes  nas 

turmas  de  9º  ano,  como  colocado  pelo  Coordenador  de  Matemática  da 

Secretaria Municipal de Educação. Observou- se ainda que em matemática nos 

anos  de  2015,  2016  e  2017  as  escolas  Rural  e  Urbana  ultrapassaram  os 

resultados  tanto  do  nível  municipal,  quanto  do  nível  Estadual,  como  podemos 

constatar na Tabela 02. 

 
 
 
 
 
 
43 

Tabela 2 - Proficiência do 9° ano Ensino Fundamental em Matemática no 
SPAECE 

ANO 

2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 

CEARÁ 

RUSSAS 

231,6 
235,9 
242,0 
AMOSTRAL 
241,6 
247,3 
252,8 
254,8 

244,6 
249,5 
256,0 
AMOSTRAL 
278,8 
283,0 
296,7 
286,5 

ESCOLA 
RURAL 
261,9 
255,2 
273,6 
AMOSTRAL 
281,4 
313,0 
322,5 
307,4 

ESCOLA 
URBANA 
236,8 
226,8 
240,4 
AMOSTRAL 
287,9 
320,0 
321,2 
303,6 

Fonte: Próprio autor 

Em  resposta  a  essas  colocações  o  Coordenador do  SIPPEM  também 

acredita  que  essa  queda  no  ano  de  2017  deve-  se  a  interrupção  do  Projeto 

SIPPEM. Segundo o entrevistado, “o grupo já vinha com essa filosofia” e “tinha 

uma  base  ali”  e  mudanças  durante  o  processo  podem  sim 

trazer 

consequências.  Ele  ainda  enfatiza  que,  olhando  pelo  lado  afetivo  que  existia, 

“interromper no meio do caminho causa alguns transtornos tanto para o aluno 

quanto  para  o  professor”  e  até  para  própria  SEMED,  pois  o  professor  chega 

tendo que se adequar a rotina existente já em andamento.  

O entrevistado ainda ressalta em resposta as comparações feitas, que 

por se tratar de um Projeto que é de intervenção pedagógica  em que se “trata 

justamente a deficiência do aluno”, o mesmo “não tem como ênfase a questão 

conteudista” e sim de “nivelar aquele aluno por algum motivo não conseguiu ter 

êxito  durante  as  séries  anteriores”.  Então,  por  conta  dessa  sistemática  de 

também tratar que o próprio professor será o responsável que vai conduzir todo 

esse trabalho, também em cima desse Projeto há toda uma dinâmica feita que 

em  questão  da  formação  continuada  para  os  professores,  uma  formação 

especifica do SIPPEM, como também aliado a ele tem a questão duma prova 

externa chamada SMAEF, que é o que vai dar um parâmetro, a base para que 

seja feito todo o planejamento, em cima dessa intervenção.  

Com  essa  responsabilização  do  professor,  vem  a  preocupação  e  a 

cobrança  pessoal  que  existe  para  que  seu  trabalho  seja  refletido  em 

resultados.  É  uma  palavra  que  pode  gerar  várias  interpretações,  mas  na 

verdade  a  cultura  do  desempenho  está  cada  vez  mais  enraizada  no  sistema 

educacional. Mas até que ponto isso é positivo? 

 
 
 
 
44 

Sobre essa cultura do desempenho, Ball (2003, p.218) afirma que:  

“é  uma  tecnologia,  uma  cultura  e  um  modo  de  regulação  que 
emprega  julgamentos,  comparações  e  termina  se  revelando  como 
meio de controle, de desgaste e de mudança. Os desempenhos dos 
sujeitos  individuais  e/ou  das  organizações  servem  como  medida  de 
produtividade  ou  output,  ou  expõem  a  qualidade,  ou  ‘momentos’  de 
promoção ou inspeção”.  

O  argumento  central  de  Ball  é  que 

tal  cultura,  celebrando  a 

possibilidade  de  expor  a  qualidade,  termina  apenas  identificando  a  pior  parte 

do trabalho das instituições de ensino e dos docentes. Na verdade, na cultura 

do  desempenho  o  que  fica  mais  exposto  à  comunidade  educacional  e  ao 

público  em  geral  não  são  tanto  os  aspectos  positivos  das  atividades  das 

escolas, mas as falhas que cometeram ou aquilo que deixou de ser feito, sem, 

contudo,  apresentarem  uma  análise  das  circunstâncias  em  que  as  metas,  os 

objetivos  e  os  percursos  para  alcançá-los  foram  definidas  e  executadas  por 

essas instituições. (SANTOS, 2004). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5 ANÁLISE DAS PESQUISAS 

Os  dados  levantados  neste  trabalho  foram  apurados  através  da 

aplicação de dois questionários, para avaliar aspectos tanto qualitativos quanto 

qualitativos.  Um  destinado  aos  discentes  das  escolas  RURAL  (25  alunos)  e 

URBANA  (21  alunos)  e  outro  aos  docentes  de  Língua  Portuguesa  (7 

professores) e Matemática (7 professores) das escolas do Município de Russas 

participantes do Projeto SIPPEM no ano de 2018, conta ainda com a entrevista 

feita ao Coordenador do SIPPEM, dando os devidos esclarecimentos a alguns 

pontos  levantados  nos  questionários.  A  aplicação  do  questionário  destinado 

aos professores ocorreu no último encontro de capacitação do Projeto, no mês 

de  junho  de  2018.  Algumas  perguntas  do  questionário  tiveram  os  resultados 

apresentados em gráficos para melhor análise das respostas.  

As pesquisas dão predominância ao aspecto qualitativo, tendo em vista 

que  o  projeto  é  de  cunho  pedagógico  e  esse  tipo  de  pesquisa  traz  os 

questionamentos  e  respostas  necessários  para  compreensão  e  discussão. 

Sobre tais pesquisas, Minayo (2001, p. 22) afirma que: 

A  diferença  entre  qualitativo-quantitativo  é  de  natureza.  Enquanto 
cientistas  sociais  que  trabalham  com  estatística  apreendem  dos 
fenômenos  apenas  a  região  "visível,  ecológica,  morfológica  e 
concreta",  a  abordagem  qualitativa  aprofunda-se  no  mundo  dos 
significados das ações e relações humanas, um lado não perceptível 
e  não  captável  em  equações,  médias  e  estatísticas.  O  conjunto  de 
dados  quantitativos  e  qualitativos,  porém,  não  se  opõem.  Ao 
contrário,  se  complementam,  pois,  a  realidade  abrangida  por  eles 
interage dinamicamente, excluindo qualquer dicotomia. 

As  demais  respostas  requem  no  corpo  deste  capítulo  em  forma  de 

comentários. 

5.1 ANÁLISE DO QUESTIONÁRIO DESTINADO AOS PROFESSORES 

Segue  as  observações  atribuídas  ao  questionário  destinados  aos 

docentes que participam do Projeto SIPPEM, que lecionaram as disciplinas de 

Língua Portuguesa e Matemática, nas 7 escolas que participam do Projeto  no 

ano de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Para  início  de  análise  do  questionário  dos  professores,  constatou-  se 

que dos 14 docentes que responderam voluntariamente as perguntas, 57% são 

do sexo feminino e 43% do sexo masculino, com faixa etária entre 25 anos  a 

45 anos. 

Gráfico 1 - Idade dos professores de Língua Portuguesa e Matemática do 
projeto SIPPEM 

FAIXA ETÁRIA DOS PROFESSORES 

36% 

7% 

14% 

29% 

14% 

ATÉ 25 ANOS

ATÉ 30 ANOS

ATÉ 35 ANOS

ATÉ 40 ANOS

ATÉ 45 ANOS

            Fonte: Próprio autor 

Como podemos observar, 72% do corpo docente do Projeto SIPPEM é 

de uma faixa etária de 30 a 45 anos. Quanto ao tempo de magistério, com 50% 

possui  até  10  anos  de  experiência  e  a  outra  metade  de  10  a  30  anos  de 

profissão.  Quanto  a  clareza  da  criação  do  projeto  93%  responderam 

positivamente  e  apenas  7%  responderam  não  ter  clareza  sobre  a  criação  do 

Projeto  SIPPEM,  estando  estes  entre  os  profissionais  com  até  2  anos  de 

magistério. 

Um dos pontos positivos da pesquisa foi ao indagar os docentes sobre 

a  eficiência  do  Projeto,  sendo  que  todos  dos  professores  dizem  acreditar  na 

metodologia  abordada.  Apenas  7%  dos  docentes  afirmaram  estar  no  projeto 

para completar a carga horaria e os 93% dizem estar motivados a trabalhar no 

avanço da educação municipal. 

A  formação  continuada  foi  a  ação  mais  importante  e  indispensável, 

apontada  pelos  professores  envolvidos  na  ação,  como  grande  responsável 

para  ter-se  a  eficiência  no  andamento  e  resultados  do  projeto.  Como  ponto 

negativo,  64%  dos  envolvidos  afirmaram  que  o  tempo  de  planejamento  das 

oficinas  é  insuficiente,  pois  as  aulas  são  diferenciadas,  levando  a  uma 

 
 
 
47 

elaboração  de  diversas  atividades  e  no  entanto,  29%  acreditam  que  o  tempo 

destinado  ao  planeamento  é  suficiente  e  apenas  7%  não  responderam  à 

pesquisa.  Mas,  na  execução, há problemas  citados  que prejudicam  o  ciclo do 

trabalho  que  foi  planejado.  Um  dos  professores  exemplificou  isso  colocando 

que  “[...]  falta  espaços  para  realização  das  aulas  expositivas  e  oficinas  [...]”. 

Isso reforça o fato de que seria difícil ampliar um projeto dessa natureza para 

mais  séries,  já  que,  na  única  serie  que  é  executada,  a  parte  estrutural 

esporadicamente fica comprometida, causando imprevistos.  

Com relação a formação continuada, o entrevistado da SEMED afirmou 

que  a  ideia  da  formação  é  de  fato  a  “continuidade  do  processo  educacional” 

pois,  embora  o  Ceará  tenha  excelentes  universidades  públicas,  o  modelo 

adotado  por  elas  não  prepara  o  cursando  para  lecionar,  mas  sim  para  a 

continuidade acadêmica, depoimento, segundo ele, relatado pelos professores. 

O  entrevistado  completa  que  “a 

formação  continuada  vai, 

justamente, 

preencher essas lacunas deixadas pela Universidade” e pelo que foi analisado 

nessa  pesquisa,  as  lacunas  referem-se  a  gestão pedagógica  da sala  de aula. 

Os professores têm um plano de aula pré-definido e isso tudo foi consolidado 

dentro  da  formação  continuada.    Por  fim,  ele  afirma  existir  um  sistema  de 

importância de intervenção  que são as oficinas pedagógicas, que infelizmente 

durante a carreira acadêmica não tem tanta ênfase no ensino fundamental. 

Não  deve  se  radicalizar  colocando  que  a  Universidade  não  prepara 

para  sala  de  aula.  Disciplinas  como  Didática,  Psicologia  na  Adolescência, 

estágio  supervisionado  articulam  teoria  e  prática.  É  claro  que  no  decorrer  da 

vida  acadêmica  e  profissional  as  práticas  evoluem,  mas  as  “velhas  teorias” 

estudadas  continuam  auxiliando  no  processo  da  prática.  Teorias  são  práticas 

que  alguém  adquiriu,  então  elas  servirão  de  suporte  para  determinadas 

práticas. 

Quanto à utilização do material didático do Projeto, 93% acreditam ser 

satisfatório  e  apropriado  aos  objetivos  a  serem  alcançados,  uma  melhoria  no 

nivelamento  dos  educandos  e  os  conteúdos  abordados  no  material  obtiveram 

100%  de  aproveitamento  para  melhoria  de  resultados.  Um  dos  pontos  que 

permitem  o  Projeto  obter  bons  resultados  é  o  conhecimento  que  o  professor 

tem do seu aluno, de suas dificuldades. Diferente de um reforço dado por outro 

profissional que não conhece o aluno, o professor de sala já sabe quais pontos 

 
 
48 

devem  ser  avançados  e  alcançados  pelos  seus  discentes,  focando  num 

nivelamento  em  um  determinado  tempo.  Como  as  turmas  estão  divididas  em 

dois  níveis,  em  um  o  professor  avança  e  no  outro,  nivela  pelo  menos  onde 

estava  o  outro  grupo.  É  um  avaliar  voltado  ao  aprendizado  e  que  permite  um 

diálogo  entre  professor  e  aluno  sobre  os  avanços  obtidos  ou  não.  O  autor 

Luckesi (2000, p.3) nos faz refletir. 

Quando  atuamos  junto  a  pessoas,  a  qualificação  e  a  decisão 
necessitam ser dialogadas. O ato de avaliar não é um ato impositivo, 
mas  sim  um  ato  dialógico,  amoroso  e  construtivo.  Desse  modo,  a 
avaliação é uma auxiliar de uma vida melhor, mais rica e mais plena, 
em qualquer de seus setores, desde que constata, qualifica e orienta 
possibilidades  novas  e,  certamente,  mais  adequadas,  porque 
assentadas nos dados do presente.  

Professor e aluno são seres interligados no ato de ensinar e aprender, 

o  diálogo  fortalece  os  vínculos,  tornando  a  aprendizagem  prazerosa  e  se 

levada  para  vida  pode  ter  frutos  vitoriosos  em  qualquer  que  seja  a  área 

almejada. 

Dentro  desse  contexto  educacional,  um  dos  maiores  problemas 

enfrentados  pelos  professores  é  a  infrequência  dos  alunos.  De  acordo  com  a 

pesquisa, 57% dos docentes responderam que uma das maiores dificuldades é 

devido  os  alunos  não  gostarem  de  permanecer na  escola em  contra-  turno, e 

7% dos alunos trabalham para ajudar na renda de casa. A infrequência é sem 

dúvidas um dos fatores mais preocupantes da educação atual. Como educar e 

aprimorar os conhecimentos de um aluno que se nega estar em sala de aula? 

Mesmo  com  muito  dialogo,  esse  ainda  é  um  desafio  a  ser  vencido.  Como 

afirma  Sant’anna  (1995)  “nenhum  grande  cientista  fez  suas  descobertas  sem 

ter  fracassado  em  centenas,  talvez  milhares  de  experimentos”.  (SANT’ANNA, 

1995, p.16). 

Portanto,  deve-se  continuar  procurando  maneiras  que  levem  ao 

entendimento  dos  conteúdos  pelos  alunos,  buscando  maneiras  atrativas  que 

despertem  o  interesse  deles  estarem  em  sala.  O  professor  é  um  mediador 

nesse processo de ensino aprendizagem. Ainda sobre Sant’anna (1995, p.23): 

O educador será um agente produtivo e renovador se trabalhar com o 
aluno,  de  forma  a  desenvolver  integralmente  suas  capacidades, 
acreditando na vitalidade interior que se direciona para a criatividade 
[...]  queremos  com  isso  dizer  que  a  aprendizagem  se  processa  por 
uma  interação  do  indivíduo  que  aprende  com  o  objeto  a  ser 
conhecido [...].  

 
 
Gráfico 2 - Problemas com a frequência dos alunos no projeto SIPPEM 

 HÁ PROBLEMAS COM A FREQUÊNCIA DOS 
ALUNOS? 

49 

21% 

79% 

SIM

NÃO

        Fonte: Próprio autor 

Como  se  pode  observar  79%  dos  professores  tem  problema  com  a 

frequência  dos  alunos,  devido  ao  fato  de  não  gostar  de  estar  na  escola  em 

contra  turno,  como  colocado.  O  professor  é  um  mediador,  podendo  propiciar 

uma  aprendizagem  significativa  a  seu  aluno  que  participa  das  aulas,  mas 

quanto  ao  aluno  que  falta,  a  defasagem  de  aprendizado  só  aumenta.  Como 

recuperar  um  aluno  que  está  em  casa?  É  a  pergunta  que  muitos  docentes 

fazem. Esse papel era desempenhado pelo PDT (Professor Diretor de Turma) 

que mediava conversas com familiares, alunos e direção para resolução desse 

problema. 

Com  a  retirada  do  Professor  Diretor  de  Turma  em  2016,  que  agia 

paralelo  com  o  Projeto  SIPPEM,  houve  uma  dificuldade  em  acompanhar  a 

frequência dos alunos faltosos, e esse é um fato que os professores reclamam 

bastante. O Professor 1 coloca “[...] deveria voltar o diretor de turma que tinha 

no  início  do  projeto  e  que  foi  tirado  e  com  isso  dificultou  o  trabalho  do 

professor,  pois  o  mesmo  tenta  fazer  o  trabalho  do  diretor  de  turma  e  não 

consegue.  Também  a  direção  da  escola  não  desempenha  com  êxito  esse 

trabalho  [...]”.  E  o  Professor  10  “[...]  melhora:  volta  do  diretor  de  turma;  mais 

cobrança com relação aos alunos com infrequência [...]”. 

Esse problema vem afetando o bom desempenho do Projeto, pois com 

a  infrequência,  os  alunos  não  conseguem  mudar  de  nível,  estagnando  seus 

conhecimentos. Em muitos casos a escola comunica os responsáveis e esses 

se responsabilizam por reverter a situação, mas não há um retorno. E quando 

 
 
 
50 

há,  o  aluno  é  ameaçado  pela  família,  vindo  somente  por  vir,  não  cooperando 

com seu próprio aprendizado. 

Em  resposta  a  retirada  do  projeto  “Professor  Diretor  de  Turma”  na 

execução  do  Projeto  SIPPEM,  o  Coordenador  entrevistado  afirmou  que: 

“quando  ele  (PDT)  foi  criado,  ele  foi  baseado  com  o  projeto  de  escolas  de 

profissionalizantes  do  Governo  do  Estado  do  Ceará”.  Segundo  ele,  o  projeto 

veio  de  Portugal,  e  o  Governo  do  Estado  do  Ceará  trouxe  com  base  na 

aplicação  que  existia  em  Pernambuco.  O  cunho  dele  é  de  caráter  formativo. 

Esse caráter formativo funciona com uma determinada filosofia que é aplicada 

e  que,  após  atingir  certa  regularidade,  a  própria  unidade  escolar,  a  própria 

empresa, assim também são criadas muitas vezes para empresas, ele tem que 

seguir sem esse projeto. “Ele não tem a finalidade de cunho com o alto nível de 

continuidade”.  O  entrevistado finaliza  dizendo  que:  “Assim é a  ideia  do  diretor 

de turma é implantar uma filosofia de trabalho, que é do ciclo PDCA, depois de 

implantado o ciclo PDCA, a escola por si só ou a instituição por si só, a própria 

SEMED que era o nosso caso ela tem que prosseguir com essa filosofia”.  

O entrevistado ainda compara dizendo que “o SIPPEM que todo mundo 

apoia,  todo  mundo  quer  nas  escolas”,  claro  que  “é  importante  que  todas  as 

escolas  tenham,  mas  ele  não  é  ponto  final  da  questão”.  Ele  pensa  que  seria 

interessante se as escolas não precisassem desse apoio, o interessante é que 

a gente não precisasse dessa intervenção. O bom seria  se ela já pudesse ser 

realizada  dentro  das  nossas  próprias  aulas  deixando  o  aluno  preparado  tanto 

cognitivamente como socialmente para os desafios futuros.  

Apesar  de  apoiar  o  Projeto  SIPPEM  e  reconhecer  que  foi  um  passo 

importante para alcançar bons resultados na educação, o entrevistado defende 

que  ele  não  pode  ser  uma  base,  que  devem  ser  projetos  de  intervenção  que 

devem ter um prazo para iniciar e finalizar. Ele completa dizendo, “se isso aqui 

for  uma  rotina,  uma  continuidade  de  longo  prazo”,  significaria  dizer  que  na 

base,  educação  infantil  e  os  anos  iniciais  e  finais  do  Ensino  Fundamental, 

estariam  acontecendo  falhas  durante  esse  caminho.  “O  Projeto  Professor 

Diretor  de  Turma  quem  eu  coloco  não  deve  ser  como  base,  a  gente  tem  que 

trabalhar cada vez mais, para que as escolas fiquem independentes desse tipo 

de Projeto, que elas consigam  ‘dar de conta do seu recado’ dentro do próprio 

andar da carruagem” (Coordenador do SIPPEM). 

 
 
51 

O  que  se  pode  constatar  é  que  essa  filosofia  não  está  enraizada  no 

seio  escolar  como  planejado  pela  SEMED,  deixando  uma  lacuna  a  ser 

preenchida. O professor está sobrecarregado com tantas ocupações, oficinas, 

avaliações,  que  no  tocante  dessa  filosofia  não  tem  como  contar  em  mais  um 

dos  seus  encargos.  A  direção  da  escola  por  sua  vez  também  tem  suas 

atribuições,  por  vezes  até  chamam  a  família  para  dividir  os  anseios,  mas  por 

vezes  sem  muito  êxito.  Encontramos  uma  falta  de  motivação  em  nossos 

alunos,  cada  vez  mais  voltados  para  as  redes  sociais  e  sem  interação  com  a 

família, caminhamos para um dos momentos mais difíceis de atenção por parte 

dos  alunos.  O  Professor  Diretor  de  Turma  agia  direto  com  aluno  e  família 

diminuindo  distâncias,  fazendo  um  papel  fundamental  para  alavancar  os 

resultados.  Por  mais  que  professores  e  direção  se  articulem  não  farão  o 

mesmo  papel  que  o  diretor  de  turma  exercia,  pois  a  cada  semana  os  alunos 

conversavam  individualmente  com  o  Professor  Diretor  de  Turma,  não  sendo 

possível dentro da carga horaria dos professores e gestores. 

Gráfico 3 – Dificuldades no projeto SIPPEM? 

PRINCIPAIS MOTIVOS QUE DIFICULTAM A FREQUENCIA NAS 
AULAS DO SIPPEM 

21% 

14% 

7% 

57% 

FALTA DE LANCHE

VIR A ESCOLA NO CONTRATURNO

ALUNOS QUE TRABALHAM

NÃO HÁ PROBLEMAS COM FREQUENCIA

Fonte: Próprio autor 

Como  podemos  observar  no  gráfico  3,  mesmo  a  escola  se 

disponibilizando com lanche e professores capacitados, 57% dos alunos não se 

interessam em permanecer na escola no contra turno. No questionário aplicado 

com os estudantes, foram muitos os relatos de alunos que passam 4 ou mais 

horas por dia navegando na Internet. Esse uso exagerado das redes sociais e 

internet  diariamente  demonstra  ser  o  principal  fator  da  falta  de  interesse  em 

comparecer  a  escola  no  contra  turno.  E  isso  vem  trazendo  muitos  problemas 

 
 
 
52 

relacionados  à  aprendizagem  dos  alunos,  que  deixam  de  realizar  as  tarefas 

passadas  para  casa,  ou  mesmo,  reservam  diariamente  um  tempo  de  estudos 

insuficiente. Apenas 7% dos alunos trabalham para ajudarem na renda de suas 

famílias, esses casos foram observados a parte, e há uma concordância entre 

família e escola, sobre os dias de trabalho e os dias de permanência na escola. 

No  Capítulo  V  do  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  art.  60.  “É  proibido 

qualquer trabalho a menores de quatorze anos de idade, salvo na condição de 

aprendiz”  (BRASIL,  2017,  p.36).  Porém  a  escola  compreende  a  dificuldade 

dessas famílias (alunos que possuem apenas a mãe como responsável), sendo 

necessária  a  ausência  desse  aluno.  Ficando  estabelecido  o  cumprimento  da 

frequência em sala no período destinado ao aprendizado regular e obtenção de 

notas favoráveis.  

Dando  continuidade  ao  estudo  do  gráfico,  constata-  se  que  21%  dos 

professores  responderam  não  terem  problemas  com  a  frequência  dos  alunos 

em  suas  aulas  do  SIPPEM,  o  que  corresponde  a  um  melhor  aproveitamento 

dos alunos nas atividades, tendo um bom retorno na aprendizagem. 

Outro fator citado pelos docentes na pesquisa quando indagados sobre 

o  que  dificulta  a  realização  do  Projeto  diz  respeito  a  falta  de  espaço  para 

realização das aulas dinamizadas. Houve relatos de falta de espaço para aulas, 

ausência de espaço adequado para as oficinas e aulas expositivas. Esse é um 

problema  com  proporções  mais  sérias,  que  necessitam  de  um 

acompanhamento melhor por parte da Secretaria de Educação. 

A escola por sua vez se articula para melhorar, da forma que pode, os 

problemas  que  aparecem  no  ambiente  escolar.  Quando  os  docentes  foram 

indagados  sobre  como  a  escola  se  articula  para  vencer  as  dificuldades 

enfrentadas  dentro  do  Projeto  SIPPEM,  a  maioria  dos  professores  citou  o 

diálogo, como uma maneira humana de interagir. Dialogar ainda é a forma mais 

adequada  de  conseguir  chegar  a  um  senso  comum  e  ambas  as  partes 

poderem comemorar os sabores que a educação traz aqueles que a buscam. 

O autor Paulo Freire (1986, p.64) nos remete a sermos pensantes e dialogar. 

“[…]  penso  que  deveríamos  entender  o  “diálogo”  não  como  uma 
técnica  apenas  que  podemos  usar  para  conseguir  obter  alguns 
resultados. Também não podemos, não devemos entender o diálogo 
como uma tática que usamos para fazer dos alunos nossos amigos. 
Isto  faria  do  diálogo  uma  técnica  para  a  manipulação,  em  vez  de 
iluminação. Ao contrário, o diálogo deve ser entendido como algo que 

 
 
53 

faz parte da própria natureza histórica dos seres humanos. É parte de 
nosso  progresso  histórico  do  caminho  para  nos  tornarmos  seres 
humanos.  Está  claro  este  pensamento?  Isto  é,  o  diálogo  é  uma 
espécie de postura necessária, na medida em que os seres humanos 
se transformam cada vez mais em seres criticamente comunicativos. 
O  diálogo  é  o  momento  em  que  os  humanos  se  encontram  para 
refletir sobre sua realidade tal como a fazem e refazem. ”  

O diálogo é a ponte entre escola, família e educando. Ao dialogarmos 

podemos  rever  nossa  realidade  e  como  humanos  pensantes,  mudarmos 

nossas  atitudes  e  reverter  as  pratica  que  não  nos  remete  a  bons  resultados. 

Muitas vezes não conhecemos as realidades de nossos alunos, não sabendo o 

porquê  do  determinado  comportamento  ou  falta  de  compromisso  com  os 

afazeres escolares. É através do diálogo que essas indagações chegam como 

solução  para  problemas  tão  recorrentes  em  nossas  salas  de  aula.  A  família 

também  precisa  dialogar,  fazer  seu  papel  tão  importante  no  processo  de 

formação cidadã. 

5.2  ANÁLISE  DO  QUESTIONÁRIO  DESTINADO  AOS  DISCENTES  DAS 

ESCOLAS  RURAL  E URBANA  PARTICIPANTES  DO PROJETO SIPPEM  NO 

ANO DE 2018 

Os  resultados  do  questionário  destinado  aos  alunos  entram  em 

consonância  com  o  respondido  pelos  professores,  mostrando  motivos  para 

alguns questionamentos e colocações dos docentes. 

Inicialmente  tem-se  uma  abordagem  das  turmas,  observando  o  perfil 

dos  alunos  de  duas  das  sete  escolas  contempladas  no  Município  de  Russas 

em 2018. A primeira escola situa-se na Zona Urbana e estará identificada por 

ESCOLA  URBANA,  e  assim,  a  segunda  situa-  se  na  Zona  Rural,  identificada 

neste 

trabalho  por  ESCOLA  RURAL.  Em  alguns  aspectos  observa-se 

semelhança entre as escolas. 

A  ESCOLA  URBANA  conta  com  uma  turma  de  21  alunos,  sendo  um 

percentual de 62% do gênero masculino e 38% feminino. A ESCOLA RURAL é 

composta  por  25  alunos,  sendo  36%  do  gênero  masculino  e  64%  feminino. 

Comprova-se no questionário que os alunos da ESCOLA URBANA estão com 

57% dentro da faixa etária esperada na série (até quatorze anos) e 43% até 16 

 
 
 
 
 
54 

anos. Já a turma da ESCOLA RURAL conta com 76% com faixa etária comum 

(entre treze e quatorze anos) e 24 % com quinze, dezesseis e mais. 

O  PPP  (Projeto  Político  Pedagógico)  das  escolas  de  Russas  tende  a 

deixar todos os alunos em sua faixa etária, diminuindo assim a evasão escolar 

que é um fator preocupante e pode atrapalhar o bom andamento das turmas e 

as metas estabelecidas nas avaliações externas de larga escala. 

No  âmbito  escolar,  aluno  que  se  evade  da  escola  prejudica  a 

proficiência da turma em que ele estudava, pois, mesmo estando ausente, sua 

prova escrita vem juntamente com a de todos os estudantes e sua nota zero é 

inserida no cálculo proficiência. 

Segundo  os  critérios  adotados  pela  avaliação  do  SPAECE,  um  aluno 

que  entre  no  senso  escolar  até  maio  do  decorrido  ano,  permanece  como 

resultado  daquela  escola,  mesmo  que  ele  peça  transferência  ou  que  desista 

dos  estudos,  evadindo-  se  da  escola.  Isso  faz  parte  da  Política  Pública  do 

Estado do Ceará, não podendo ser modificada pelas Escolas ou Secretarias de 

Educação, como uma maneira  preventiva da evasão dos alunos, embora seja 

um ponto muito questionado pelos professores. 

Outro  fator  importantíssimo  na  boa  condução  dos  estudos  é  a 

ocupação desses alunos fora do ambiente escolar. Segue os gráficos das duas 

escolas. 

Gráfico 4 – Atividade laborativa dos alunos da zona rural 

EXECUTA ALGUM TIPO ATIVIDADE OU TRABALHO 
ALEM DOS ESTUDOS? 

14% 

86% 

SIM

NÃO

         Fonte: Próprio autor. Dados: questionário aos alunos 

Conforme  o  questionário  aplicado  aos  alunos,  tem-se  um  pequeno 

percentual  de  alunos  com  ocupação  fora  da  escola.  Muitos  deles  apenas 

 
 
 
 
 
ajudam em casa em tarefas simples, ou em trabalhos junto a seus pais, com a 

orientação do adulto, sendo esse trabalho por um tempo breve. 

55 

Gráfico 5 – Atividade laborativa dos alunos da zona urbana 

EXECUTA ALGUM TIPO DE ATIVIDADE OU 
TRABALHO ALEM DOS ESTUDOS? 

4% 

8% 

88% 

SIM

NÃO

NÃO RESPONDEU

Fonte: Próprio autor. Dados: questionário aos alunos 

Como  podemos  observar  nos  gráficos  expostos  há  uma  consonância 

com os dados dos alunos que não trabalham, nem ocupam nenhuma atividade 

fora  de  casa.  Tem-se um  pequeno  número de  alunos  com  trabalho,  contando 

ao  certo  dois  alunos  nas  duas  escolas  que  tem  ocupação  fora  do  ambiente 

doméstico, já que duas alunas colocaram que ajuda em casa. Outro ponto aqui 

visto é o repasse de conhecimentos e apropriação dos bens, pois o aluno 7U 

trabalha na vacaria do pai e o aluno 1R trabalha na churrascaria do pai, como 

comprovado  em  conversa  com  alguns  professores  da  referida  escola,  não 

sendo  um  ponto  que  atrapalhe  o  comparecimento  dos  mesmos  nas  aulas  de 

SIPPEM.  Continuando  a  analise,  a  aluna  17R  não  respondeu  à  pergunta, 

porém em conversa com os professores, a mesma não tem ocupação fora de 

casa, tendo uma boa frequência nas aulas de SIPPEM. 

Na  fala  do  coordenador  do  Projeto  SIPPEM  apresentado  nesse 

trabalho, podemos destacar a seguinte frase: “[...] determinados conteúdos que 

eles viam que tinham dificuldades não estudavam muito em casa [...]”. Esse é 

dos  pontos  constatados  na  pesquisa  atribuída  aos  alunos,  quando  indagados 

do  tempo  destinam  ao  estudo.  Esse  tempo  é  precário.  Temos  alunos  com 

tecnologia nas mãos, porém não as utilizam nos estudos. Na ESCOLA RURAL 

16% dos alunos não utilizam nenhuma hora para estudo em casa, 64% retiram 

 
 
 
 
56 

apenas 1h para os estudos, 12% de 1 a 2h e apenas 8% de 3 a 4h de estudos. 

Na ESCOLA URBANA temos que 14% dos alunos não utilizam nenhuma hora 

para  estudo  em  casa,  43%  destinam  1h  de  seu  tempo  em  casa  para  estudo, 

29% de 1 a 2h e apenas 14% dos alunos utilizam de 3 a 4h para estudos.  

O  tempo  gasto,  como  comentado  na  análise  do  gráfico  3,  está 

principalmente  relacionado  ao  uso  de  aparelhos  eletrônicos  como  celulares, 

smartphones e computadores para navegação na internet e redes sociais. Na 

era  da  tecnologia,  o  mal  uso  de  tais  ferramentas  tem  deixado  o  estudo  em 

último plano, esses resultados são bem alarmantes.  

O avanço tecnológico deveria servir de apoio aos estudos, porém isso 

está  causando  o  maior  pesadelo.  Entregar  um  celular  nas  mãos  dos 

adolescentes, sem orientação, é o mesmo que entregar um livro com todas as 

respostas e ficar olhando para a capa. É preciso fazer um acompanhamento e 

equilibrar o uso de tais ferramentas, verificando se as informações a qual eles 

estão  tendo  acesso  podem  trazer  malefícios  e  até  mesmo  para  que  haja  o 

autocontrole. Sobre isso, Cury (2015, p.38) afirma que: 

Vivemos  um  tempo  difícil,  regado  a  Síndrome  do  Pensamento 
Acelerado  (SPA)  e  a  Síndrome  do  Circuito  fechado  da  Memória 
(CiFe).  A  SPA  é  causada  pelo  excesso  de  dados,  de  atividades,  de 
uso de smartphones, gerando esgotamento cerebral, fadiga, cefaleia, 
sofrimento pelo futuro, irritabilidade, esquecimento etc. Já a síndrome 
CiFe  é  causada  quando  entramos  numa  janela  killer,  que  contém 
claustrofobia,  fobia  social,  raiva,  inveja,  ciúmes  e  timidez.  [...]  nunca 
tivemos  tantas  informações  e  tantas  janelas  doentias  saturando  e 
estragando o cérebro[...]. 

Cury  (2015)  ainda  faz  uma  comparação  dizendo  que  “uma  criança  de 

sete  anos  tem  mais  informação  hoje  do  que  tinha  um  imperador  romano 

quando governava o mundo”.  

Nas reuniões escolares com os responsáveis dos estudantes, os dados 

referentes a esse aspecto negativo foram colocados como ponto de discussão, 

já que foi um relato dos próprios alunos e isso é algo que os familiares devem 

ter  conhecimento  para  acompanhar  o  que  os  alunos  buscam  na  internet.  Na 

própria  formação  continuada,  existe  um  cuidado  nas  oficinas  que  são 

idealizadas com uso de tecnologia, aplicativos de internet, jogos, entre outros, 

para não transformar a ideia em algo que tire mais o foco na aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
57 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  presente  pesquisa  analisou  o  Projeto  SIPPEM,  implementado  pela 

SEMED/RUSSAS no ano de 2013. Este trabalho deleitou-se nos questionários 

aplicados aos professores de Língua Portuguesa e de Matemática do 9° ano do 

município  de  Russas,  participantes  do  projeto  em  2018,  na  entrevista  com  o 

Coordenador do Projeto em vigência, também e algumas indagações feitas aos 

colegas docentes. 

A avaliação diagnóstica no início do ano letivo mostra-se a ferramenta 

fundamental  para  realizar  um  trabalho  educacional  mais  preciso  e  para 

identificar as prioridades existentes e ter um ponto de partida. 

Analisou-se  também  a  formação  continuada  como  uma  importante 

aliada  nos  avanços  educacionais  obtidos  no  Município.  E  que  as  oficinas 

planejadas contribuem com o processo de aprendizagem. A única preocupação 

notada quanto às oficinas foi na elaboração das que usam ferramentas digitais, 

por conta do excesso de tempo que os estudantes utilizam a internet para não 

transformar a ação em reação negativa. 

Vê-se  que  o  projeto  Professor  Diretor  de  Turma  poderia  estar 

solidificado na comunidade escolar, pois a forma de fazer o acompanhamento 

diferenciado não  teve a  mesma  eficiência após  a  retirada  do  PDT visto  que  a 

carga horaria do professor do SIPPEM já é sobrecarregada. A direção tenta se 

articular  como  pode,  mas  o  PDT  era  mais  direcionado  ao  aluno  e  aos 

familiares, permitindo um melhor retorno.  

Através  dos  dados  coletados  foram  constatados  pontos  divergentes 

entre  a  opinião  dos  professores  e  o  posicionamento  da  Secretaria  de 

Educação,  visto  que  necessita  de  um  diálogo  explicativo  para  se  estabelecer 

rotas  e  metas  a  serem  vivenciadas  no  decorrer  da  aplicação  do  Projeto  e 

reconhecimento das políticas públicas estabelecidas dentro da SEMED. 

Confirmou-se  que  o  tripé  Família,  escola  e  alunos  devem  caminhar 

juntos  e  notou-  se  que  ainda  faltam  alguns  ajustes  a  serem  feitos  como 

destinação  maior  de  tempo  aos  estudos,  acompanhar  o  uso  exagerado  do 

celular,  melhorar  frequência  à  escola,  principalmente  no  contra  turno  que  é 

onde o projeto se desenvolve.  

 
 
58 

Pode-se  constatar,  com  base  nos  dados,  que  a  didática  do  Projeto 

SIPPEM vem trazendo resultados positivos. A metodologia de ensino contribui 

para a aprendizagem nos conteúdos básicos, tornando-se assim uma forma de 

recuperação  paralela  pela  continuidade  nos  estudos  e  revisão  com  mais 

constância.   

Contudo,  as  aulas  do  Projeto  SIPPEM  necessitam  de  bastante  tempo 

de  planejamento,  devido  a  confecção  do  material  necessário  nas  oficinas, 

sendo necessária muitas vezes uma dupla jornada de planejamento, na escola 

e em casa, o que foge do dever do professor. 

Além disso, por conta desse tempo destinado a retomar assuntos mais 

básicos,  os  currículos  podem  não  ser  totalmente  contemplados  deixando 

espaços  que  podem  não  ser  preenchidos  nas  demais  séries.  Quem  define  o 

que  é  importante  para  o  desenvolvimento  acadêmico  e  cognitivo  dos 

estudantes?  Pode  ser  um  direcionamento  para 

fazer  um 

trabalho  de 

alinhamento,  mas  é  perceptível  que  o  projeto  ou  mesmo  a  sistemática  de  ter 

que  retomar  assuntos  em  busca  de  resultados  melhores  nas  avaliações 

causam  interferência  no  fazer  pedagógico  do  professor.  No  que  se  referem 

apenas  as  aulas  que  são  utilizadas,  por  exemplo,  para  simulados,  realização 

de  provas  antigas,  testes  padronizados  e  revisões  com  questões  das 

avaliações em larga escala. Há professores que fazem isso bimestralmente e, 

na  verdade,  isso  é  uma  adequação  causada  pela  cultura  do  desempenho.  E 

isso traz uma brecha para que o professor não desenvolver um trabalho além 

do que lhe foi sugerido realizar. 

É  preciso  ter  cautela  com  a  responsabilização  do  professor  com 

relação  aos  resultados  nessas  avaliações  de  desempenho.  É  valido  que  ele 

traz  enorme  contribuição  e  é  a  ponte  entre  o  conhecimento  e  o  aluno,  mas 

faze-lo  assumir  a  responsabilidade  integralmente,  pode  não  só  diminuir  o 

equilíbrio  emocional  necessário  para  um  bom  trabalho,  mas  também  trazer 

sentimento  de  culpa,  de  incapacidade  e  pode  fazer  com  que  o  foco  principal 

dessa  política  da  educação  seja 

reformulado  automaticamente  em 

consequência de um sistema que busca resultados e mais resultados. 

Seria  interessante  rever  o  processo  avaliativo,  já  que  a  avaliação 

quantitativa, que é mais comum na educação brasileira, tem um peso maior. Ao 

final  do  processo  os  aspectos  qualitativos  poderiam  ser  mais  aproveitados,  já 

 
 
59 

que o desenvolvimento de competências e habilidades de forma sólida vai além 

de uma nota de desempenho. 

Com relação a execução do projeto, seria interessante se mais escolas 

do  município  de  Russas  fossem  contempladas  com  o  Projeto  SIPPEM  ou, 

então, que houvesse análise nos critérios para adesão das escolas ao Projeto. 

Verificando  não  só  o  desempenho  da  proficiência  da  escola,  mas  também 

fatores como estrutura, espaço destinado para aplicação das aulas, já que esse 

foi um relato mencionado nas pesquisas. 

Espera-se  que  essa  análise  possa  ser  utilizada  como  referência,  em 

outras  cidades,  para  outros  projetos  de  intervenção  pedagógica,  ou  mesmo 

para que o projeto existente seja aperfeiçoado ainda mais e os dados coletados 

contribuam no planejamento de possíveis adaptações.  

 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

BALL, S. Class strategies and  the educational market – the middle classes 
and social advantages. Londres: Routledge Falmer, 2003. 

BRASIL, Lei de Diretrizes e B. Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC):  Educação  Infantil  e 
Ensino  Fundamental.  Brasília:  MEC/Secretaria  de  Educação  Básica,  2017. 
Disponível  em:  <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/a-base>.  Acesso: 
07.mar. 2019. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais. 5ª a 8ª série: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

_______.  Secretaria  de  Ensino  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais. 5ª a 8ª série: Língua Portuguesa. Brasília: MEC/SEF, p.23, 1998b. 
CAED/UFJF,  2018.  Fonte:  <http://www.spaece.caedufjf.net>  Acesso:  12.abr. 
2018. 
________.  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  2017.  Disponível  em: 
<http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/534718/eca_1ed.pdf>. 
Acesso: 12.mai.2019. 

CEARÁ. Secretaria da Educação. Boletim de Resultados Gerais. SPAECE – 
2009 / Universidade Federal de Juiz de Fora, Faculdade de Educação, CAEd. 
v. 2 (jan/dez. 2009), Juiz de Fora, 2009. 

CURY, Augusto. Superação. São Paulo: Gold, 2015 (Coleção leitura). 

FREIRE,  Paulo.  Medo  e  ousadia:  cotidiano  do  professor.  5ª  edição.  Rio  de 
Janeiro: Paz e Terra, 1986. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia.  São  Paulo:  Paz  e  Terra,  1996 
(Coleção Leitura). 

GENTILI,  P.  Neoliberalismo  e  educação:  manual  do  usuário.  In:  SILVA,  T. 
T.  da  &  GENTILI,  P.  (Orgs.).  Escola  S.A.:  quem  ganha  e  quem  perde  no 
mercado educacional do neoliberalismo. Brasília, DF: CNTE, 1996, p. 9-49.  

LEITE, S. A.,TASSONI, E. C. M.. A afetividade em sala de aula: as condições 
de  ensino  e  a  mediação  do  professor. In:  AZZI,  R.;  FALCÃO,  A. M.  S.  (orgs.) 
Psicologia  e  formação  docente: desafios  e  conversas. São  Paulo:  Casa  do 
Psicólogo, 2002. 

LUCKESI, Cipriano Carlos. O que é mesmo o ato de avaliar a aprendizagem. 
Pátio [online]. Porto alegre, n. 12 fev/abr. 2000. 

MAZZEU,  Francisco  José  Carvalho.  Uma  proposta  metodológica  para  a 
formação continuada de professores na perspectiva histórico-social. Cad. 
Cedes [online], Campinas, v.19, n. 44, p. 59-72, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

MINAYO,  Maria  Cecília  de  Souza  (org.).  Pesquisa  Social.  Teoria,  método  e 
criatividade. 
http://www.faed.udesc.br/arquivos/id_submenu/1428/minayo2001.pdf.  Acesso 
em: 24.jun.2019. 

ed.  Petrópolis:  Vozes, 

2001.  Disponível 

18 

em:   

OLIVEIRA,  Dalila  Andrade. A 
trabalho  docente: 
precarização e flexibilização. Educ. Soc. [online]. 2004, vol.25, n.89, pp.1127-
1144. Disponível em: http://www.cedes.unicamp.br.  Acesso em: 20.mar.2019. 

reestruturação  do 

SANT’ANNA,  Ilza  Martins.  Por  que  avaliar?  Como  avaliar?  Critérios  e 
instrumentos. 6. ed. Petropólis: Vozes, 1995. 

SANTOS,  B.  P.  Paulo  Freire  e  Ubiratan  D'Ambrosio.  Contribuições  para  a 
formação  do  professor  de  matemática  no  Brasil.  Tese  (Doutorado  em 
Educação) Faculdade de Educação. Universidade de São Paulo, 2007. 

SANTOS,  Lucíola  Licínio  de  C.  P.. Formação  de  professores  na  cultura  do 
desempenho. Educ. Soc. [online]. 2004, vol.25, n.89, pp.1145-1157. 

WERNECK, Hamilton. A nota prende, a sabedoria liberta. São Paulo: DP&A, 
2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

ANEXO  1:  Questionário  aplicado  aos  professores  do  9º  ano nas  disciplinas 

de Língua Portuguesa e Matemática, participantes do Projeto SIPPEM 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Orientador do Mestrado: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

Discente: Jorge Michel de Lima Oliveira 

SIPPEM (SISTEMA DE INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA EM LÍNGUA 

PORTUGUESA E MATEMÁTICA) 

Instrumento de coleta de dados 

Prezado professor, 

As  questões  abaixo  fazem  parte  de  minha  pesquisa  de  “Mestrado 

profissional  em  Matemática”,  a  respeito  do  Projeto  SIPPEM  da  SEMED 

(Secretaria  Municipal  de  Russas).  Conto  com  sua  colaboração,  informando 

sobre  suas  impressões  a  respeito  do  projeto  do  qual  você  participa.  Sua 

identidade será preservada. 

Agradeço, desde já sua colaboração. 

Professor Jorge Michel de Lima Oliveira 

1. Sexo  

(  ) Feminino  

(  ) Masculino  

2. Idade  

(  ) até 25 anos  

(  ) até 30 anos  

(  ) até 35 anos  

(  ) até 40 anos  

(  ) até 45 anos  

(  ) até 50 anos  

(  ) mais de 50 anos  

 
 
 
 
 
64 

3. Tempo no magistério municipal 

(  )até 2 anos 

(  )até 5 anos 

(  ) até 10 anos  

(  ) até 20 anos  

(  ) até 30 anos  

4- Você é professor de:  

(  ) Língua Portuguesa  

(  ) Matemática  

5-  Em que área do Município você leciona 

( ) Rural 

(  ) Urbana 

6 - Você tem clareza das razões para a criação do Projeto SIPPEM?  

(  ) Sim.  

(  ) Não.  

6.1 - Se você respondeu positivamente à questão anterior, cite um dos motivos 

para sua criação.  

_______________________________________________________________ 

7- Você acredita na eficiência do Projeto para a melhoria do desempenho dos 

alunos?  

(  ) Sim.  

(  ) Não.  

7.1-Se não, por quê?  

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

8 - Sua escola está participando do Projeto SIPPEM, porque  

(    )  não  alcançou  as  metas  nas  avaliações  de  larga  escala(SPAECE, 

SAEB). 

(  ) a escola foi beneficiada com o projeto devido aos bons resultados 

mostrados  nas avaliações de desempenho.  

(  ) Desconheço o motivo. 

(  ) Outros. 

9 - Qual foi sua primeira motivação para participar do projeto?  

(  ) Pela confiança que a escola depositou em mim. 

 
 
65 

(  ) Acreditar no projeto.  

(  ) Ter que complementar carga horária.  

10 - Você tem dificuldade de participar dos encontros presenciais?  

(  ) Não, pois os encontros são realizados em local e horário adequados à 

minha disponibilidade.  

(  ) Sim, pois tenho outros afazeres no horário.  

(  ) Sim, pela dificuldade de deslocamento.  

11- Para você, os encontros presenciais  de capacitação dos professores para 

atuarem nas aulas de SIPPEM são:  

(  )  indispensáveis,  pois  só  por  meio  desses  encontros,  temos  a 

oportunidade  de 

trocar  experiências  e  dúvidas  com  colegas  e 

formadores.  

(  ) indispensáveis, mas a carga horária das oficinas deveria ser menor.  

(  ) indispensáveis, pois tenho dificuldades de acesso à internet. 

(  )  dispensáveis,  pois  os  professores 

formadores 

têm  pouco  a 

acrescentar ao que já está explícito no material didático oferecido. 

12-  Quanto  ao 

tempo  disponibilizado  para  confecção  das  oficinas  e 

planejamento das aulas de SIPPEM, você considera 

(  ) suficiente. 

(  ) insuficiente. 

_______________________________________________________________

_______________________________________________________________ 

13- Para você, o material didático utilizado nas oficinas são 

(  ) Muito satisfatório. 

(  ) Pouco satisfatório. 

(  ) Satisfatório. 

(  ) Insatisfatório. 

14- Você considera as atividades propostas pelo material didático, adequadas 

às dificuldades de aprendizagem dos alunos?  

(  ) Sim. Elas estão bem alinhadas ao nível de conhecimento dos alunos. 

(  ) Não. Apesar de bem elaboradas, as atividades apresentam certo grau 

de dificuldade para os alunos. 

 
 
15 - Para a atuação com os alunos nas aulas de SIPPEM, foi feito algum tipo 

de diagnóstico que lhe informasse sobre o perfil dos alunos, seu desempenho, 

66 

dificuldades com a disciplina?  

(  ) Sim.  

(  ) Não.  

16 - Você tem problema de frequência dos alunos em suas aulas de SIPPEM?  

(  ) Sim.  

(  ) Não.  

17 - Sua turma de SIPPEM tem, em média, quantos alunos frequentes?   

(  ) até 10  

(  ) até 15  

(  ) até 20  

(  ) até 25 

(  ) até 30 ou mais. 

18-  Quais  as  maiores  dificuldades  apresentadas  por  seus  alunos  para 

comparecerem às aulas de SIPPEM?  

(  ) A escola não oferece lanche aos alunos.  

(  ) Os alunos não se interessam por permanecerem na escola no contra 

turno.  

(    )  Alguns  alunos  trabalham  no  período  das  aulas  de  SIPPEM,  não 

podendo frequentá-las. 

(    )  Os  alunos  são  muito  presentes  em  minha  turma  de  SIPPEM.  Não 

tenho problemas de frequência. 

19 - Em sua opinião o que dificulta a realização do projeto em sua escola?  

(  ) Nada dificulta.  

(  ) Há dificuldades  

_______________________________________________________________ 

20  –  Como  a  escola  se  articula  para  vencer  as  dificuldades  do  projeto 

SIPPEM?  

_______________________________________________________________ 

21-. Deixe observações para melhora do projeto, ou, se quiser, ressalte pontos 

positivos.  

_______________________________________________________________ 

 
 
 
 
ANEXO 2: Questionário aplicado aos alunos dos 9º anos, participantes do 

Projeto SIPPEM 

67 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

Orientador do Mestrado: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

Discente: Jorge Michel de Lima Oliveira 

SIPPEM (SISTEMA DE INTERVENÇÃO PEDAGÓGICA EM LÍNGUA 

PORTUGUESA E MATEMÁTICA) 

Instrumento de coleta de dados 

Prezado aluno, 

As  questões  abaixo  fazem  parte  de  minha  pesquisa  de  “Mestrado 

profissional  em  Matemática”,  a  respeito  do  Projeto  SIPPEM  da  SEMED 

(Secretaria  Municipal  de  Russas).  Conto  com  sua  colaboração,  informando 

sobre  suas  considerações a  respeito  do  seu  desempenho  escolar e  seu  olhar 

voltado  para  a  aprendizagem  como  um  todo:  família,  escola,  sala  de  aula, 

professores e o projeto do qual participa. Sua identidade será preservada.  

Agradeço, desde já sua colaboração. 

Professor Jorge Michel de Lima Oliveira 

SOBRE VOCÊ 

1. NOME 
_______________________________________________________________ 

2. ESCOLA 
_______________________________________________________________ 

3. SEXO  

(  ) Feminino 

(  ) Masculino 

4. IDADE 

(  ) até 13 anos           (  )até 14 anos           (   )até 16 anos        (  ) mais de 16 
anos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

5. AREA EM QUE ESTUDA 

(  ) Rural        (  )Urbana 

6. OCUPAÇÃO FORA DA ESCOLA (SE TRABALHA) 

(   )Sim     (   )Não 

6.1. Se sim, especifique em que você trabalha. 
_______________________________________________________________ 

7.  QUAL A FORMA DE TRANSPORTE QUE VOCÊ UTILIZA PARA IR PARA 
ESCOLA? 

(  ) transporte escolar 

(  ) bicicleta   

(   ) moto 

(  ) 

(  ) a pé 
carro 
(   ) Outro. 

_______________________________________________________________ 

AVALIAÇÃO DA ESCOLA 

COMO VOCÊ CLASSIFICA SEU 

RELACIONAMENTO NESTA ESCOLA COM: 

Muito ruim 

Ruim 

Razoável 

Bom 

Muito bom 

(Marque apenas UMA OPÇÃO em cada linha) 

1. Seus colegas 

2. Seus professores 

3. A direção 

4. A coordenação pedagógica 

5. Os funcionários 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(E) 

(E) 

(E) 

(E) 

(E) 

SALA DE AULA 

COM QUE FREQÜÊNCIA ESSAS COISAS ACONTECEM EM SUAS 

Em 

AULAS NESTA ESCOLA: 

Nunca 

algumas 

(Marque apenas UMA OPÇÃO em cada linha) 

aulas 

Na maioria 

Em todas 

das aulas 

as aulas 

1. Os professores têm que esperar muito pelo silêncio dos alunos 

2. Há barulho e desordem na sala de aula 

3. Os alunos prestam atenção ao que o professor fala 

4. Os alunos prestam atenção às perguntas feitas pelos colegas 

5. Os alunos conseguem estudar direito 

6. Os alunos entram e saem da sala sem pedir licença 

7. Os alunos respeitam as regras de convivência da escola 

8. Os alunos procuram o professor quando precisam de ajuda 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

EM SALA DE AULA: 

(Marque apenas UMA OPÇÃO em cada linha) 

Nunca 

Algumas 

Na maioria 

Todas as 

vezes 

das vezes 

vezes 

9. Acompanho a matéria exposta pelo professor 

10. Copio no meu caderno a matéria apresentada 

11. Fico à vontade para fazer perguntas 

12. Fico perdido durante a explicação do professor 

13. Converso com os colegas durante as aulas 

14. Discuto a avaliação realizada pelo professor 

15. Realizo as atividades que o professor propõe 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

PROFESSORES 

CONSIDERANDO OS PROFESSORES DO PROJETO 

SIPPEM, VOCÊ PERCEBE QUE ELES: 

Nunca 

(Marque apenas UMA OPÇÃO em cada linha) 

1. Incentivam os alunos a melhorar 

2. Estão disponíveis para esclarecer as dúvidas dos alunos 

3. Dão oportunidade aos alunos para exporem opiniões nas aulas. 

4. Relacionam-se bem com os alunos 

5. Continuam a explicar até que todos entendam a matéria 

6. Mostram interesse pelo aprendizado de todos os alunos 

7. Organizam bem a apresentação das matérias 

8. Realizam uma avaliação justa 

9. Variam a maneira de apresentar/ expor as matérias 

10. Organizam passeios, projetos, jogos ou outras atividades 

11. Corrigem os exercícios que recomendam 

12.  Utilizam  diferentes  estratégias  para  auxiliar  alunos  com 

dificuldades 

13. Procuram saber sobre os interesses dos alunos 

14. Demonstram domínio da matéria que ensinam 

15. Cobram as tarefas passadas para casa 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

Algumas 

vezes 

Freqüentemente 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
USO DO TEMPO 

70 

COM QUE FREQUÊNCIA VOCÊ FAZ AS  SEGUINTES COISAS: 

(Marque apenas UMA OPÇÃO em cada linha) 

Nunca 

Algumas vezes 

Frequentemente 

1. Chega no horário na escola 

2. Falta às aulas 

3. Faz as tarefas escolares passadas para casa 

4. Entrega os comunicados da escola para seus responsáveis 

5. Frequenta a biblioteca 

6. Assiste filmes relacionados aos conteúdos vistos em aula 

7. Lê de novo em casa o conteúdo das aulas 

8. Discute ou tira dúvidas com outros colegas 

9. Consulta dicionários, atlas ou enciclopédias 

10. Refaz questões que erra em exercícios e avaliações 

11. Pesquisa na internet conteúdos vistos durante as aulas 

12. Participa de projetos ou atividades extraclasse 

13. Estuda nos finais de semana 

14. Prefere realizar os trabalhos individualmente 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

  DE 2ª A 6ª FEIRA QUANTAS HORAS POR DIA VOCÊ GASTA? 

(Marque apenas UMA OPÇÃO em cada linha) 

Nenhuma  Até 1 hora 

De 1 a 2 
horas 

De 3 a 4 
horas 

Mais de 
4 horas 

15. Assistindo TV 

16. Fazendo trabalhos domésticos em casa 

17. Estudando ou fazendo dever de casa 

18. Conversando com amigos 

19. Navegando na internet 

20. Trabalhando fora de casa 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(E) 

(E) 

(E) 

(E) 

(E) 

(E) 

SOBRE O PROJETO SIPPEM: (Marque apenas UMA OPÇÃO em cada linha) 

Sim 

Não 

As vezes 

PROJETO SIPPEM 

1.Tem importância no aprendizado? 

2. Retira as dúvidas de conteúdos anteriores? 

3. Tem aulas diferenciadas? 

4. Prepara o aluno para avaliações externas (SMAEF, SPAECE, PROVA BRASIL)? 

5. As aulas do Projeto tem mudado seu nivelamento, melhorando seu aprendizado? 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

 
 
 
 
 
 
COMO VOCÊ CLASSIFICA SEU DESEMPENHO NO PROJETO SIPPEM: 

(Marque apenas UMA OPÇÃO em cada linha) 

Adequado  Bom 

Razoável  Fraco 

71 

6. Língua Portuguesa 

7. Matemática 

8. Frequência 

9. participação na aula 

10. Comportamento 

11. Retirada de dúvidas 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(C) 
(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(D) 
(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

SUA FAMÍLIA 

COM QUE FREQUÊNCIA SEUS PAIS OU RESPONSÁVEIS 

CONVERSAM COM VOCÊ SOBRE: 

(Marque apenas UMA OPÇÃO em cada linha) 

Nunca 

Raramente 

Quase 

sempre 

Sempre 

1. Questões políticas e sociais 

2. Livros, filmes ou programas de TV 

3. Sua escola 

4. Seus estudos 

5. Sua futura profissão 

6. Vestibular 

7. Religião 

8. Drogas 

9. Seus amigos  

10. Sexo 

11. Mãe 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(C) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

(D) 

QUEM MORA COM VOCÊ? 

SIM 

NÃO 

12. Outra mulher responsável por você (companheira do pai / madrasta / mãe de criação) 

13. Pai 

14. Outro homem responsável por você (companheiro da mãe / padrasto / pai de criação) 

15. Irmão(s) ou irmã(s) (incluindo meio-irmão / meia-irmã(s) ou irmão(s) / irmã(s) de criação) 

16. Avó(s) e/ou avô(s) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(A) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

(B) 

17. Outras pessoas _______________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
