Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional

A Constru¸c˜ao dos N´umeros Reais

Murilo Morais Roriz

Bras´ılia

21 de maio de 2014

Murilo Morais Roriz

A Constru¸c˜ao dos N´umeros Reais

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao Departamento de Matem´atica da

Universidade de Bras´ılia, como parte dos requisitos para obten¸c˜ao do grau de Mestre
em Matem´atica.
´Area de Concentra¸c˜ao: Matem´atica do Ensino B´asico
Orientador: Prof. Nilton Moura Barroso Neto

Bras´ılia

2014

Todos os direitos reservados. ´E proibida a reprodu¸c˜ao total ou parcial deste trabalho
sem a autoriza¸c˜ao da universidade, do autor e do orientador.

Murilo Morais Roriz graduou-se em Matem´atica pela Universidade de Bras´ılia em

2003.

Dedicat´oria

Dedico este trabalho a toda minha fam´ılia, meus ami-

gos e minha namorada, em especial aos meus pais que

abriram esse caminho por onde galgo meus passos.

Agradecimentos

Primeiramente quero agradecer a Deus pela minha vida, sa´ude e capacidade de con-

cretizar esse trabalho. Agrade¸co aos meus familiares e minha namorada que sempre
me deram todo o apoio e insentivo necess´ario para realizar com muita dedica¸c˜ao essa

nova etapa dos meus estudos. Quero deixar aqui toda a minha gratid˜ao ao meu orien-
tador Nilton Moura Barroso Neto que com muita paciˆencia, vontade e acima de tudo

competˆencia, dedicou v´arios dias de sua vida para a execu¸c˜ao desse trabalho e com-
provou que a Universidade de Bras´ılia possui excelentes proﬁssionais em sua equipe.

Quero agradecer tamb´em a UnB por todo suporte dado para a realiza¸c˜ao desse curso
e a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro concedido atrav´es da bolsa de estudo.

Resumo

Nesse trabalho estudamos a evolu¸c˜ao do conceito de n´umero e os seguidos avan¸cos

dos conjuntos num´ericos, evidenciando dois processos diferentes na constru¸c˜ao dos
n´umeros reais: os cortes de Dedekind e as express˜oes decimais. Em ambos, mostramos
que o conjunto dos n´umeros reais possui as propriedades exigidas de um corpo orde-
nado completo. Posteriormente, realizamos uma pesquisa nas escolas publicas do DF,

visando mostrar a carˆencia no processo ensino-aprendizagem referente aos conjuntos
num´ericos, em especial ao conjunto dos n´umeros irracionais.

Palavras-chave: N´umeros irracionais, Dedekind, Express˜oes decimais.

7

Abstract

In this work we study the evolution of the concept of numbers and the advances in

the numerical sets that followed them, showing two diﬀerent processes in the construc-
tion of the real numbers: the Dedekind’s cuts and decimal expressions construction.
In both ways, we show that the set of real numbers possess all the properties required
for a complete ordered ﬁeld. Subsequently, we made a survey in DF public schools,

aiming to show the lack in the teaching-learning process related to numerical sets and,
in particular, to the set of irrational numbers.

Keywords: Irrational numbers, Dedekind, Decimal expressions.

8

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Conjuntos Num´ericos

1.1 Axiomas de Peano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Corpo Ordenado Completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Constru¸c˜ao dos N´umeros Reais via Cortes de Dedekind

2.1 Passos seguidos por Dedekind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Incompletude dos N´umeros Racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2

2.3 Cortes de Dedekind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 R ´e um corpo ordenado completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 A Contru¸c˜ao de R da Escola

3.1 Express˜oes Decimais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 A Propriedade de Completeza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Unicidade do Conjunto dos N´umeros Reais . . . . . . . . . . . . . . . .

4 A Aplica¸c˜ao nas Escolas

10

13
14

17

22
22
25

26
28

33

34
37

39

42

9

Introdu¸c˜ao

Ao longo de toda a hist´oria os n´umeros foram usados para contar, calcular e me-
dir. Com o passar dos anos o homem come¸cou a tentar entender melhor sobre suas

propriedades.

Perto do ano 600 antes de Cristo, Pit´agoras e seus disc´ıpulos come¸caram a estudar

as propriedades dos n´umeros inteiros. Os pitag´oricos acreditavam que tudo no uni-
verso estava relacionado com os n´umeros inteiros ou raz˜oes entre eles. Esta ideia foi

profundamente abalada quando usaram o Teorema de Pit´agoras para calcular a me-
dida da diagonal de um quadrado de lado unit´ario. E assim surgiu um problema: as

propriedades dos inteiros e das suas raz˜oes n˜ao bastavam para comparar a diagonal de
um quadrado com seu lado.

Como eles apenas conheciam os n´umeros racionais foi com grande surpresa e choque
que descobriram que havia segmentos de reta cuja medida n˜ao pode ser expressa por

um n´umero racional. As grandezas que n˜ao podiam ser representadas por n´umeros
racionais foram chamadas de alogon, que quer dizer inexprim´ıvel. Os pitag´oricos jura-

vam nunca revelar a ningu´em a descoberta destes n´umeros. Mas a not´ıcia espalhou-se
e a lenda diz que Pit´agoras afogou o membro que divulgou ao mundo o segredo da

existˆencia dos estranhos n´umeros irracionais.

Desde o tempo dos pitag´oricos at´e o s´eculo XIX, os matem´aticos aceitavam a

existˆencia dos n´umeros irracionais, o seu conceito era percebido intuitivamente, mas
a falta de uma estrutura mais precisa e rigorosa e a necessidade de recorrer a ge-

ometria para explicar conceitos relacionados aos n´umeros irracionais levaram v´arios
matem´aticos a pensarem numa maneira de elaborar uma teoria axiom´atica sobre estes

n´umeros, com a preocupa¸c˜ao de organizar os conceitos e dar mais clareza as proprie-
dades dos numeros reais.

Podemos destacar, para a constru¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao dos n´umeros irracionais e conse-
quentemente dos n´umeros reais, o caminho seguido por Dedekind, Weierstrass e Cantor

10

que defenderam uma constru¸c˜ao puramente aritm´etica dos n´umeros reais, baseado na
no¸c˜ao de n´umeros naturais ou racionais, sem usar a geometria como guia. Eles mos-
traram que os n´umeros reais formam um corpo ordenado completo, permitindo as
opera¸c˜oes com estes n´umeros.

O principal objetivo deste trabalho ´e detalhar as ideias propostas por Dedekind,
primeiro matem´atico a montar uma deﬁni¸c˜ao simples e clara para os n´umeros reais de
onde decorrem todas as suas propriedades, e a constru¸c˜ao dos n´umeros reais a partir
de express˜oes decimais, na qual deﬁne-se um n´umero irracional como um n´umero cuja

representa¸c˜ao decimal ´e inﬁnita e n˜ao peri´odica.

Os alunos do ensino m´edio ou at´e mesmo do ensino superior possuem grande di-
ﬁculdade de trabalhar e entender os n´umeros irracionais. A abordagem usada nas
salas de aula ´e muito superﬁcial e algumas vezes at´e errada. Para que o aluno consiga

aprender e superar o bloqueio que est´a na passagem do conjunto dos n´umeros racionais
para o conjunto dos n´umeros reais, o m´etodo usado pelo professor tem que ser mais
completo e detalhado, procurando passar para seus alunos todas as particularidades
destes n´umeros.

Nos livros did´aticos a constru¸c˜ao dos n´umeros reais ´e apresentada muito resumida-
mente, empobrecendo o processo de aprendizagem dos alunos. O professor do ensino
m´edio precisa estar atento a este fato e procurar complementar a teoria e os exerc´ıcios
trazidos pelos livros, para que seus alunos n˜ao percam explica¸c˜oes essenciais da cons-

tru¸c˜ao dos n´umeros reais.

O m´etodo usado por Dedekind e a constru¸c˜ao dos reais via express˜oes decimais s˜ao
assuntos de f´acil entendimento que podem e devem ser citadas no ensino m´edio. A
preocupa¸c˜ao do professor em mostrar essas ideias dever´a beneﬁciar muito no processo

de aprendizagem dos seus alunos. Com o conhecimento, passo a passo, da cria¸c˜ao
dos n´umeros naturais at´e a estrutura dos n´umeros reais os alunos conseguem perceber
melhor a natureza de todos os n´umeros.

Antes de iniciarmos gostar´ıamos de dar uma palavra ao leitor sobre a organiza¸c˜ao

do presente trabalho.

No cap´ıtulo um mencionamos as principais caracter´ısticas dos conjuntos num´ericos
N, Z e Q, bem como as propriedades de um corpo ordenado completo. A abordagem
adotada em rela¸c˜ao aos n´umeros, apesar de informal em alguns momentos, ser´a feita
do princ´ıpio; partimos dos axiomas de Peano acerca dos n´umeros naturas e seguimos

at´e a incompletude dos n´umeros racionais.

No cap´ıtulo dois ´e abordado a constru¸c˜ao dos n´umeros reais por Dedekind. A

11

partir da ideia dos cortes de Dedekind constru´ımos um corpo ordenado completo que
ser´a chamado de conjunto dos n´umeros reais e denotado por R. Todas as propriedades
que conhecemos sobre esses n´umeros podem ser provadas a partir dessa teoria.

No terceiro cap´ıtulo apresentamos uma exposi¸c˜ao abrangente da constru¸c˜ao dos

n´umeros reais via express˜oes decimais. Esse m´etodo tem a seu favor o fato de ser
uma linguagem de f´acil acesso ao aluno do ensino m´edio, fato que axilia bastante o
entendimento do assunto.

Finalmente, no ´ultimo cap´ıtulo sugerimos um plano de aula para os alunos do ensino

m´edio. A ideia ´e que o aluno tenha melhores condi¸c˜oes de construir um conhecimento
adequado sobre os n´umeros reais. Neste mesmo cap´ıtulo comentamos uma pesquisa de
campo que foi realizada a ﬁm de comprovar a eﬁc´acia desse m´etodo e exibimos uma
compara¸c˜ao dos dados apresentados por alunos que n˜ao tiveram a aula sugerida. A

pesquisa realizada faz uso de um question´ario, com perguntas simples mas de muita
relevˆancia, que foi respondido pelos alunos, em sala de aula, antes e depois da execu¸c˜ao
deste plano de aula.

Informamos ainda que as equa¸c˜oes deste trabalho est˜ao numeradas de acordo com

o cap´ıtulo, se¸c˜ao e posi¸c˜ao que ocupam na sua se¸c˜ao. Assim, por exemplo, a equa¸c˜ao
de n´umero (2.3.5) ´e uma equa¸c˜ao do cap´ıtulo 2, da se¸c˜ao 3 e ´e a quinta equa¸c˜ao
apresentada nesta se¸c˜ao.

12

Cap´ıtulo 1

Conjuntos Num´ericos

Todos os n´umeros que conhecemos podem ser divididos em grupos segundo carac-

ter´ısticas comuns entre eles, isto ´e, os n´umeros est˜ao agrupados em conjuntos – os
conjuntos num´ericos.

O primeiro desses conjunto que surgiu foi o conjunto dos n´umeros naturais. O
advento dos n´umeros naturais foi, sem d´uvida, uma das maiores inven¸c˜oes da hist´oria

da humanidade. Primeiro conjunto utilizado, alguns historiadores aﬁrmam que es-
ses n´umeros surgiram pela necessidade do homem primitivo de fazer a contagem dos

elementos da natureza. Da´ı o nome n´umeros naturais.

A deﬁni¸c˜ao intuitiva de contagem pode ser resumida com base no senso comum. No

entanto, para a Matem´atica, ´e necess´aria uma rigorosa teoria axiom´atica dos n´umeros
naturais porque isso nos permite organizar os conceitos e propriedades relevantes desses

n´umeros numa estrutura l´ogica bem deﬁnida. Somente assim poderemos estuda mais
profundamente as suas propriedades

Deve-se ao matem´atico italiano Giussepe Peano (1858-1932) a constata¸c˜ao de que
se pode elaborar toda a teoria dos n´umeros naturais a partir de quatro fatos b´asicos,
conhecidos atualmente como os axiomas de Peano. Noutras palavras, o conjunto N dos
n´umeros naturais possui quatro propriedades fundamentais, das quais resultam, como

consequˆencias l´ogicas, todas as aﬁrma¸c˜oes verdadeiras que se podem fazer sobre esses
n´umeros.

13

1.1 Axiomas de Peano

A essˆencia da caracteriza¸c˜ao de N est´a na palavra sucessor. O termo primitivo
sucessor n˜ao ´e deﬁnido explicitamente. Seu uso e suas propriedades ﬁcam regidos pelos
axiomas de Peano, assim enumerados:

(P1) Todo n´umero natural tem um ´unico sucessor;

(P2) N´umeros naturais diferentes tˆem sucessores diferentes;

(P3) Existe um ´unico n´umero natural, representado pelo s´ımbolo 1, que n˜ao ´e sucessor

de nenhum outro;

(P4) Seja X um conjunto de n´umeros naturais, isto ´e, X

N . Se 1

X e se, al´em

disso, o sucessor de todo elemento de X ainda pertence a X, ent˜ao X = N.

⊂

∈

Os Axiomas de Peano s˜ao uma pequena cole¸c˜ao de fatos b´asicos e intuitivos sobre
os n´umeros naturais. Apesar de sua simplicidade eles fundamentam uma teoria satis-

fat´oria dos n´umeros naturais porque podemos deﬁnir ou deduzir a partir deles todos os
conceitos e demais propriedades que conhecemos acerca desses n´umeros, ou seja, tudo o

que se sabe sobre os n´umeros naturais pode ser demonstrado como consequˆencia desses
axiomas.

Usando a nota¸c˜ao s(n) para o sucessor do n´umero natural n, teremos ent˜ao 2 = s(1),
3 = s(2), 4 = s(3), 5 = s(4), etc. Assim, por exemplo, a igualdade 2 = s(1) signiﬁca
apenas que estamos usando o s´ımbolo 2 para representar o sucessor de 1. Neste caso,
a sequˆencia dos n´umeros naturais pode ser indicada assim:

1

2

−→

−→

3

−→ · · · −→

n

−→

s(n)

−→ · · ·

As ﬂechas ligam cada n´umero ao seu sucessor.

Nenhuma ﬂecha aponta para 1, pois este n´umero n˜ao ´e sucessor de nenhum outro.
O ´ultimo axioma de Peano ´e conhecido como Princ´ıpio da Indu¸c˜ao. Vamos

provar que o Princ´ıpio da indu¸c˜ao ´e equivalente ao seginte resultado

Teorema 1.1 (Princ´ıpio da Indu¸c˜ao). Seja P uma propriedade referente a n´umeros
naturais. Se 1 gozar da propriedade P e se, do fato de um n´umero natural n gozar de
P puder-se concluir que s(n) goza da propriedade P , ent˜ao todos os n´umeros naturais
gozam dessa propriedade.

14

Intuitivamente, o teorema acima aﬁrma que todo n´umero natural n pode ser obtido
a partir de 1, tomando o seu sucessor s(1), a seguir o sucessor desse e assim por diante.
Assim, se uma propriedade P vale para o n´umero 1 e pelo fato de valer para esse n´umero,
pode-se veriﬁcar que tamb´em vale para o n´umero 2, seguindo esse mesmo racioc´ınio,

podemos concluir que essa propriedade valer´a para todos os n´umeros naturais.

Demonstra¸c˜ao (Princ´ıpio da Indu¸c˜ao). Seja

X =

n
{

∈

N : n goza da propriedade P

.

}

e P (n) uma propriedade relativa ao n´umero natural n. Por hip´otese

N, a validez de P (n) implica a validez de P (s(n)), onde s(n) ´e o

i) P (1) ´e v´alida;
ii) Para todo n

∈

sucessor de n.
Assim, 1

X em virtude de i) e n
Logo, pelo axioma de Peano P4, conclu´ımos que X = N.

X implica que s(n)

∈

∈

X em virtude de ii).

∈

Usando o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao, podemos deﬁnir no conjunto dos n´umeros naturais
duas opera¸c˜oes fundamentais: a adi¸c˜ao, que associa a cada par de n´umeros (m, n) sua
soma m + n, e a multiplica¸c˜ao, que faz corresponder ao par (m, n) seu produto m.n.

A soma m + n ´e o n´umero natural que se obt´em a partir de m aplicando-se n
repeti¸c˜oes seguidas a opera¸c˜ao de tomar o sucessor. Em particular, o sucessor de um
n´umero natural m ´e designado por m + 1, m + 2 ´e o sucessor do sucessor de m e assim
por diante.

Quanto ao produto, p˜oe-se m.1 = m por deﬁni¸c˜ao e, quando n ´e diferente de 1,

m.n ´e a soma de n parcelas iguais a m.

Usando o axioma da indu¸c˜ao, pode-se mostrar facilmente que a soma e a multi-

plica¸c˜ao est˜ao deﬁnidas para quaisquer m

N e n

N.

∈

∈

Al´em de ser usado para deﬁnir as opera¸c˜oes de soma e produto em N, o Princ´ıpio da
Indu¸c˜ao pode ser utilizado como t´ecnica de demonstra¸c˜ao de propriedades envolvendo

esses n´umeros. Esse princ´ıpio est´a presente em v´arios casos em que dizemos “e assim
por diante”, “e assim sucessivamente” ou “etc.”.

Vamos ver um exemplo de demonstra¸c˜ao usando o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao.

Exemplo. Considere o conjunto A =
seja A

· · ·
N ´e o conjunto de todos os n´umeros naturais tais que

N : 1 + 3 + 5 +

n
{

∈

⊂

+ (2n

−

1) = n2

, ou

}

1 + 3 + 5 + ... + (2n

1) = n2

−

(1.1.1)

15

Observe que 1

Vamos provar que n + 1

∈

∈

A, pois 1 = 12. Agora, suponha que n
A. Neste caso, temos que

N pertence ao conjunto.

∈

n2

1 + 3 + 5 + ... + (2n

1) + [2(n + 1)

−

−

1] =

1 + 3 + 5 + ... + (2n
z

}|

−

1) +2n + 2
{

1

−

= n2 + 2n + 1
= (n + 1)2,

A, ent˜ao n + 1
Isto signiﬁca que se n
A = N, ou seja, a propriedade vale para todos os n´umeros naturais.

∈

∈

A. Pelo Princ´ıpio da Indu¸c˜ao temos que

Al´em das duas opera¸c˜oes fundamentais mencionadas, podemos deﬁnir uma rela¸c˜ao
de ordem em N da seguinte maneira: dados dois n´umeros naturais m e n escreve-se
N tal que n = m + l. Diz-se ent˜ao que m ´e menor do que
m < n quando existe l
N quaisquer, vale uma, e somente uma das trˆes alternativas: m = n,
n. Dados m, n
∈
m < n ou m > n.

∈

Uma importante propriedade dos n´umeros naturais ´e o chamado Princ´ıpio da

Boa Ordena¸c˜ao, abaixo enunciado.

Teorema 1.2 (Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao). Todo subconjunto n˜ao vazio A
possui um menor elemento, isto ´e, um elemento n0
n

A tal que n0

A.

≤

∈

N

⊂

n para todo

∈

∈

∈

n. Se 1

Demonstra¸c˜ao. Para cada n

N chamaremos de In o conjunto dos n´umeros naturais
A ent˜ao 1 ser´a o menor elemento de A. Se, por´em, 1 n˜ao pertence a A,
A. Com
X. Por outro lado, como A n˜ao ´e vazio, concluimos
X tal que n + 1 n˜ao pertence a X. Ent˜ao
A. Portanto n0 ´e o menor elemento de A.

≤
ent˜ao consideremos o conjunto X dos n´umeros naturais n tais que In
I1 = 1
que X
In =

A, vemos que 1
⊂
= N. Logo deve existir n

A mas n0 = n + 1

−

−

⊂

N

N

N

∈

∈

1, 2, ..., n
{

} ⊂

−

∈

Pode-se provar que o Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao ´e equivalente ao Princ´ıpio da

Indu¸c˜ao. A Boa Ordena¸c˜ao pode, muitas vezes, substituir com vantagens a indu¸c˜ao
como m´etodo de provas de resultados referentes a n´umeros naturais.

Vejamos um exemplo de demonstra¸c˜ao usando o Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao.

16

6
Exemplo. Lembremos que um n´umero natural p chama-se primo quando n˜ao se pode
ser expresso como produto p = m.n de dois n´umeros naturais, a menos que um deles
seja igual a 1 (e o outro igual a p); isto equivale a dizer que os fatores m, n n˜ao podem
ser ambos menores que p. Um resultado fundamental da Aritm´etica diz que todo
n´umero natural ´e primo ou ´e um produto de fatores primos. Provaremos isto a partir
do Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao. Usaremos a linguagem de conjunto.

Seja X o conjunto dos n´umeros naturais que s˜ao primos ou produtos de fatores
primos. Observemos que se m e n pertencem a X ent˜ao o produto m.n pertence a X.
Seja Y o complementar de X. Assim, Y ´e o conjunto dos n´umeros naturais que n˜ao s˜ao
primos nem s˜ao produtos de fatores primos. Queremos provar que Y ´e um conjunto
vazio. Isto ser´a feito por redu¸c˜ao o absurdo. Com efeito, se Y n˜ao fosse vazio, haveria
Y . Ent˜ao todos os n´umeros menores do que a pertenceriam a
um menor elemento a
X. Como a n˜ao ´e primo, temos a = m.n, com m < a e n < a, logo m
X.
Sendo assim, m.n
X, uma contradi¸c˜ao. Segue–se
X. Mas m.n = a, o que daria a
que Y ´e um conjunto vazio.

X e n

∈

∈

∈

∈

∈

1.2 Corpo Ordenado Completo

Deﬁni¸c˜ao 1.1. Um corpo ´e um conjunto K, munido de duas opera¸c˜oes, chamadas
adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao que satisfazem a certas condi¸c˜oes, chamadas os axiomas do
corpo. Os axiomas do corpo s˜ao os seguintes:

Axiomas da adi¸c˜ao:

(1) Associatividade – quaisquer que sejam x, y, z

K, tem-se (x+y)+z = x+(y +z)

∈

(2) Comutatividade – quaisquer que sejam x, y

K, tem-se x + y = y + x.

∈

(3) Elemento neutro – existe 0

elemento 0 chama-se zero.

∈

K tal que x + 0 = x, seja qual for x

K. O

∈

(4) Sim´etrico – todo elemento x

K possui um sim´etrico –x

K tal que x+(

x) = 0

−

∈

∈

Axiomas da multiplica¸c˜ao:

(5) Associatividade – dados quaisquer x, y, z

(6) Comutatividade – sejam quais forem x, y

K, tem-se (x.y).z = x.(y.z)

K , vale x.y = y.x

∈

∈

17

(7) Elemento neutro – existe 1

∈
O elemento 1 chama-se um.

K tal que 1

= 0 e x.1 = x, qualquer que seja x

K.

∈

(8) Inverso multiplicativo – todo x

= 0

∈

Axioma da distributividade:

K possui inverso x−1, tal que x.x−1 = 1

(9) Dados x, y, z quaisquer em K, tem-se x.(y + z) = x.y + x.z

Existem varias propriedades usuais dos n´umeros reais que s˜ao provadas a partir das

propriedades (1)-(9). Por exemplo

Exemplo (As regras dos sinais). x.(
efeito, x.(
y) + x.y = x.(
igualdade x.(
Logo (

−
y) + x.y = 0 vem x.(

x).y =
y + y) = x.0 = 0. Somando
y) =

−
(x.y)] = x.y.

−
y) =

y) = (

y)] =

x).(

[x.(

−

−

−

−

[

−

−

−

−

−

−

−
−

−

x).(

(x.y) e (
y) = x.y. Com
−
(x.y) a ambos os membros da
(x.y).

x).y =

(x.y). Analogamente, (

−

−

Deﬁni¸c˜ao 1.2. Um corpo ordenado ´e um corpo K, no qual existe um subconjunto P
⊂
K, chamado o conjunto dos elementos positivos de K, tal que as seguintes condi¸c˜oes
s˜ao satisfeitas:

(1) A soma e o produto de elementos positivos s˜ao positivos. Ou seja, x, y

implica que x + y

P e x.y

P ;

∈

∈

P

∈

K, exatamente uma das trˆes alternativas seguintes ocorre: ou x = 0,

(2) Dado x
ou x

∈
P ou –x

∈

P .

∈

Assim, se indicarmos com –P o conjunto dos elementos –x, onde x

P , temos
dois a dois dinjuntos. Os

∈

K = P
∪ {
elementos de –P chamam-se negativos.

, sendo os conjuntos P ,
}

P )

−

∪

0

(

P e

−

0

{

}

Num corpo ordenado, se a

= 0 ent˜ao a2

P . Com efeito, sendo a

∈

P . No primeiro caso, a2 = a.a

–a
−
∈
particular, num corpo ordenado 1 = 1.1 ´e sempre positivo. Segue-se que
Em particular, num corpo ordenado,

∈
1
−
1 n˜ao ´e quadrado de elemento algum.

P . No segundo caso a2 = (

−

= 0, ou a
a)
a).(

P ou
∈
P . Em
P .

∈ −

∈

Dizemos que x < y se y

P . Dizemos ainda que x > y se y < x. A rela¸c˜ao de

−

x

−

∈

ordem x < y num corpo ordenado K goza das propriedades seguintes:

(1) Transitividade – se x < y e y < z ent˜ao x < z;

18

6
6
6
6
(2) Tricotomia – dados x, y

K, ocorre exatamente uma das alternativas seguintes:

ou x = y, ou x < y, ou x > y;

∈

(3) Monotonicidade da adi¸c˜ao – se x < y ent˜ao, para todo z

K, tem-se x+z < y+z;

∈

(4) Monotonicidade da multiplica¸c˜ao – se x < y ent˜ao, para todo z >0, tem-se

xz < yz. Se, por´em, for z < 0, ent˜ao x < y implica xz > yz.

Com as deﬁni¸c˜oes de corpo e corpo ordenado pode-se veriﬁcar importantes carac-

ter´ısticas dos conjuntos num´ericos nos corpos ordenados.

Num corpo ordenado K, como 1 > 0, temos 1 < 1 + 1 < 1 + 1 + 1 < ... e o
subconjunto de K formado por estes elementos ´e, portanto inﬁnito. Mais precisamente,
1 < 2 < 3 < ..., podemos considerar o conjunto N, dos n´umeros naturais, naturalmente
imerso em K.

∈

∈

⊂

Z, com n

Dados m, n

Os sim´etricos –n dos elementos n

conjunto Z dos n´umeros inteiros. Assim, temos N

N e o zero (0
Z
= 0, existe o inverso n−1

referir ao conjunto formado por todos os elementos m.n−1 = m
n

K) s˜ao identiﬁcados com o
K
K. Podemos, portanto, nos
Z e
K, onde m, n
= 0. Este conjunto ´e um subcorpo de K (isto ´e, as opera¸c˜oes de K, quando aplicadas
a elementos deste conjunto s˜ao elelmentos desse conjunto). Trata-se do menor subcorpo
de K. Com efeito, todo subcorpo deve conter pelo menos 0 e 1; por adi¸c˜oes sucessivas
de 1, todo subcorpo de K deve conter N; por tomadas de sim´etricos, deve conter Z e,
por divis˜oes em Z, deve conter este conjunto das fra¸c˜oes m

∈
⊂
∈

n ∈

= 0.

Z, n

∈

Evidentemente, este menor subcorpo de K identiﬁca-se ao corpo Q dos n´umeros
racionais. Conclu´ımos assim que, dado um corpo ordenado K; podemos considerar,
Q
de modo natural, as inclus˜oes N
K. Para mais informa¸c˜oes, o leitor
interessado pode consultar [2]

⊂

⊂

⊂

Z

n , m, n

∈

Para compreendermos a no¸c˜ao de corpo ordenado completo precisamos de mais

algumas deﬁni¸c˜oes.

Deﬁni¸c˜ao 1.3. Seja S um subconjunto de um conjunto K.

(i) Um elemento m

(ii) Um elemento n

∈

∈

K ´e dito cota superior de S se x

K ´e dito cota inferior de S se: n

m, para todo x

S;

∈

x, para todo x

S;

∈

≤

≤

(iii) Um elemento s

K ´e dito supremo de S se for a menor das cotas superiores, ou

∈
s, para todo x

seja, x

≤

S e x 6 s′, para todo x

S implica que s

∈

s′.

≤

∈

19

6
6
6
(iv) Um elemento i

K ´e dito ´ınﬁmo de S se for a maior das cotas inferiores, ou

∈
x, para todo x

seja i

≤

S e i′

∈

≤

x, para todo x

∈

S implica que i′

i.

≤

Deﬁni¸c˜ao 1.4. Um corpo ordenado K chama-se completo quando todo subconjunto
n˜ao-vazio, limitado superiormente, X

K, possui supremo em K.

⊂

ormente possui ´ınﬁmo. De fato, suponha que vale a propriedade acima e seja n
uma cota inferior de S
.

´E f´acil ver que se vale a propriedade acima, ent˜ao todo conjunto limitado inferi-
K
n ´e uma cota superior do subconjunto
−
S ´e limitado superiormente, logo possui
−
s ´e o ´ınﬁmo de S.

Q. Neste caso
⊂
Isto signiﬁca que
K. ´E imediato veriﬁcar que

S =
{−
−
supremo s

x : x

∈

∈

S

}

∈

−

Sabemos que o conjunto dos n´umeros racionais Q ´e um corpo ordenado. Veremos
a seguir que esse corpo n˜ao ´e completo, ou seja, existem subconjuntos de Q que s˜ao
limitados superiormente mas n˜ao possuem supremo.

Lema 1.3. N˜ao existe um n´umero racional cujo quadrado seja igual a 2.

n )2 = 2, ou seja m2 = 2n2,
Demonstra¸c˜ao. Suponhamos, por absurdo, que se tenha ( m
com m e n inteiros. O fator 2 aparece um n´umero par de vezes na decomposi¸c˜ao de
m2 e de n2 em fatores primos. Logo m2 cont´em um n´umero par de fatores iguais a 2
enquanto 2n2cont´em um n´umero ´ımpar desses fatores. Assim sendo, n˜ao se pode ter
m2 = 2n2.

Teorema 1.4. Em Q existem subconjuntos limitados superiormente que n˜ao possuem
supremo e conjuntos limitados inferiormente que n˜ao possuem ´ınﬁmo.

Demonstra¸c˜ao. Considere os conjuntos

X =

Y =

x

y

(cid:8)

(cid:8)

∈

∈

Q : x

≥

0

e x2 < 2

Q : y > 0

e

y2 > 2

,

.

(cid:9)

(cid:9)

Como x > 2 implica que x2 > 4 e x n˜ao pertence a X, concluimos que X

[0, 2],
logo X ´e um conjunto limitado de n´umeros racionais. Mostraremos agora que n˜ao
existe sup X e nem inf Y em Q. ´E claro que inf X = 0, pois 0 ´e o menor elemento
de X. Vamos mostrar que o conjunto X n˜ao possui elemento m´aximo. Com efeito,
X, tomamos um n´umero racional r < 1 tal que 0 < r < 2−x2
dado x
2x+1 . Aﬁrmamos
que x + r ainda pertence a X. Com efeito, de r < 1 segue–se r2 < r. Da outra
x2. Por conseguinte, (x + r)2 =
desigualdade que r satisfaz segue–se r(2x + 1) < 2

⊂

∈

−

20

∈

X, existe um n´umero maior x + r

x2 + 2rx + r2 < x2 + 2rx + r = x2 + r(2x + 1) < x2 + 2
x
n˜ao possui elemento m´ınimo. De fato, dado qualquer y
Logo podemos obter um n´umero racional r tal que 0 < r < y2−2
2ry + r2 > y2
e da´ı (y
−
donde r < y, isto ´e y
y

x2 = 2. Assim, dado qualquer
X. Agora vamos mostrar que o conjunto Y
Y , temos y > 0 e y2 > 2.
2y . Ent˜ao 2ry < y2
2
−
1
2ry > 2. Note–se tamb´em que r < y
y ,
2 −
Y arbitr´ario, podemos obter

−
r ´e positivo. Assim, dado y

r)2 = y2

r < y.

Y, y

−

−

−

∈

∈

∈

r

−

∈

−

O resultado acima prova que o conjunto dos n´umeros racionais n˜ao ´e um corpo orde-
nado completo. Apesar disso, os matem´aticos sabiam que a propriedade de completeza

de um corpo ordenado ´e fundamental para an´alise matem´atica. Mesmo fatos inteira-
mente simples e intuitivos ﬁcariam sem uma demonstra¸c˜ao formal se prescind´ıssemos

desse conceito.

Por exemplo, sabemos que um dos axiomas da geometria plana diz que uma reta

divide o plano em duas regi˜oes disjuntas. Dada uma curva nesse plano com extremi-
dades em regi˜oes distintas, parece claro que a curva dever´a tocar a reta em pelo menos

um ponto. N˜ao podemos demonstrar rigorosamente esse fato sem o conceito de corpo
ordenado completo. Fazia-se necess´ario, ent˜ao, provar que existe um corpo ordenado

completo. O alem˜ao Richard Dedekind foi o primeiro matem´atico a lograr ˆexito nessa
tarefa.

21

Cap´ıtulo 2

Constru¸c˜ao dos N´umeros Reais via

Cortes de Dedekind

O objetivo desse cap´ıtulo ´e construir, a partir do conjunto dos n´umeros racionais,
um corpo ordenado completo que ser´a chamado de conjunto dos n´umeros reais. O
alem˜ao Richard Dedekind foi o primeiro matem´atico a realizar uma constru¸c˜ao sis-

tem´atica e precisa dos n´umeros reais. O m´etodo utilizado por ele ´e hoje conhecido
como cortes de Dedekind.

2.1 Passos seguidos por Dedekind

Dedekind, nasceu em Braunschweing, Alemanha, no ano de 1831. Desde 1858,

quando dava aula de c´alculo, Dedekind concentrava suas ideias no problema dos n´umeros
irracionais. Para ele, o conceito de limite deveria ser desenvolvido atrav´es da aritm´etica

apenas, sem usar a geometria como guia. Ele se perguntou o que h´a na grandeza
geom´etrica cont´ınua que a distingue dos n´umeros racionais.

Dedekind chegou `a conclus˜ao de que a essˆencia da continuidade de um segmento
de reta n˜ao se deve a uma vaga propriedade de liga¸c˜ao m´utua, mas a uma propriedade
exatamente oposta – a natureza da divis˜ao do segmento em duas partes por um ponto
dado. Se os pontos de uma reta se dividem em duas classes tais que todos os pontos
da primeira est˜ao `a esquerda de todos os pontos da segunda, ent˜ao existe um, e um

22

s´o, ponto que realiza essa divis˜ao em duas classes, isto ´e, que separa a reta em duas
partes. Foi a partir dessa ideia e com a introdu¸c˜ao do importante conceito de corte
que Dedekind conseguiu resolver essa quest˜ao.

Ele observou que os teoremas fundamentais sobre limites podem ser provados ri-

gorosamente sem apelo `a geometria. Foi a geometria que iniciou o caminho para uma
deﬁni¸c˜ao conveniente de continuidade, mas no ﬁm foi exclu´ıda da deﬁni¸c˜ao aritm´etica
formal. A no¸c˜ao de corte de Dedekind, no sistema de n´umeros racionais, ou uma cons-
tru¸c˜ao equivalente dos n´umeros reais, tinha agora substitu´ıdo a grandeza geom´etrica

como espinha dorsal da an´alise.

De acordo com Dedekind, os novos conjuntos surgem a partir das necessidades
de suprir as exigˆencias do ser humano. A partir da observa¸c˜ao das imperfei¸c˜oes ou
limita¸c˜oes existentes nas opera¸c˜oes de subtra¸c˜ao e divis˜ao dos n´umeros inteiros positi-

vos, surgiu a necessidade de criar os n´umeros negativos e os fracion´arios. No mesmo
sentido Dedekind pretende construir os n´umeros irracionais, como uma extens˜ao dos
racionais.

O objetivo da teoria dos n´umeros reais ´e justamente completar o conjunto dos

n´umeros racionais criando um sistema cont´ınuo de n´umeros.

A compara¸c˜ao dos n´umeros racionais com os pontos de uma reta ´e uma rela¸c˜ao
fundamental para a teoria dos n´umeros irracionais de Dedekind. ´E notado que todo
n´umero racional corresponde a um ´unico ponto da reta, mas nem todo ponto da reta

possui um n´umero correspondente no conjunto dos racionais. A esse fato referia-se
Dedekind quando aﬁrma que “a reta ´e inﬁnitamente mais rica em elementos do que o
dom´ınio Q dos n´umeros racionais” [4], pag 9.

Observando que os n´umeros racionais n˜ao completam todos os fenˆomenos da li-

nha reta, Dedekind considera absolutamente necess´aria a cria¸c˜ao de novos n´umeros.
Dedekind ent˜ao estabeleceu algumas propriedades dos n´umeros racionais.

(1) Se a > b, e b > c ent˜ao a > c. Sempre que a e c s˜ao dois n´umeros diferentes
(ou desiguais), e o n´umero b seja maior do que um deles e menor do que o outro,
podemos dizer ent˜ao que b est´a entre os dois n´umeros a e c;

(2) Se a e c forem diferentes, ent˜ao existem inﬁnitos n´umeros racionais entre a e c.
e assim sucessivamente.

De fato, basta escolher m = c+a

2 , em seguida m′ = m+a

2

(3) Se a ´e um n´umero qualquer, ent˜ao todos os n´umeros do conjunto Q caem em duas
classes, A1 e A2, cada uma delas contendo inﬁnitos elementos; a primeira classe

23

A1 compreende todos os n´umeros a1 que s˜ao menores que a, a segunda classe
A2 compreende todos os n´umeros a2 que s˜ao maiores que a; o pr´oprio n´umero a
poder´a pertencer `a primeira ou `a segunda classe, sendo respectivamente o maior
n´umero da primeira classe ou o menor n´umero da segunda. Em qualquer um
dos casos a separa¸c˜ao do conjunto Q nas duas classes A1 e A2 ´e tal que todo o
n´umero da primeira classe A1 ´e menor do que todo o n´umero da segunda classe
A2.

Como vimos, essas propriedades reﬂetem-se no fato, j´a mencionado, de que o con-

junto Q forma um corpo ordenado.

−

Podemos relacionar os n´umeros racionais aos pontos de uma reta l, onde se distin-
guem por direita e esquerda as duas posi¸c˜oes opostas de qualquer ponto de l. Para isso
tomamos um ponto O da reta que ser´a chamado de origem e um segmento que servir´a
como unidade de comprimento. Associamos ao ponto P dessa reta o n´umero inteiro
n ou
n, conforme o comprimento do segmento OP seja n vezes o comprimento da
unidade e P esteja `a direita ou `a esquerda de O, respectivamente. Se for necess´ario,
dividimos nossa unidade em subunidades para medir o comprimento de OP . Se nossa
unidade for dividida em m subunidades e o segmento OP em n dessas subunidades,
ent˜ao associamos ao ponto P o n´umero racional n
m . Dessa forma, para qualquer n´umero
racional x poder´a ser constru´ıdo o correspondente comprimento na reta, com os seus
extremos na origem O e num determinado ponto P da reta, o qual ser´a denominado
de ponto correspondente ao n´umero racional x.

A dois n´umeros racionais x e y, correspondem, respectivamente, dois pontos P e
M na reta e se x > y, ent˜ao P est´a situado `a direita de M . Com isso, as propriedades
enunciadas para os n´umeros racionais traduzem-se em propriedades dos pontos de uma
reta.

Dedekind enuncia, neste sentido, as mesmas propriedades citadas anteriormente

para os n´umeros racionais, referindo-se agora aos pontos dessa reta.

(1) Se P est´a situado `a direita de Q, e Q `a direita de R, ent˜ao P est´a `a direita de

R; e dizemos que Q est´a situado entre os pontos P e R;

(2) Se P e R s˜ao dois pontos distintos, ent˜ao existe uma inﬁnidade de pontos situados

entre P e R;

(3) Se P ´e um ponto qualquer de l, ent˜ao todos os pontos de l pertencem a duas
classes, P1 e P2 cada qual contendo inﬁnitos elementos; a primeirra classe P1

24

cont´em todos os pontos p1, que est˜ao `a esquerda de P , e a segunda classe P2
cont´em todos os pontos p2, `a direita de P ; o pr´oprio ponto P poder´a pertencer
`a primeira ou `a segunda classe. Em qualquer um dos casos a separa¸c˜ao da reta l
nas duas classes ou por¸c˜oes P1 e P2 ´e tal que todo o ponto da primeira classe P1
est´a ´a esquerda de todo o ponto da segunda classe P2.

2.2

Incompletude dos N´umeros Racionais

Vimos na se¸c˜ao anterior que podemos representar os n´umeros racionais geometrica-
mente como os pontos de uma reta. Pelo teorema de Pit´agoras sabemos que a diagonal
de um quadrado de lado unit´ario ´e igual a √2. Usando um compasso (um dos axiomas
da geometria plana), podemos marcar nessa reta um ponto cujo comprimento igual ao
dessa diagonal. Isso signiﬁca que podemos deﬁnir um ponto P sobre a reta dada que
n˜ao representa um n´umero racional (veja o lema 1.3).

A compara¸c˜ao acima descrita do conjunto Q com os pontos de uma reta, levou-nos
a reconhecer a existˆencia de uma certa incompletude de Q. No entanto, estamos a
pressupor a continuidade da reta que ´e explicada por Dedekind, da seguinte forma:

“...n´os atribuimos `a recta a qualidade de ser completa, sem lacunas, ou seja,

cont´ınua. Mas esta continuidade, em que consiste? Tudo deve depender da resposta a
esta quest˜ao, e somente atrav´es dela obteremos uma base cient´ıﬁca para a investiga¸c˜ao

de todos os dom´ınios cont´ınuos...”

Dedekind veriﬁcou que todo ponto da reta reparte a mesma em duas semi-retas,

sendo que todos os ponto de uma delas est´a `a esquerda de todos os pontos da outra.

“Se todos os pontos da linha recta pertencerem a duas classes tal que todo o ponto

da primeira classe est´a `a esquerda de todo o ponto da segunda classe, ent˜ao existe um
e um s´o ponto que produz esta divis˜ao de todos os pontos em duas classes, separando

a linha recta em duas por¸c˜oes”, conforme [4], p´ag. 11

´E importante lembrar que Dedekind assumiu este princ´ıpio como um axioma, o
axioma que confere `a reta a sua continuidade. Ele n˜ao notou, ou pelo menos n˜ao
comentou, que se pode demonstrar a unicidade do ponto determinado pelo princ´ıpio.
Esta demonstra¸c˜ao ´e feita por redu¸c˜ao ao absurdo, com base nas propriedades (ii) e
(iii), citadas anteriormente.

De fato, suponhamos que P e Q s˜ao dois pontos distintos que produzem a divis˜ao
da reta em duas classes L1 e L2, de modo que todo o ponto de L1 est´a `a esquerda de

25

todo o ponto de L2, e consideremos, sem perda de generalidade, que P est´a `a esquerda
de Q. Pela propriedade (ii), existem inﬁnitos pontos R compreendidos entre P e Q, e
como cada um destes pontos R est´a situado `a direita de P e ´a esquerda de Q, podemos
aﬁrmar, usando a propriedade (iii), que R ´e, respectivamente, um ponto de L2 e de
L1. Desta forma, obtemos um absurdo j´a que, pelo princ´ıpio da continuidade da reta,
a constru¸c˜ao das classes L1 e L2 ´e feita supondo que todo o ponto de L1 se situa `a
esquerda de todo o ponto de L2.

2.3 Cortes de Dedekind

Ap´os veriﬁcar a incompletude dos n´umeros racionais e explicar a continuidade de
uma linha reta, Dedeking pretende completar o dom´ınio dos racionais. Ser´a a ideia de

corte que resolver´a essa quest˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.1. Um corte de Dedekind ´e uma separa¸c˜ao qualquer do conjunto dos
n´umeros racionais em duas classes n˜ao-vazias A1 e A2, tal que todo o n´umero de A1
´e menor do que todo o n´umero de A2 e A1 n˜ao possui um maior elemento. Um corte
desse tipo, ser´a representado por (A1, A2).

Dizemos que um corte ´e gerado por um n´umero racional se existe um n´umero

racional que ´e o menor elemento da classe A2.

Teorema 2.1. Existem cortes que n˜ao s˜ao produzidos por um n´umero racional.

Demonstra¸c˜ao. Seja x um inteiro positivo, diferente de um quadrado perfeito. Neste
caso, existe um inteiro positivo k tal que

k2 < x < (k + 1)2

(2.3.1)

Se considerarmos a classe A2 constitu´ıda por todos os n´umeros racionais positivos
cujo quadrado ´e maior do que x e a classe A1, constitu´ıda por todos os outros n´umeros
racionais, obtemos o corte (A1, A2). Isto signiﬁca que todo o n´umero a1
A1 ´e menor
do que todo o n´umero a2

A2.

∈

De fato, se a1 = 0 ou ´e negativo, ent˜ao ´e obvio que a1 ´e o menor do que todo o
A2, pois, por deﬁni¸c˜ao, este ´ultimo ´e positivo. Por outro lado, se a1 ´e
A2,

x ent˜ao temos que a1 ´e menor do que qualquer n´umero positivo a2

n´umero a2
∈
positivo e a2
1 ≤
cujo quadrado ´e maior do que x.

∈

∈

26

Resta mostrar que (A1, A2) n˜ao ´e gerado por nenhum n´umero racional. Inicialmente,

mostremos que n˜ao existe um n´umero racional cujo quadrado ´e igual a x.

Suponhamos, momentaneamente, que exista um n´umero racional positivo q = t

u tal
xu2 = 0. Sem perda de generalidade, podemos
que q2 = x. Neste caso temos que t2
supor que u ´e o menor n´umero inteiro positivo que possui a propriedade que o seu
quadrado multiplicado por x ´e o quadrado de um outro inteiro. Por (2.3.1) temos que
k2u2 < xu2 < (k + 1)2u2, de onde obtemos que

−

ou seja, o n´umero u′ = t

Se considerarmos t′ = xu

−

ku < t < (k + 1)u

ku ´e um inteiro positivo menor do que u.

kt, t′ tamb´em ´e um n´umero inteiro positivo e temos que

−

t′2

−

xu′2 = (k2

x)(t2

−

−

xu2) = 0,

(2.3.2)

o que ´e uma contradi¸c˜ao `a suposi¸c˜ao feita a u

Obtivemos ent˜ao, n´umeros t′ e u′, com u′ < u tais que x = ( t

u )2, o que ´e um
absurdo, pois o quadrado de qualquer n´umero racional ´e menor do que x, ou maior do
que x, mas nunca igual a x.

Vamos veriﬁcar que n˜ao existe m´aximo na classe A1 e n˜ao existe m´ınimo na classe

A2. Para isso, considere o n´umero

y =

z(z2 + 3x)
3z2 + x

,

onde z

∈

Q ´e tomado arbitrariamente. Temos que

z =

y

−

2z(x

−
3z2 + x

z2)

,

y2

−

x =

(z2
x)3
(3z2 + x)2 .
−

(2.3.3)

(2.3.4)

(2.3.5)

Supondo z um elemento positivo de A1, ent˜ao z2 < x e daqui y > z e y2 < x.
Portanto, y pertence a classe A1, logo A1 n˜ao admite m´aximo. Se supomos que z ´e um
elemento da classe A2, ent˜ao z2 > x, donde y < z, y > 0 e y2 > x. Logo y pertence a
A2. Desta forma, conclu´ımos que A2 n˜ao admite elemento m´ınimo.

Isso signiﬁca que esse corte n˜ao ´e produzido por um n´umero racional.

Deﬁni¸c˜ao 2.2. O conjunto de todos os cortes de Dedekind ´e chamamdo de conjunto
dos n´umeros reais e denotado por R.

27

Sempre que um corte (A1, A2) for tal que A2 n˜ao possui elemento m´ınimo diremos
que esse corte ´e um n´umero irracional. Por exemplo, o n´umero real α = (A1, A2), onde

A1 =

x

(cid:8)

∈

Q : x < 0

ou x2 < 2

e A2 = Q

(cid:9)

A1,

−

´e tal que A2 n˜ao possui um menor elemento (veja a demonstra¸c˜ao do teorema 1.4). Ele
ser´a, no ﬁnal de tudo, o n´umero √2.

2.4 R ´e um corpo ordenado completo

Como os n´umeros reais foram deﬁnidos a partir da ideia dos cortes de Dedekind,

basta estudar a rela¸c˜ao entre dois cortes quaisquer e veriﬁcar a rela¸c˜ao de ordem entre
eles para mostrar que R ´e um conjunto ordenado.

Deﬁni¸c˜ao 2.3. Dizemos que os cortes α = (A1, A2) e β = (B1, B2) s˜ao iguais se
A1 = B1. Caso contr´ario, dizemos que os cortes s˜ao diferentes. Dizemos ainda que
α < β, se A1 ( B1 e que α > β se β < α.

As seguintes propriedades s˜ao imediatas da deﬁni¸c˜ao:

(i) Se α > β, e β > γ, ent˜ao temos α > γ. Diremos que o n´umero β est´a entre α e

γ;

(ii) Se α e γ s˜ao dois n´umeros distintos, ent˜ao existem inﬁnitos n´umeros distintos β

que est˜ao entre α e γ;

(iii) Dados os n´umeros reais α e β temos que α = β ou α > β ou α < β. Portanto, se
α ´e um n´umero qualquer ent˜ao todos os elementos de R pertencem a duas classes
U1 e U2 cada qual contendo inﬁnitos elementos; a primeira classe U1 compreende
todos os n´umeros α1, menores que α, a segunda U2 compreende todos os n´umeros
α2 maiores ou iguais do que α. Todo o n´umero da primeira classe U1 ´e menor
que todo n´umero da segunda classe U2 e dizemos que esta separa¸c˜ao ´e produzida
pelo n´umero α.

Para a constru¸c˜ao dos n´umeros reais ﬁcar completa precisamos enunciar e pro-
var a caracter´ıstica que diferencia o conjunto dos n´umeros reais dos outros conjuntos
num´ericos que ´e o fato de que R ´e completo.

28

Teorema 2.2. Seja A
Ent˜ao A possui supremo.

⊂

R um subconjunto n˜ao-vazio e limitado superiormente.

Demonstra¸c˜ao. Um elemento t´ıpico de A ser´a denotado por α = (Aα

1 , Aα

2 ). Deﬁna

B1 =

x

{

∈

Aα

1 : α

A
}

∈

=

Aα
1

e B2 = Q

B1.

−

[α∈A

´E claro que B1 e B2 s˜ao subconjuntos de n´umeros racionais. Al´em disso, como A ´e
limitado superiormente, existe um n´umero real γ = (C1, C2) tal que α 6 γ para todo
α

A. Isto signiﬁca que Aα

C1 para todo α

A, ou seja,

∈

1 ⊂

∈

B1 =

Aα

1 ⊂

C1.

[α∈A

=

. Al´em disso, se x
∅

1 n˜ao tem um maior elemento, existe y

A.
Conclu´ımos que B2
Como Aα
B1,
logo B1 n˜ao possui um maior elemento. Isso signiﬁca que β = (B1, B2) ´e um corte de
Dedekind. Vejamos que esse corte ´e o supremo do conjunto A.

1 para algum α
1 tal que y > x, mas y

B1, ent˜ao x
Aα

∈
∈

∈

∈

∈

Aα

´E claro que β ´e uma cota superior, pois Aα

B1, isto ´e, α 6 β para todo α

1 ⊂

Agora suponha que γ = (C1, C2) ´e uma cota superior de A. Vimos que B1
implica β 6 γ.

⊂

A.
∈
C1, o que

O resultado a seguir ´e consequˆencia imediata do teorema acima.

Proposi¸c˜ao 2.1 (Continuidade dos n´umeros reais). Se o conjunto dos n´umeros reais
se dividir em duas classes U1 e U2 de tal modo que todo o n´umero α1 da classe U1
´e menor do que todo o n´umero α2 da classe U2, ent˜ao existe um e um s´o n´umero α
atrav´es do qual esta divis˜ao ´e produzida.

Demonstra¸c˜ao. As hip´oteses acima implicam que U1 e U2 s˜ao subconjuntos n˜ao-
vazios de R limitados superiormente e inferiormente, nessa ordem. Sejam α = sup U1
e β = inf U2. Temos necessariamente que α = β. De fato, se α
= β, ent˜ao existiriam
inﬁnitos n´umeros racionais entre eles, que n˜ao pertenceriam a nenhuma classe. ´E
imediato que n´umero α produz a separa¸c˜ao R = U1

U2.

∪

Geometricamente, a proposi¸c˜ao 2.1 implica que a reta real n˜ao tem “buracos”.
As opera¸c˜oes com os n´umeros reais tamb´em podem ser deﬁnidas a partir da ideia
dos cortes de Dedekind. Assim, dados dois n´umeros reais α = (A1, A2) e β = (B1, B2)
devemos deﬁnir, a partir desses cortes, o corte γ = (C1, C2) resultado dessa opera¸c˜ao.

Para a adi¸c˜ao de n´umeros reais estabelecemos a seguinte deﬁni¸c˜ao

29

6
6
Deﬁni¸c˜ao 2.4. Se c1 ´e um n´umero racional qualquer, colocamo-lo na classe C1, se
B1 tal que a sua soma c1 6 a1 + b1; todos os
existem dois n´umeros a1
outros n´umeros racionais devem ser colocados na classe C2. O corte γ = (C1, C2) assim
obtido ´e chamado de soma de α e β. Escrevemos γ = α + β

A1 e b1

∈

∈

Deﬁnimos a seguir o elemento neutro da adi¸c˜ao e o inverso aditivo de um n´umero

real.

Deﬁni¸c˜ao 2.5. O corte 0 = (O1, O2), em que O1 =
´e chamado de zero.

x
{

∈

Q : x < 0

}

e O2 = Q

O1,

−

Deﬁni¸c˜ao 2.6. Seja α = (A1, A2) um n´umero real. Deﬁnimos
em que

α = (

A1,

−

−

A2),

−

A1 =

x
{

∈

Q :

x

−

∈

−

A1, mas

−

x n˜ao ´e o menor elemento de Q

A1

}

−

A2 = Q

e

−

(

−

−

A1).

Para que as deﬁni¸c˜oes acima fa¸cam sentido, precisamos veriﬁcar que os cortes acima

satisfazem as propriedades de adi¸c˜ao de um corpo (observe que, at´e esse ponto, n˜ao est´a
α ´e um corte de Dedekind). A veriﬁca¸c˜ao dessas propriedades
claro nem mesmo que
pode ser encontrada em [5]. Abaixo limitamo-nos a provar que essas propriedades s˜ao
v´alidas para cortes racionais.

−

Proposi¸c˜ao 2.2. Se α = (A1, A2) e β = (B1, B2) s˜ao cortes racionais, sejam q e q′
os n´umeros racionais que os geram. Ent˜ao o corte γ = α + β ´e gerado pelo n´umero
racional q + q′. Esses cortes satisfazem as propriedades (1), (2), (3) e (4) da deﬁni¸c˜ao
1.1.

C1 ´e menor do que q +q′, pois c1 6 a1 +b1
Demonstra¸c˜ao. De fato, todo n´umero c1
∈
e a1 < q, b1 < q′. Al´em disso, como C2 ´e o complementar de C1 em Q, temos que todo
elemento q + q′
C2. Agora observe que se o corte α ´e gerado pelo n´umero racional q,
ent˜ao

q. Como Q ´e um corpo o resultado segue.

∈
α ´e gerado por

−

−

Antes de seguirmos para a multiplica¸c˜ao deﬁnimos os n´umeros reais positivos e

provamos uma propriedades fundamental.

Deﬁni¸c˜ao 2.7. P =

α

{

∈

R : α > 0

}

´e o conjunto dos n´umeros reais positivos.

Note que se α

P e β

∈

∈

P , ent˜ao α + β

P .

∈

30

Proposi¸c˜ao 2.3. Se α = (A1, A2) ´e um n´umero real, ent˜ao exatamente uma das
possibilidades deve ocorrer: α = 0 ou α

P ou

P .

α

∈

−

∈

Demonstra¸c˜ao. Se A1 cont´em algum n´umero racional positivo, ent˜ao ele deve conter
todos os n´umeros racionais negativos. Portanto, A1 cont´em 0 e α
= 0, logo, por
deﬁni¸c˜ao, α > 0. Se A1 n˜ao possui nenhum n´umero racional positivo ent˜ao ou A1
cont´em todos os n´umeros negativos, caso em que α = 0 ou existe pelo menos um
n´umero negativo que n˜ao est´a contido em A1. Nesse ´ultimo caso podemos assumir
que x n˜ao ´e o menor elemento de A2, pois poder´ıamos troc´a-lo por x
2 > x. Assim

x

−

∈ −

A1, logo

−

α >, isto ´e,

α

−

∈

P .

Deﬁnimos agora o produto. Inicialmente consideramos apenas o caso em que os

n´umeros s˜ao positivos

Deﬁni¸c˜ao 2.8. Sejam α = (A1, A2) e β = (B1, B2) dois n´umeros reais tais que
α, β >. O produto de α e β ´e a separa¸c˜ao α

β = (P1, P2) em que

·

P1 =

z

{

∈

Q : z < 0 ou z = xy com x

A1 e y

∈

∈

A2 com x, y > 0

, P2 = Q
}

−

P1

O valor absoluto de um n´umero real α ´e deﬁnido como

α

|

|

= 


α, α > 0

.

α, α < 0

−



A partir do valor absoluto podemos deﬁnir o produto de dois n´umeros reais

Deﬁni¸c˜ao 2.9. Se α e β s˜ao n´umeros reais, ent˜ao

0,

α

|

β

||
α

,

|
β

−|

||

α = 0 ou β = 0

α > 0, β > 0 ou α < 0, β < 0

.

, α < 0, β > 0 ou α > 0, β < 0

|

β =

α

·






A seguir deﬁnimos (o que vir´a a ser) o elemento neutro da multiplica¸c˜ao e o inverso

multiplicativo de um n´umero real diferente de zero.

Deﬁni¸c˜ao 2.10. 1 = (U1, U2), em que U1 =

x
{

∈

Q : x < 1

}

e U2 = Q

U1.

−

31

6
Deﬁni¸c˜ao 2.11. Se α = (A1, A2) ´e um n´umero real positivo deﬁnimos o corte α−1 =
(A−1

2 ) em que

1 , A−1

A−1

1 =

x
{

∈

Q : x

≤

0 ou x > 0 e

1
x

/
∈

A1 mas

1
x

n˜ao ´e o menor elemento de Q

A1

}

−

e A−1

2 = Q

−

A−1

1 . Al´em disso, se α < 0, deﬁnimos que α−1 =

)−1.

α

(

|

|

−

A veriﬁca¸c˜ao que a partir das deﬁni¸c˜oes acima o produto de n´umeros reais satisfaz

as propriedades (5), (6), (7), (8) e (9) da deﬁni¸c˜ao 1.1 ´e bastante fastidiosa. Neste caso
devemos analisar separadamente cada caso dado em 2.9. O leitor interessado em levar

esses c´alculos a cabo pode consultar [5] .

Finalizamos esse cap´ıtulo informando que, bem como no caso da soma, o produto
P .
de n´umeros reais tem a seguinte propriedade: se α
Todas essas informa¸c˜oes juntas implicam que o conjunto dos n´umeros reais ´e um corpo

P , ent˜ao α

P e β

∈

∈

∈

β

·

ordenado completo.

32

Cap´ıtulo 3

A Contru¸c˜ao de R da Escola

Vimos que um n´umero racional pode ser escrito na forma de uma fra¸c˜ao m

n , onde
m e n s˜ao n´umeros inteiros e n ´e diferente de zero. Usando as regras da divis˜ao
que aprendemos na escola podemos associar para todo n´umero racional uma express˜ao

decimal. Por exemplo,

Neste caso escrevemos 15

4 = 3, 75. Outros exemplos de express˜oes decimais s˜ao 3, 67,
68, 193 e 9, 4. Observe que todos esses decimais podem ser representados na forma de
fra¸c˜ao. Os n´umeros acima s˜ao o mesmo que 367

10 , respectivamente.

100 , 68193

1000 e 94

9 , 14, 1515... = 1401

At´e mesmo express˜oes decimais que possuem inﬁnitos algarismos diferentes de zero
ap´os a v´ırgula podem ser escritos na forma de uma fra¸c˜ao. Por exemplo, as ex-
press˜oes 0, 666..., 14, 1515..., 0, 1222... e 20, 458989... podem ser escritas como as fra¸c˜oes
0, 666... = 6
9900 . Observe que to-
das essas express˜oes decimais tˆem uma caracter´ıstica comum: elas possuem um n´umero
ou conjunto de n´umeros que repete-se regularmente. Por esse motivo dizemos que essas
express˜oes s˜ao peri´odicas e o n´umero ou conjunto de n´umeros que se repete ´e chamado
de per´ıodo. No caso de 20, 458989 . . . o per´ıodo ´e 89.

90 e 20, 458989... = 202544

99 , 0, 1222... = 11

Em suma, express˜oes decimais exatas ou peri´odicas representam n´umeros racio-

33

nais. Mas e as expressoes decimas n˜ao exatas e n˜ao peri´odicas? Ser´a que estes
“n´umeros”podem ser expressos na forma de fra¸c˜ao? A sec˜ao 3.2 responder´a essas
perguntas.

3.1 Express˜oes Decimais

Uma express˜ao decimal ´e um s´ımbolo da forma

x = a0.a1a2...an...,

onde a0 ´e um n´umero inteiro e a1, a2, . . . , an, ... s˜ao n´umeros inteiros tais que 0 6 an 6 9
(as casas decimais). O n´umero a0 ´e chamado de parte inteira de x e a1, a2, ..., an, ... s˜ao
chamados de d´ıgitos de x.

Geometricamente, podemos interpretar as express˜oes decimais como os pontos de

uma reta. De fato, dados os pontos 0 e 1, podemos representar os n´umeros inteiros
nessa reta considerando pontos igualmente espa¸cados em rela¸c˜ao a esses. Em seguida
dividimos cada segmento entre os inteiros a0 e a0 +1 em dez partes iguais. Cada um dos
pontos assim determinados s˜ao denotados por a0.1, a0.2, . . . , a0.9. Subdividindo cada
um dos segmentos entre a0.a1 e a0.(a1 + 1) obtemos os pontos a1.a11, a1.a12, . . . , a1.a19.
Prosseguindo dessa forma podemos representar qualquer express˜ao decimal como um
ponto dessa reta.

Veremos a partir de agora como construir o conjuunto dos n´umero reais e como

representar os elementos desse conjunto a partir de expanss˜oes decimais apropriadas,
tais como

1
3
14
11

= 0.333333333333333333333333333333333333333333333333...

= 1.272727272727272727272727272727272727272727272727...

√2 = 1.4142135623730950488016887242096980785696718753769...

e = 2.7182818284590452353602874713526624977572470936999...

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Um n´umero real ´e um par (a0,
sequˆencia tal que a1, a2
∈
tal que an = 9 para todo n > n0. O conjunto dos n´umero reais ser´a denotado por R.

), onde a0
. Al´em disso, assumimos que n˜ao existe n0

´e uma
N

1, . . . , 9

· · · ∈ {

Z e

an

an

∈

{

}

}

{

}

34

an

), represent´a-lo-emos pela express˜ao decimal a0.a1a2 . . .
Dado o n´umero real (a0,
}
{
an
A condi¸c˜ao sobre a sequˆencia
garante que a representa¸c˜ao decimal de um n´umero
{
real n˜ao termina em uma sequˆencia inﬁnita de noves. Isso evita que um mesmo n´umero
real seja representado por dois s´ımbolos diferentes. Por exemplo, se x = 0, 999999 . . . ,
ent˜ao temos que

}

10x

−

x = 9.99999

· · · −

0.99999

= 9,

· · ·

ou seja, x = 1.

Sabemos que, a partir das regras de divis˜ao que aprendemos na escola, podemos
associar a todo n´umero racional um express˜ao decimal. Nesse sentido, ´e natural pensar
no conjunto dos n´umeros racionais como um subconjunto de R.

Uma quest˜ao importante que se imp˜oe neste momento ´e a seguinte: ser´a que toda

express˜ao decimal pode ser representada por um n´umero racional? Ou seja, gostar´ıamos
de saber se, dada a express˜ao decimal a0.a1a2 . . . , podemos encontrar m
Z

tais que

Z e n

∈

∈

0

− {

}

m
n

= a0.a1a2 . . .

Em alguns casos isto ´e poss´ıvel. Como vimos, a express˜ao decimal 0.99999 . . .
11 . Um

representa o n´umero inteiro 1 e 1.2727272727 representa o n´umero racional 14
exemplo mais interessante ´e o seguinte:

Exemplo. Determinar o n´umero racional correspondente ao decimal 20, 45898989 . . .
Seja x = 20, 458989 . . . . Multiplicando os dois lados da igualdade por 100 temos

100x = 2045, 898989 . . .

= 2045 + 0, 898989...

= 2045 +

89
100

+

89
10000

+

89
1000000

+

· · ·

Como 89
raz˜ao q = 1

10000 + 89

100 + 89
100 . Temos que a soma desses termos ´e dada por 89:100
1− 1
100

1000000 + ... ´e a soma dos termos de uma progres˜ao geom´etria de

= 89

99 . Logo

100x = 2045 +

89
99

=

2045.99 + 89
99

=

202544
99

,

ou seja

x =

202544
9900

.

35

Dizemos que uma express˜ao decimal ´e uma d´ızima peri´odica se existem inteiros k
e d tais que temos que ai+d = ai para todo i > k. Neste caso a express˜ao decimal ´e
escrita como

a0, a1a2 . . . ak

ak+1 . . . ak+d ak+1 . . . ak+d
z
{

}|

. . .

Observe que no exemplo anterior tratamos um caso como esse. O teorema a seguir
d´a uma condi¸c˜ao necess´aria e suﬁciente para que uma express˜ao decimal seja represen-
tada por um n´umero racional.

{z

|

}

Teorema 3.1. Uma express˜ao decimal pode ser representada por um n´umero racional
se, e somente se, for uma d´ızima peri´odica.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que

x = a0.a1 . . . akak+1 . . . ak+dak+1 . . . ak+d . . . .

Ent˜ao temos que

10k+dx

−

10kx = a0a1 . . . akak+1 . . . ak+d

a0a1 . . . ak,

−

de onde obtemos

x =

a0a1 . . . akak+1 . . . ak+d

a0a1 . . . ak

.

10k(10d

−
1)

−

Reciprocamente, vamos veriﬁcar que qualquer n´umero da forma m

n pode ser re-
presentado por uma d´ızima peri´odica. Primeiramente notemos que sempre podemos
encontrar inteiros k e k + d > k tais que 10k e 10k+d deixam o mesmo resto na divis˜ao
por n. Para veriﬁcar esse fato, basta notar que o resto r da divis˜ao de qualquer inteiro
por n ´e tal que 1

r < n.

Essa ´e uma aplica¸c˜ao direta do princ´ıpio das casas dos pombos, o qual pode
ser enunciado da seguinte forma: se existem n casas dispon´ıveis e n + 1 pombos, ent˜ao
se todos os pombos estiverem em alguma casa, pelo menos uma delas conter´a dois
pombos.

Como 10k e 10k+d tˆem o mesmo resto na divis˜ao por n sabemos que existe um

≤

n´umero inteiro ℓ tal que 10k(10d

1) = 10k+d

10k = ℓn. Da´ı,

−
m
n

=

−
mℓ
10k(10d

−

.

1)

(3.1.1)

Pelo Algoritmo da Divis˜ao existem n´umeros inteiros a e b tais que mℓ = a(10d

−
1. Se escrevemos b como b1b2 . . . bd, mesmo que precisemos

1) + b, onde 1

b < 10d

−

≤

36

acrescentar alguns zeros `a esquerda, a equa¸c˜ao (3.1.1) se escreve como

m
n

= 10−k

a +

(cid:18)

b
10d

−

= 10−k

a +

(cid:18)

1 (cid:19)

0.b1b2 . . . bd

10−d (cid:19)

1

−

.

(3.1.2)

Observe que o segundo termo entre os parˆenteses ´e a soma de uma progress˜ao

geom´etrica com primeiro termo igual a 0.b1b2 . . . bd e raz˜ao 10−d, ou seja

10k m
n

= a + 0.b1b2 . . . bdb1b2 . . . bd . . . ,

como quer´ıamos demonstrar.

O teorema acima mostra que existem express˜oes decimais que n˜ao podem ser repre-
sentadas por n´umeros racionais. Por exemplo, 0, 1234567891011121314 . . . n˜ao ´e uma
d´ızima peri´odica, logo n˜ao pode ser representada na forma m
n . Os n´umeros com esse
tipo de representa¸c˜ao decimal ser˜ao chamados de n´umeros irracionais.

Na pr´oxima se¸c˜ao mostraremos que o conjunto dos n´umeros reais ´e um corpo orde-

nado completo.

3.2 A Propriedade de Completeza

Deﬁnimos uma rela¸c˜ao de ordem no conjunto dos n´umeros reais da seguinte forma:

Deﬁni¸c˜ao 3.2. Dizemos que x = a0.a1a2 . . . ´e maior que y = b0.b1b2 . . . se a0 > b0
ou an > bn e ai = bi para todo i < n. Neste caso escrevemos x > y. Se todos os d´ıgitos
s˜ao iguais dizemos que x e y s˜ao iguais e escrevemos x = y.

A deﬁni¸c˜ao acima implica que para determinarmos a rela¸c˜ao de ordem entre os
n´umros reais x e y comparamos o primeiro d´ıgito das suas representa¸c˜oes decimais, se
esses d´ıgitos forem iguais comapramos os d´ıgitos seguintes e assim sucessivamente. Por
exemplo, se

x = 2.56321563297485695365875 . . . ,

y = 2.56321563297485695365865 . . . ,

ent˜ao temos x > y, pois o pen´ultimo d´ıgito de x ´e maior que o pen´ultimo d´ıgido de y
e todos os d´ıgitos anteriores s˜ao iguais. Muitas vezes essa rela¸c˜ao de ordem ´e chamada

de ordem lexicogr´aﬁca, pois as palavras do dicion´ario s˜ao organizadas segundo esse
princ´ıpio

37

Podemos veriﬁcar facilmente que se forem dados dois n´umeros reais x e y, ent˜ao

exatamente uma das seguintes alternativas ocorre: ou x > y ou y > x ou x = y.

Teorema 3.2. Todo subconjunto de R, n˜ao vazio, limitado inferiormente tem ´ınﬁmo.
Todo subconjunto de R n˜ao vazio, limitado superiormente tem supremo.

⊂

Demonstra¸c˜ao. Seja S
R um conjunto limitado inferiormente e seja m = m0.m1 . . .
m temos que m0 tamb´em ´e uma cota inferior de
uma cota inferior de S. Como m0
S. Dado um elelmento s = s0.s1s2
S, temos que s0 + 1 n˜ao ´e uma cota inferior
de S. H´a apenas um n´umero ﬁnito de elementos entre m0 e s0 + 1. Seja a0 o maior
desses elementos que ainda ´e uma cota inferior de S.

≤
· · · ∈

Em seguida, escolha um n´umeo inteiro a1 tal que a0.a1 = a0 + a1 10−1 ´e uma cota
pois a0 ´e uma cota inferior e a0 + 1 n˜ao.
inferior de S. Certamente a1
}
Prosseguindo dessa forma, obtemos o n´umero a = a0.a1a2 . . . Aﬁrmamos que a ´e o
´ınﬁmo do conjunto S.

1, . . . 9

∈ {

Vejamos primeiramente que a ´e uma cota inferior de S.

Isto ´e claro se a =
a0, a1a2 . . . ak. Caso contr´ario, temos que a > a0, a1 . . . ak para todo k. Dado s =
S temos que a0.a1 . . . ak < s, para todo k. Pela deﬁni¸c˜ao de ordem temos
s0.s2s2

· · · ∈

que

(i) si = ai para todo 1

i

≤

≤

k ou

(ii) existe algum n´umero inteiro 1

j

≤

≤

k tal que si = ai para 1

i < j e sj > aj.

≤

Se (i) ocorre pra algum k temos que s > a. Se (ii) ocorre para todo k, ent˜ao s = a.

Em qualquer caso a ´e uma cota inferior de S.

Para ver que a ´e a maior cota inferior suponha que b = b0.b1

> L. Novamente,
pela deﬁni¸c˜ao de ordem, temos que existe um menor inteiro tal que bk > ak e ai = bi
para todo 1

i < k. Assim

· · ·

≤

M

≥

a0.a1a2 . . . bk

≥

a0.a1a2 . . . (ak + 1).

Mas sabemos que a0.a1a2 . . . (ak + 1) n˜ao ´e uma cota inferior de S. Dessa forma existe
s
M . Isto signiﬁca que b n˜ao ´e cota inferior de
S.

S tal que s < a0.a1a2 . . . (ak + 1)

≤

∈

Com a deﬁni¸c˜ao proposta neste cap´ıtulo os n´umeros reais s˜ao objetos bem concre-
tos, entretanto as diﬁculdades envolvidas na deﬁni¸c˜ao de soma e na multiplica¸c˜ao s˜ao

38

enormes. Como somar dois n´umeros com inﬁnitos d´ıgitos ap´os a v´ırgula? Usando o
resultado acima podemos dar uma deﬁni¸c˜ao simples para essas opera¸c˜oes.

Dado x = (a0,

an
{

) deﬁna
}

xk = a0.a1a2 . . . ak = a0 +

k

Xn=1

an10−n.

Intuitivamente, xk ´e o n´umero racional que obtemos trocando todos os d´ıgitos ap´os
ak para 0. Reciprocamente, dado o n´umero racional a0.a1a2 . . . ak deﬁnimos o n´umero
real (b0,
k
{
e bn = 0 para todo n > k. Por exemplo, se x = 2.71654789454563..., vamos ter
x1 = 2.700000000..., x2 = 2.71000000000..., x3 = 2.71600000000..., etc.

), onde b0 = a0 e a sequˆencia
}

´e tal que bn = an para todo 1

bn
{

an

≤

≤

n

}

Agora, se x = (a0,

an
{

) e y = (b0,
}

{

bn

}

), deﬁnimos

x + y = sup

(xk + yk) : k

{

N

}

∈

Analogamente, se x e y s˜ao n´umeros reais positivos deﬁnimos o seu produto como

x.y = sup

xk.yk : k

{

N

.

}

∈

Mais uma vez, no caso geral deﬁnimos o produto por 2.9. Usando as propriedades
acima pode-se veriﬁcar facilmente que todas as propriedades alg´ebricas de um corpo

s˜ao veriﬁcadas. Al´em disso, a rela¸c˜ao de ordem deﬁnida acima ´e compat´ıvel com as
opera¸c˜oes de corpo, isto ´e, as preserva. Isso mostra que o conjunto dos n´umeros reais

´e um corpo ordenado completo.

3.3 Unicidade do Conjunto dos N´umeros Reais

Como vimos, existem v´arias maneiras de construir o conjunto dos n´umeros reais.
Nesta se¸c˜ao vamos investigar se diferentes maneiras de construir esses n´umeros pode-
riam gerar conjuntos com propriedades distintas.

Veremos a seguir, que dois corpos ordenados completos, s˜ao iguais, a menos de
um isomorﬁsmo. Em termos mais simples, isto signiﬁca que se tivermos duas dessas
estruturas, ent˜ao eles distinguem-se apenas pela natureza dos seus elementos, todas a
demais propriedades alg´ebricas sendo preservadas. Portanto, n˜ao importa se deﬁnimos

o conjunto dos n´umeros reais como express˜oes decimais ou como conjuntos de n´umeros
racionais, as propriedades alg´ebricas desses n´umeros ser˜ao sempre as mesmas.

39

Para sermos rigorosos precisamos distinguir as estruturas alg´ebricas dos corpos
F e K. No que segue usaremos s´ımbolos em negrito para destacar as os objetos e
opera¸c˜oes do corpo K. Assim <, + e · s˜ao as rela¸c˜ao de ordem, soma e produto de
K. Analogamente 1 e 0 ser˜ao os elementos neutros do produto e da soma desse corpo.

Deﬁni¸c˜ao 3.3. Sejam F e K dois corpos ordenados. Dizemos que φ : F
isomorﬁsmo entre corpos ordenados se:

→

K ´e um

1) φ(a + b) = φ(a) + φ(b), para todo a, b

F ;

∈

2) φ(a

·

b) = φ(a) · φ(b), para todo a, b

F ;

∈
F , com a < b temos que φ(a) < φ(b);

3) Para todo a, b

∈

4) φ(a) = φ(b) implica que a = b, isto ´e, φ ´e injetiva;

5) Para todo y

K, existe x

∈

∈

F tal que y = φ(x), ou seja φ ´e sobrejetiva.

As propriedades 4) e 5) da deﬁni¸c˜ao acima mostram que que K e F tˆem o mesmo
“n´umero de elementos”. As propriedades 1), 2) e 3) aﬁrmam que as opera¸c˜oes de soma
e produto e a rela¸c˜ao de ordem do corpo ordenado F s˜ao preservadas pela aplica¸c˜ao φ.
Sobre os isomorﬁsmos entre corpos ordenados completos temos o seguinte resultado

fundamental

Teorema 3.3. Se F e K s˜ao corpos ordenados completos, ent˜ao existe um isomor-
ﬁsmo entre eles.

Demonstra¸c˜ao. A maneira mais simples de provar que existe um isomorﬁsmo entre
os corpor F e K ´e construir uma fun¸c˜ao φ que satisfaz as condi¸c˜oes da deﬁni¸c˜ao 3.3.1.
Daremos apenas uma ideia de como essa constru¸c˜ao pode ser feita.

Come¸camos deﬁnindo essa fun¸c˜ao no conjunto dos n´umeros inteiros.

f (0) = 0,

f (n) = 1 + 1 + · · · + 1

se n > 0,

f (n) =

|
−

n vezes
{z

}

1 + 1 + · · · + 1
n vezes
{z

|

}

se n < 0, .

40

Com essas deﬁni¸c˜oes ´e f´acil veriﬁcar que

f (n + m) = f (n) + f (m)

m) = f (n) · f (m)

f (n

·

(3.3.1)

Agora podemos estender nossa deﬁni¸c˜ao para os n´umeros racionais deﬁnindo

f

n
m (cid:17)

(cid:16)

m−1.

= n

·

´E facil ver que se q1 e q2 s˜ao dois n´umeros racionais vales as rela¸c˜oes (3.3.1) e, al´em
disso, se q1 < q2 temos que f (q1) < f (q2).

Agora vamos deﬁnir nossa fun¸c˜ao para os demais elementos de F . Come¸camos deﬁ-
nindo, para cada a
.
}
{
Esse conjunto ´e certamente n˜ao-vazio e ´e limitado superiormente, pois se q0 n´umero
racional tal que q0 > a, ent˜ao f (q0) > f (q) para todo f (q)

f (r) : se r ´e um racional menor do que x

F o conjunto Xa =

Xa. Deﬁnimos

∈

∈

f (x) = sup Xa.

Usando essa deﬁni¸c˜ao pode-se provar que a rela¸c˜ao f : F

K ´e uma fun¸c˜ao
bijetora que preserva a soma, o produto e a rela¸c˜ao de ordem do corpo ordenado F .
Assim sendo, φ ´e um isomorﬁsmo entre os corpos ordenados F e K.

→

Usando o teorema acima podemos concluir que todo corpo ordenado completo R,
a menos de um isomorﬁsmo, s˜ao iguais. Portanto, n˜ao importa a maneira pela qual
deﬁnimos o conjunto dos n´umeros reais, sempre obteremos estruturas alg´ebricas indis-

tingu´ıveis entre si, exceto pela natureza dos seus elementos.

41

Cap´ıtulo 4

A Aplica¸c˜ao nas Escolas

Sugerimos aos professores do ensino fundamental e m´edio que tenham bastante

cuidado ao ministrar suas aulas referente aos conjuntos num´ericos, em especial ao
conjunto dos n´umeros irracionais. Sabemos que esse conte´udo ´e de extrema importˆancia

para uma forma¸c˜ao adequada dos alunos e merece uma aten¸c˜ao especial por se tratar
de um tema comum em v´arios cursos do ensino superior.

Entendemos que uma das fun¸c˜oes desse trabalho ´e colocar em discuss˜ao a maneira
que est´a sendo tratado um assunto de tanta relevˆancia da matem´atica em sala de aula

e fazer com que todos n´os sempre busquemos qualiﬁcar ao m´aximo a aprendizagem dos
nossos alunos para que estes possam ter melhores chances e oportunidades ao longo de

suas vidas.

A seguir montamos um roteiro simples como sugest˜ao para uma aula mais deta-

lhada sobre o assunto.

Plano de aula sobre conjuntos num´ericos

P´ublico-alvo

Alunos do 1o ano do ensino m´edio.

Recursos necess´arios

Lousa e giz

Per´ıodo

5 aulas ou 250 minutos

1a aula) Hist´oria da cria¸c˜ao dos n´umeros; o conjunto dos n´umeros naturais; repre-
senta¸c˜ao simb´olica; sucessor e antecessor; o conjunto dos n´umeros inteiros; a necessi-
dade da cria¸c˜ao dos n´umeros negativos; representa¸c˜ao simb´olica de Z; opera¸c˜oes com

42

n´umeros inteiros.

2a aula) O conjunto dos n´umeros racionais; a necessidades da cria¸c˜ao dos n´umeros
fracion´arios; a forma de fra¸c˜ao para representar qualquer n´umero racional; os decimais
exatos; as d´ızimas peri´odicas; representa¸c˜ao simb´olica de Q; opera¸c˜oes com Q.

3a aula) ˆEnfase para a incompletude dos n´umeros racionais; mostrar que a reta real ´e
mais rica em pontos do que o conjunto dos n´umeros racionais em elementos; segmentos

comensur´aveis e incomensur´aveis.

4a aula) A cria¸c˜ao dos n´umeros irracionais (comentar sobre o corte de Dedekind e o
m´etodo das express˜oes decimais abordados nos cap´ıtulos 2 e 3); decimais n˜ao exatos e
n˜ao peri´odicos; o conjunto dos n´umeros reais; subconjuntos importantes de R.

5a aula) Aula de exerc´ıcios sobre os assuntos.

Os conjuntos num´ericos s˜ao conte´udos ensinados para alunos do 8o ano do ensino
fundamental e revisado no 1o ano do ensino m´edio. Ent˜ao, ´e esperado que alunos do
3o ano do ensino m´edio tenham uma no¸c˜ao j´a bem deﬁnida sobre o assunto.

Com a ﬁnalidade de avaliar o aprendizado e a compreens˜ao dos conjuntos num´ericos,
ﬁzemos uma experiˆencia com algumas turmas do 3o ano do ensino m´edio, pedindo que
eles respondessem um question´ario sobre os conjuntos num´ericos. Em algumas turmas
o question´ario foi proposto sem a execu¸c˜ao de uma aula detalhada e espec´ıﬁca sobre o

assunto e em outras turmas o mesmo question´ario foi respondido ap´os a realiza¸c˜ao de
apenas uma aula te´orica.

Os exerc´ıcios utilizados no question´ario foram os seguintes:

1. Julgue os itens em certo (C) ou errado (E).

Z;

Z;

∈
Q;

( ) 3
∈
( ) 2, 5
( ) 8
∈
( ) 1, 25
∈
( ) 0, 444...
∈
( ) 0, 1333...
∈
( ) π

Q;

N;

∈

Z;
Q;

43

Z;
Z;

( ) √2
∈
( ) √16
∈
( ) 7
Q.

15 ∈

2. Determine a fra¸c˜ao que gerou as d´ızimas:

a) 0, 333...

b) 1, 666...

c) 0, 2555...

3. Qualquer opera¸c˜ao de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao ou divis˜ao envolvendo

somente n´umeros naturais possui solu¸c˜oes em N? Justiﬁque.

4. Calcule a diagonal de um quadrado de lado igual a 2. A diagonal desse quadrado
= 0?

´e um n´umero que pode ser colocado na forma de fra¸c˜ao m
Justiﬁque.

n , com m, n

Z e n

∈

5. Sabemos que a todo n´umero racional corresponde a um ´unico ponto da reta real.

A todo ponto da reta real corresponde a um n´umero racional? Justiﬁque.

6. Existe algum n´umero racional entre os n´umeros 2, 2 e 2, 3? Se existir, quantos
s˜ao? Existe algum n´umero irracional entre 2, 2 e 2, 3? Se existir, quantos s˜ao?

Participaram da experiˆencia um total de 210 alunos, divididos em seis turmas do 3o
ano. Trˆes dessas turmas responderam ao question´ario sem a exposi¸c˜ao da aula teorica
sugerida e as outras trˆes ap´os a aula te´orica.

A tabela abaixo mostra a porcentagem de acerto de cada quest˜ao proposta nas
turmas avaliadas. No caso da primeira quest˜ao a porcentagem representa o n´umero de

alunos que acertaram pelo menos 5 itens.

44

6
Quest˜ao Turmas sem aula te´orica Turmas com a aula sugerida

2

a

b

c

1

3

4

5

6

10%

20%

22
106 ≈
11
106 ≈
4
106 ≈
1
106 = 1%

4%

15
106 ≈
6
106 ≈
10
106 ≈
4
106 ≈

14%

6%

9%

4%

81
104 ≈
94
104 ≈
65
104 ≈
42
104 ≈
91
104 ≈
73
104 ≈
75
104 ≈
62
104 ≈

78%

90%

62%

40%

88%

70%

72%

60%

Como era esperado, percebemos uma melhora signiﬁcativa no ´ındice de acertos e

na facilidade com que as perguntas foram respondidas pelos alunos que participaram
da aula te´orica sugerida. Entretanto, o que deve ser destacado ´e o ´ındice de erro dos

alunos que n˜ao assistiram `a aula. Esse fato comprova que uma grande parte dos alunos
do 3o ano n˜ao possuem os conhecimentos esperados sobre os conjuntos num´ericos, em
especial o conjunto dos n´umeros racionais e o conjunto dos n´umeros irracionais.

Esse problema somente poder´a ser resolvido com maior dedica¸c˜ao por parte dos

professores na prepara¸c˜ao de suas aulas, mais esfor¸co por parte dos alunos, procu-
rando sempre aumentar seus conhecimentos e mais cuidado por parte dos autores na

elabora¸c˜ao de uma teoria completa e detalhada referente ao conjuntos dos n´umeros
racionais e irracionais trazidas nos livros did´aticos.

Esperamos que o presente trabalho sirva como uma ferramenta para o aprendizado
sobre os conjuntos num´ericos, em especial o conjunto dos n´umeros reais, e contribua
para diminuir a defasagem de conhecimento observada nos alunos do ensino m´edio.

45

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Lima, E. L., An´alise Real, Cole¸c˜ao Matem´atica Universit´aria, Volume 1, Rio de

Janeiro: IMPA, 10a edi¸c˜ao, 1997;

[2] Lima E. L., Curso de An´alise. Projeto Euclides, Rio de Janeiro: IMPA, Volume

1, 1976;

[3] Lima, E. L., Carvalho, P. C. P., Wagner, E. e Morgado, A. C., A
Matem´atica da Ensino M´edio. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, Volume 1,
SBM, 9a edi¸c˜ao, 2006;

[4] Dedekind, R., Continuity and irrational numbers, Dover, 1963;

[5] Spivak, M., Calculus, Publish or Perish, 3a edi¸c˜ao;

[6] Jacy Monteiro, L. H., ´Algebra Moderna. S˜ao Paulo: L.P.M., volume 2, 1964;

46

