UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM AO PROBLEMA 
DE FLÁVIO JOSEFO APLICADA AO ENSINO MÉDIO

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

Márcia Erondina Dias de Souza

SANTA MARIA, RS, BRASIL

2013

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM AO PROBLEMA DE 
FLÁVIO JOSEFO APLICADA AO ENSINO MÉDIO

Márcia Erondina Dias de Souza

Dissertação apresentada ao curso de
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 
da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), como requisito 
parcial para obtenção do grau de
Mestre em Matemática

Orientadora: Prof.ª Drª Luciane Gobbi Tonet

SANTA MARIA, RS, BRASIL

2013

Ficha catalográfica elaborada através do Programa de Geração Automática
 da Biblioteca Central da UFSM, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Dias de Souza, Márcia Erondina
   Uma proposta de abordagem ao problema de Flávio
Josefo aplicada ao Ensino Médio / Márcia Erondina Dias
de Souza.-2013.
   61 p.; 30cm

   Orientadora: Luciane Gobbi Tonet
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa
Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de
Pós-Graduação em Matemática, RS, 2013

   1. Problema de Flávio Josefo 2. Relações de
recorrência 3. Indução Matemática I. Gobbi Tonet, Luciane
II. Título.

4

Dedico ao meu amor,
José Otávio Silveira da Silva,
pelo companheirismo e carinho.

AGRADECIMENTOS

5

Agradeço a Deus e ao meu Mestre, por  todo amparo e proteção durante a 

minha vida.

À   Universidade   Federal   de   Santa   Maria   e   à   Sociedade   Brasileira   de 

Matemática, pela oportunidade de realização deste curso.

Aos   professores   pelos   ensinamentos   e   por   contribuírem   para   a   minha 

formação   profissional.   Em   especial   à   Professora   Carmen   Mathias,   pela   sua 

incansável dedicação ao curso.

À   professora   Luciane   Gobbi   Tonet,   minha   orientadora,   pelo   empenho, 

dedicação na elaboração deste trabalho e pelas constantes palavras de incentivo.

A todos os colegas de curso, pela amizade e companheirismo nestes dois 

anos   de   curso,   em   especial   as   colegas   e   amigas  Ana   Luiza   Kessler   e   Renata 

Magarinus.

À equipe diretiva e alunos da Escola  Estadual de Ensino Médio Professora 

Margot Terezinha Noal Giacomazzi, pela oportunidade que me deram de aprender 

com todos vocês. E ao Professor Marcos Roberto Fonseca por organizar o grupo de 

alunos para a realização da prática pedagógica tornar uma realidade.

À   Escola   Municipal   de   Ensino   Fundamental   Deputado   Victor   Issler,   pela 

parceria e incentivo para a conclusão deste curso.

Aos amigos que compreenderam as minhas ausências  e por todo o carinho 

demonstrado, em especial a minha amiga Jamile Forneck.

Aos meus irmãos Cecília,  Lúcia, Letícia, João e Paulo, aos meus afilhados 

Ana Júlia e Júlio César e ao Rodrigo por tornarem os meus dias mais felizes. Torço 

pelo sucesso de todos vocês.

Aos   meus   professores   da   vida,   meus   pais,   Jomar   e   Cândida,   por   terem 

ensinado a importância dos estudos, e o verdadeiro significado da vida mas, acima 

de tudo, por respeitarem as minhas escolhas.

E   ao   meu   amor,   Otávio,   grande   incentivador   deste   trabalho,

 pelo 

companheirismo, apoio e por toda compreensão a mim dispensada.

RESUMO

6

Dissertação de Mestrado
Departamento de Matemática
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT
Universidade Federal de Santa Maria

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM AO PROBLEMA 
DE FLÁVIO JOSEFO APLICADA AO ENSINO MÉDIO
Autora: Márcia Erondina Dias de Souza
Orientadora: Drª Luciane Gobbi Tonet

Santa Maria, 15 de abril de 2013.

Neste   trabalho,   apresentamos   uma   sequência   didática   de   atividades 

elaboradas  para um grupo de alunos do ensino médio, na faixa etária de 15 a 18  

anos, tendo como principal objetivo estudar o problema  proposto  pelo matemático 

Flávio Josefo, nos meados do ano 64. Conta a lenda que um grupo de rebeldes, 

dentre   eles   Flávio   Josefo,   foi   encurralado   numa   caverna   pelo   exército   inimigo. 

Preferindo o suicídio à captura, os rebeldes decidiram formar um círculo e, contando 

ao longo deste, matar cada terceira pessoa restante do grupo. Josefo era contrário a 

este   pacto   suicida   e,   por   isso,   juntamente   com   um   amigo,   calculou   muito 

rapidamente as posições adequadas que ambos deveriam tomar nesse círculo de 

modo a saírem ilesos desta terrível situação. Para o entendimento desta solução 

propomos,   inicialmente,  uma   revisão   sobre   sequências   numéricas,   incluindo   os 

casos especiais de progressão aritmética e geométrica. Em seguida, introduzimos 

algumas noções a respeito de relações de recorrência e do Princípio da Indução 

Matemática, permitindo uma generalização dos conceitos e resultados já conhecidos 

intuitivamente pelo grupo de alunos.

Palavras   –   chave:  Problema   de  Flávio   Josefo.   Relações   de   Recorrência. 

Princípio de Indução Matemática. 

ABSTRACT

7

Dissertação de Mestrado
Departamento de Matemática
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT
Universidade Federal de Santa Maria

AN APPROACH PROPOSAL OF FLAVIO JOSE`S 
PROBLEM APPLIED TO HIGH SCHOOL
Authoress: Márcia Erondina Dias de Souza
Leader: Drª Luciane Gobbi Tonet

Santa Maria, April 15, 2013.

In   this  paper,  we   presents  a  didactic  sequence  of  activities designed  for  a  

group of students of high school, their age were about 15 and 18 years old, with the 

main objective to study the problem proposed by the mathematician Flávio Josefo, in 

mid-year 64. The legend tells that a group of rebels, including Flávio Josefo, was 

trapped in a cave by the enemy army. Preferring the suicide to capture, the rebels 

decided to form a circle and, counting over this, to kill each third person of the rest of 

the group. Josefo was contrary of this suicide pact therefore, together with a friend, 

calculated very quickly the appropriated positions that both should take in this circle 

in order to get out of this terrible situation. To understand this solution, we propose, at 

the   first   moment,   a   review   about   the   numerical   sequences,   including   the   special 

cases of arithmetic and geometric.   Then, we introduce some notions about the de 

recurrence   relations   and   the   Principle   of   Mathematical   Induction,   allowing   a 

generalization of concepts and results already known intuitively by the student group.

Key  words:  Josefo’s   Problem.   Recurrence   relations.   Principle   of   Mathematical 

Induction.

LISTA DE TABELAS

8

Tabela 1 – Resolução do problema I …............................................................... 21

Tabela 2 – Resolução do problema II ….............................................................. 21

Tabela 3 – Temperaturas máximas em Canoas …............................................... 24

Tabela 4 – Solução do problema de Flávio Josefo para valores pequenos …..... 42

Tabela 5 – Solução do problema de Josefo em blocos ….................................... 43

LISTA DE FIGURAS

9

Figura 1 – Ilustração do caso  n=3 …................................................................ 18

Figura 2 – Ilustração do caso  n=4 …............................................................... 19

Figura 3 – Disposição dos soldados em fila…....................................................... 20

Figura 4 - Esquema para o problema das bactérias  ............................................ 28

Figura 5 – Regiões no plano I …........................................................................... 40

Figura 6 – Regiões no plano II ….......................................................................... 40

LISTA DE ANEXOS

10

Anexo A – Primeiro encontro…....................................................................... 50

Anexo B – Segundo encontro …..................................................................... 51

Anexo C – Terceiro e quarto encontros …...................................................... 54

Anexo D – Quinto encontro …..................................................................….... 57

Anexo E – Sexto encontro …............................................................................ 58

Anexo F – Sétimo encontro …......................................................................... 59

Anexo G – Oitavo encontro …......................................................................... 60

SUMÁRIO

11

1 INTRODUÇÃO …............................................................................. 12

2 O PROBLEMA DE FLÁVIO JOSEFO ............................................. 14

2.1 Contextualização histórica ….....................................................14

2.2 Entendendo o problema de Flávio Josefo …............................ 16

3 ABORDAGEM TEÓRICA …............................................................ 22

3.1 Segundo encontro ….................................................................. 23

3.1.1 Sequências …............................................................................ 24

3.1.2 Progressão Aritmética …............................................................ 25

3.2 Terceiro e quarto encontros …...................................................26

3.2.1 Progressão Geométrica …......................................................... 27

3.3 Quinto e sexto encontros …....................................................... 32

3.3.1 Relação de recorrência ….......................................................... 33

3.4 Sétimo e oitavo encontros …..................................................... 35

3.4.1 Indução Matemática …............................................................... 36

4 RESOLUÇÃO DO PROBLEMA DE FLÁVIO JOSEFO …...............42

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ….........................................................47

REFERÊNCIAS ….............................................................................. 48

ANEXOS ............................................................................................ 49

1. INTRODUÇÃO

12

Neste   trabalho   de   pesquisa   elaboramos,   aplicamos   e   analisamos   uma 

abordagem de conteúdos com alunos do segundo ano do Ensino Médio, dentre os 

quais ousamos apresentar assuntos complexos como Relações de Recorrências e o 

Princípio de Indução Matemática. Estes, por se tratarem de conteúdos matemáticos 

abstratos   e   de   difícil   compreensão   para   os   alunos,   nos   exigiu   maior   atenção   e 

cuidados em sua abordagem. 

Para   amenizar   este   problema,   utilizamos   o   problema   proposto   por   Flávio 

Josefo como o enfoque motivador para elaborar a proposta didática

“Conta a lenda que Flávio Josefo, estava encurralado pelos romanos em 

uma caverna, juntamente com 11 rebeldes judeus, durante uma guerra entre 

judeus  e romanos. O  grupo de rebeldes, preferindo  o  suicídio à  captura, 

decidiu  formar  o círculo  e, contando  ao longo deste, matar cada terceira 

pessoa  restante  até  não  sobrar  ninguém.   Contudo  Josefo,  junto  com  um 

amigo, não queria participar do pacto suicida, e calculou rapidamente onde 

ele o amigo deveriam ficar nesse círculo.” (Jesus, 2006, p.7)

Realizamos   a   prática   pedagógica   na   Escola  Estadual   de   Ensino   Médio 

Professora Margot Terezinha Noal Giacomazzi, situada em uma zona periférica no 

município de Canoas, RS, com dez alunos com idades entre 15 a 18 anos. A escola  

possui   recursos   de   multimídia,   salas   de   aulas   amplas   e   conta   com   uma   equipe 

pedagógica completa e 57 professores. 

A  sequência   didática   desenvolvida   com   os   alunos   foi   composta   por   nove 

encontros,   no   primeiro  apresentamos  o   problema  a   ser   estudado   e  realizamos 

diversas   atividades   práticas   com   o   intuito   de   entender   melhor   o   problema.  No 

capítulo   1,  além   de   relatar   as   atividades   desenvolvidas   nesta   primeira  aula, 

apresentamos  brevemente   a   história   de   Flávio   Josefo  e  algumas   variações   do 

problema.

Do   segundo   ao   oitavo   encontro   realizamos   a   abordagem   teórica,   ou   seja, 

13

estudamos   os   conteúdos   necessários   para   a   resolução   do   problema   de   Flávio  

Josefo. Descrevemos detalhadamente cada encontro no capítulo 2 e, nos anexos, 

disponibilizamos   todo   o   material   apresentado   aos   alunos.  No  segundo   encontro 

estudamos  sequências   e   progressão   aritmética.   Nas   duas   aulas   seguintes 

abordamos  progressão geométrica, com o objetivo de abordar a soma dos termos 

de uma PG. Como os alunos dominavam o assunto, aproveitamos para demonstrar 

as fórmulas que eles assumiam como verdade.

Já no quinto e no sexto encontro  estudamos  Relações de recorrência,  para 

abordar   esse   assunto   utilizamos   uma   vídeo   aula   do   professor   Morgado1,  com 

explicação   e   exemplos   de   como   resolver   uma   relação   de   recorrência.  E   para 

encerrar a abordagem de conteúdos estudamos Indução Infinita, apresentamos um 

exemplo lúdico e utilizamos como exemplo as fórmulas da soma dos termos de uma 

PA e dos termos de uma PG. Os assuntos dos quatro últimos encontros é novidade 

para os alunos, e pelo fato de serem conteúdos que exigem um grau de abstração 

foi necessário muita cautela ao apresentá-los aos alunos. 

No capítulo 3, apresentamos a solução do problema do Josefo, juntamente 

com uma descrição da vivência dos alunos na nona aula. Finalizamos o trabalho, 

com a análise da prática pedagógica, apontando a possibilidade de uma abordagem 

no ensino médio que envolva Relações de recorrência e Indução Infinita. 

1 Disponível em: http://video.impa.br/index.php?page=janeiro-de-2003

2. O PROBLEMA DE FLÁVIO JOSEFO

2.1  CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA

14

Flávio Josefo2  nasceu em Jerusalém, por volta do ano 37 d.C., e viveu até 

100 d.C. Sua descendência de família real por parte de mãe e sacerdotal por parte 

de pai oportunizou acesso a uma excelente educação enraizada nas culturas judaica 

e grega, sendo considerado um dos maiores historiadores judeus de seu tempo. Na 

sua   grande   maioria,   suas   obras   foram   escritas   em   grego   e   são   de   extrema 

importância para o estudo das relações entre judeus e romanos durante o século I. 

Em alguns momentos da história, seus escritos só perderam em popularidade para a 

bíblia, pois traziam informações detalhadas da época em que o cristianismo dava 

seus primeiros passos como cultura religiosa no mundo.

Desde muito cedo, Flávio Josefo se envolveu em questões religiosas da sua 

época, dedicando boa parte de sua vida aos estudos sobre algumas seitas judaicas. 

Com   o   passar   do   tempo   Flávio  tornou-se   fariseu,   participando   ativamente   de 

questões de ordem política com ideais mais próximos do entendimento com Roma, o 

que   o   colocava   numa   linha  não   tão   extremista   aos   romanos.   Isso   acarretou-lhe 

muitos embates com os zelotas3, grupo este que detinha maior poder de mobilização 

junto   aos  líderes   judeus.   Desta   forma,   deu-se   inicio   a   vários   conflitos   que,   mais 

tarde, trariam muitas consequências trágicas, dentre elas a própria destruição da 

cidade de Jerusalém.

2 Em latim, ele era conhecido como Flavius Josephus. Após ser reconhecido como cidadão romano,  

passou   a   ser   chamado   de  Tito   Flávio   Josefo.   Originalmente,   seu   nome   judaico   era   Yosef   ben 

Matityahu, que significa José, filho de Matias.

3  Seita estabelecida por Judas  que liderou uma revolta contra o domínio romano no ano  6 d.C., ao 

rejeitar o pagamento de tributo pelos israelitas a um imperador pagão, sob a alegação de que tal ato 

era uma traição contra Deus, o verdadeiro rei de  Israel. A seita dos zelotas é referida por Flávio 

Josefo   como   extremista   e   responsável   pela   incitação   da   revolta   que   conduziu   à   destruição   de 

Jerusalém.

15

Neste   âmbito,   convém   ressaltar   a   participação   de  Flávio  Josefo   em  uma 

grande revolução defendendo militarmente a Judeia, muito embora fosse contrário 

ao confronto direto com Roma. Seu notável desempenho lhe rendeu a nomeação de 

chefe   militar   da  região   da   Galileia,  mesmo  com   a   oposição   ferrenha   de   alguns 

líderes importantes da  época.  Em decorrência a uma destas batalhas vividas por 

Josefo e seu grupo, surgiu um famoso episódio de sua biografia o qual, por não 

constar em nenhuma literatura confiável, é considerado por muitos como lenda.

Este episódio retrata os acontecimentos ocorridos numa das batalhas travada 

contra os romanos. Nesta ocasião, Josefo e mais quarenta companheiros ficaram 

encurralados numa caverna.  Muitos não admitiam a possibilidade de rendição por 

significar uma grande desonra a seus ideais filosóficos e religiosos.  Foi então que 

Josefo incitou seus companheiros a um suicídio coletivo, no qual ninguém precisaria 

efetivamente se matar. Ele propôs que todos se organizassem em círculo, de modo 

que  a  vida   de   cada  um  dos  rebeldes  seria   tirada   pelo  companheiro   ao  lado   por 

esganadura.  Usando o seu rápido raciocínio matemático, Josefo se posicionou no 

círculo   de   maneira   estratégica   para   que   não   morresse.   Como   resultado,   apenas 

Josefo,   juntamente   com   um   colega,   sobreviveram   e   ambos   se   entregaram   aos 

romanos. Obviamente, esse episódio da vida de Josefo fez com que os judeus o  

considerassem um grande traidor.

Ao   ser   aprisionado   pelos   romanos,   Josefo   conquista   a   simpatia   do 

comandante das tropas romanas da época, chamado Vespasiano, ao prever que ele 

seria   o   próximo   imperador   de   Roma.   Nesta   época,   Josefo   tentou   novamente 

dissuadir   seus   antigos   companheiros   de   enfrentarem   o   exército   romano. 

Fracassando em seu intento, ele assistiu, ao lado dos romanos, a mais uma derrota 

humilhante dos judeus e a total destruição da cidade de Jerusalém. Em seguida, 

Josefo   ganha   a   proteção   do   exército   romano   tornando-se,   inclusive,   cidadão 

romano.

Com o auxílio e assistência dados pelos Flavianos4, Flávio Josefo se torna um 

homem muito rico. Ele comprou terras confiscadas na Judeia durante a guerra e 

4  A  dinastia   flaviana  ou  dinastia   dos   Flávios,  foi   a   segunda   dinastia   de   imperadores   do   Império 

Romano chegando ao poder com Vespasiano após uma grave crise que se estabeleceu no fim da 

dinastia Julio-Claudiana com a morte do imperador Nero.

teve toda  a tranquilidade para escrever alguns livros até hoje reconhecidos como 

importantes fontes de informações históricas da época. Dentre suas principais obras, 

citamos quatro livros: 

16

• A Guerra Judaica  – escrito em aramaico e, posteriormente em grego, 

contendo mais detalhes sobre o cerco e tomada de Jerusalém; 

• Antiguidades   Judaicas  –   relato   da   história   do   povo   judeu   até   a 

derrocada na guerra contra os romanos; 

• Contra Ápion  – resposta às críticas antissemitas de Ápion, um erudito 

grego que disseminava ideias contrárias a visão histórica dos judeus; 

• Vida de Flávio Josefo  – autobiografia contendo detalhes de sua vida 

desconhecidas por outras fontes de informação da época.

2.2 ENTENDENDO O PROBLEMA DE FLÁVIO JOSEFO

Como  já  mencionamos  no  início  deste  capítulo,  a sobrevivência  de Josefo 

dentre os quarenta companheiros originou um curioso problema muito conhecido e 

difundido   principalmente   entre   os   matemáticos,   o   qual   pode   ser   enunciado   da 

seguinte forma5:

“Flávio   Josefo   estava   encurralado   pelos   romanos   em   uma   caverna,  

juntamente com 40 rebeldes judeus, durante uma guerra entre judeus e romanos. O  

grupo   de   rebeldes,   preferindo   o   suicídio   à   captura,   decidiu   formar   um   círculo   e,  

contando   ao   longo   deste,   matar   cada   terceira   pessoa   restante   até   não   sobrar  

ninguém.   Contudo   Josefo,   junto   com   um   amigo,   não   queria   participar   do   pacto  

suicida, e calculou rapidamente onde ele o amigo deveriam ficar nesse círculo.” 

Outras   variações   deste   problema   são   comuns   na   literatura,   sendo   que   a 

5  Na   literatura   disponível   sobre   o   assunto,   podemos   encontrar   diversos   enunciados   para   este 

problema, todos eles equivalentes matematicamente. Em especial, o que citamos neste trabalho pode 

ser encontrado em http://www.calendario.cnt.br/Paginas/Josefo.htm – acesso em 12/02/2013.

17

principal   diferença   entre   elas   se   encontra   basicamente   no   número   de   pessoas 

encurraladas na caverna. A seguir, apresentamos uma interessante variação deste 

problema aplicado à ciência da computação, onde programadores resolvem o dilema 

através de algoritmos criados em uma linguagem de programação adequada6:

“Um grupo de soldados está cercado por uma força inimiga esmagadora. Não  

há esperança de vitória sem a chegada de reforços. No entanto, existe somente um  

cavalo disponível para escapar e buscar reforço, e os soldados precisam entrar num  

acordo para determinar qual deles deverá escapar e trazer ajuda. Eles formaram um  

círculo   e   um  número   N   é  sorteado   num chapéu.  Um  de   seus  nomes  também  é  

sorteado, e é pelo nome deste soldado sorteado que eles começam a contar ao  

longo do círculo em sentido horário. Quando a contagem alcança o número sorteado  

N, esse soldado é retirado do círculo, e a contagem reinicia com o soldado seguinte.  

O processo continua de maneira que, toda a vez que N é atingido, outro soldado sai  

do   círculo.   Todo   soldado   retirado   não   entra   mais   no   círculo.   Irá   buscar   ajuda   o  

soldado que sobrar no círculo.”

Não é difícil perceber a equivalência entre os enunciados acima destacados 

para o problema de Josefo. Mais geralmente, este problema pode ser enunciado da 

seguinte maneira: 

“Decide-se   eliminar   n−1   pessoas   de   um   grupo   de   n  

pessoas da seguinte forma: 

(i)
em ordem crescente no sentido horário, (1, 2, 3, …, n),

as pessoas são colocadas em um círculo com lugares marcados  

(ii)
este   círculo   é   percorrido   no   sentido   horário   tantas   vezes   quanto  
necessário, começando com a pessoa no lugar 1, e toda segunda pessoa  
viva nesta visitação é eliminada até que só uma sobreviva. 

Qual a posição que a sobrevivente ocupa?” (Santos, 2007, p.234)

6 Maiores informações acerca desta variação ao problema de Flávio Josefo podem ser acessadas no 

site:

 http://forum.clubedohardware.com.br/problema-josephus/593331?

s=89d541fd50d85d0e414fc79faf9085ba&s=8bef7c5a9083dc6ea8f2a28fd79b44bd&

- 

acesso em 06/03/2013.

 
 
18

Para nossa prática pedagógica, iniciamos o estudo deste problema dispondo 

os alunos em um círculo, conforme a situação proposta por Josefo. Analisamos, em 

grupo, a posição do soldado sobrevivente para diferentes números de soldados no 

círculo.  Consideramos   o   caso   m=2 ,   isto   é,   cada   segunda   pessoa   a   partir   do 

ponto inicial da contagem deverá sair do círculo, sempre em sentido horário.

Claramente, se tivermos apenas um soldado encurralado, este será o único 

sobrevivente.

Consideremos o caso  n=2 , no qual o círculo contém os soldados  S 1

 e 

S 2

.  Começando a contagem por   S 1

, em sentido horário, podemos perceber 

que o soldado   S 2 será eliminado do círculo. Neste caso, o sobrevivente será o 

próprio soldado  S 1

.

Para   n=3 ,  será   necessário   percorrer o   círculo   duas vezes.  Na  primeira 

rodada   será   eliminado   o   soldado   S 2

.  Começando   novamente   a   contagem   em 

S 3

,  observamos que será eliminado o soldado   S 1

.  Neste caso, sobreviverá o 

soldado   S 3

neste caso.

.  Abaixo,   apresentamos   uma   figura   que   ilustra   a   situação   exposta 

S1

S2

Início da contagem

Primeira pessoa a 
ser eliminada

S3

Recomeço da contagem e consequente 
eliminação do soldado S1

Figura 1: Ilustração do caso n = 3

Para   n=4 ,   ao   percorrer   o   círculo   pela   primeira   vez,   eliminamos   os 

soldados   S 2

  e   S 4

,   conforme   ilustra   a   figura   abaixo.   Na   segunda   rodada, 

reiniciamos   a   contagem   no   soldado   S 1

,   com   a   consequente   eliminação   do 

soldado  S 3

. Para este caso, temos que  S 1 será o soldado sobrevivente.

19

S1

Início da contagem

S4

S2

Primeira pessoa a 
ser eliminada

Segunda pessoa a 
ser eliminada

S3

Recomeço da contagem

Figura 2: Ilustração do caso n = 4

Repetimos este procedimento para os casos em que o círculo contém cinco e 

seis   soldados,   nos   quais   sobrevivem   S 1

  e   S 5

,   respectivamente.   Neste 

momento, constatamos que, para  m=2 , na primeira rodada serão eliminados os 

soldados nas posições pares, denotados por  S 2k

, o que nos levou a concluir que a 

posição   do   soldado   sobrevivente   será   ímpar.  Além   disso,   se   o   número   n   de 

soldados no círculo é par, então a segunda rodada inicia no soldado   S 1

, sendo 

que essa rodada conterá exatamente a metade dos soldados da formação inicial. 

Caso   contrário,   se   n   for   um   número   ímpar,   os   alunos   conjecturaram   que   a 

segunda   rodada   inicia   no   soldado   S n

.   Neste   caso,   a   quantidade   de   soldados 

restantes para a segunda rodada é a metade dos soldados da formação inicial mais 

um. Podemos sintetizar isso da seguinte forma:

20

•

•

para  n=2k , na segunda rodada restam  k  soldados;

para  n=2k+1 , na segunda rodada restam  k +1  soldados.

Baseados neste estudo, os alunos perceberam que, para a segunda rodada, 

nós   recaímos   no   mesmo   problema   inicial,   apenas   com   um   número   reduzido   de 

soldados. Além disso, após uma breve familiarização com o problema, alguns alunos 

preferiram organizar os soldados em uma fila, conforme mostra na figura abaixo. 

Isso ilustra o entendimento do problema e nos dá segurança para avançarmos na 

sua solução.

Figura 3: Disposição dos soldados em fila.

Neste   exemplo,   o   aluno   resolveu   o   problema   com   12   soldados,   dentre   os 

quais   sobrevive   o   soldado   na   posição   nove.  A  seguir,   apresentamos   uma   tabela 

elaborada por uma dupla de alunos, onde foram marcados os soldados eliminados 

em   cada   rodada.   Nestas   tabelas,   analisamos   também   o   caso   m=3 ,   isto   é,   a 

terceira pessoa a partir do ponto inicial da contagem deverá sair do círculo, sempre 

em sentido horário.

m=2

1ª 
volta

2ª 
volta

3ª 
volta

4ª 
volta

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

m=3

1ª 
volta

2ª 
volta

21

3ª 
volta

X

4ª 
volta

X

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

X

X

X

X

X

X

X

X

Tabela1: Resolução do problema I

Tabela 2: Resolução do problema II

Assim, no caso em que  m=3  e o círculo contém 12 soldados, para garantir 

sua sobrevivência, Josefo deveria se posicionar como soldado   S 5 ou   S 10

. De 

fato, observamos que, para a quinta rodada, iniciando a contagem em   S 5

, este 

deveria cometer suicídio, o que era contra o pacto. 

Todas estas atividades permitiram aos alunos uma grande familiarização com 

o problema e a elaboração de muitas conjecturas úteis para sua futura resolução. 

Além   disso,   nossa   intenção   com   esta   prática   pedagógica   é   proporcionar   a 

abordagem   de   conceitos   matemáticos   mais   abstratos   como   relações   de 

recorrências e indução matemática, dando aos alunos uma visão mais ampla da 

matemática básica estudada na escola. Em função disso, estudar uma versão mais 

geral deste problema poderia se tornar um empecilho. Para facilitar a retomada e 

entendimento dos conceitos necessários para a resolução do problema proposto por 

Flávio Josefo, optamos pelo estudo do caso  m=2  e  n=12 . 

3.  ABORDAGEM TEÓRICA

22

Neste   capítulo,   abordaremos   o   estudo   dos   conceitos   matemáticos 

necessários para a resolução do problema proposto por Flávio Josefo. Com este 

propósito,   elaboramos   uma   sequência   didática   de   atividades   destinadas  para   um 

grupo de dez alunos voluntários, com idades entre 15 e 18 anos, da Escola Estadual 

de Ensino Médio Professora Margot Terezinha Noal Giacomazzi, no município de 

Canoas, RS. 

Nosso principal objetivo, para cada encontro proposto, é fornecer meios para 

que os alunos se apropriem de um formalismo matemático adequado, mesmo que 

ainda de maneira muito primitiva. Isso vem de acordo com as ideias de ( Giraldo, 

2013,   p.   4)   que   afirma   “que   a   escola   tem   um   papel   tão   importante   quanto   a 

academia na própria produção do conhecimento: criar condições para que o novo 

conhecimento superior seja estabelecido”. 

Ao   todo,   realizamos   nove   encontros   presenciais   nos   quais   abordamos   o 

estudo de Sequências, em especial das Progressões Aritmética e Geométrica, além 

das Relações de Recorrências e, finalmente, o Princípio de Indução Matemática.

Em   cada   um   destes   tópicos,   procuramos   fazer   com   que   os   alunos 

compreendessem a ideia de infinito e que, intuitivamente, capturassem a essência 

do   Princípio   da   Indução   Matemática.   Compreender   o   processo   de   Indução 

Matemática no Ensino Médio se torna necessário na medida em que introduz na 

vida do aluno problemas acerca do infinito. Conforme afirma o Professor Abramo 

“é com o conceito de indução que se estabelece o primeiro contato com a 

noção de infinito em Matemática, e por isso ele é muito importante; porém, é 

ao mesmo tempo, sutil e delicado.” (Abramo, 2009, p. iii) 

A  recursividade   também  nos  permite   trabalhar  com  este   tipo   de   problema, 

muito   embora   seja   outro   tema   pouco   comum   nos   currículos   de   matemática   do 

Ensino Médio. Segundo Morgado,

23

“É necessário valorizar os raciocínios recursivos pois hoje, com a revolução 

da tecnologia, é extremamente importante saber raciocinar recursivamente. 

Mas este é um assunto que exige dos alunos um raciocínio mais elaborado, 

sendo um tanto abstrato.” (Morgado, 2003)

Em função das dificuldades resultantes da abordagem destes conteúdos um 

tanto  abstratos,   fez-se   importante   a   elaboração   de   uma   prática   pedagógica 

adequada,   capaz   de   tornar   o   aluno   apto   a   compreender   todos   os   conceitos   e 

propriedades   envolvidas   no  processo.   A   partir   deste   momento,   passaremos   a 

destacar todas as atividades desenvolvidas, bem como as dúvidas elencadas pelos 

discentes em todo o processo. 

No primeiro encontro, formalizamos uma parceria entre alunos e professor na 

qual   combinamos   como   seria   o   desenvolvimento   desta   pesquisa.   Além   disso, 

estudamos alguns casos particulares do problema de Josefo conforme já relatado na 

seção 1.2.

3.1 SEGUNDO ENCONTRO

Este segundo encontro foi dedicado ao estudo das Sequências Numéricas e, 

em   particular,   da   Progressão  Aritmética.   Introduzimos   a   definição   de   sequências 

para,   posteriormente,   estudar   seus   casos   especiais   na   forma   das   progressões 

aritmética e geométrica. 

Para o estudo das Progressões Aritméticas, damos uma atenção especial à 

fórmula da soma de   n   termos de uma PA, já introduzindo a demonstração das 

fórmulas previamente estudadas em aula.

24

3.1.1 Sequências

Começamos   nosso   segundo   encontro   com   o   estudo   das   sequências 

numéricas.  Iniciamos   as   atividades   com   algo   mais   simples,   para   nos   próximos 

assuntos   evoluirmos   o  grau   de   complexidade   e,   posteriormente,   realizarmos 

demonstrações matemáticas. 

Nesta oportunidade, definimos sequência como uma sucessão de elementos, 

ou   seja,   um   encadeamento   de   fatos   que   se   sucedem.   Nesse   sentido,   citamos 

exemplos que permitissem observar como as sequências são comuns em nosso dia 

a dia, conforme podemos notar a seguir:

Exemplo Inicial: Imagine que uma pessoa da cidade de Canoas tenha anotado as 

temperaturas máximas em um período do mês de novembro de 2011. O resultado 

pode ser visto na seguinte tabela:

Dia

ºC

4

29

5

30

6

31

7

33

8

34

9

34

10

34

11

25

12

23

Tabela 3: Temperaturas máximas em Canoas – (dados hipotéticos)

Estes dados coletados quanto à temperatura em Canoas formam um conjunto 

com   os   elementos   dispostos   numa   determinada   ordem,   o   qual   denominamos 

sequência.   Matematicamente,   quando   temos   uma   sequência   numérica   qualquer, 

representamos   o   seu   primeiro   termo   por   a1

,   seu   segundo   termo   por   a 2

  e 

assim sucessivamente, sendo o n-ésimo termo representado por  an

 . No exemplo 

proposto inicialmente, identificamos   a 1=29 ,   a 2=30    e   a9=23 . Neste caso, 

concluímos   que   n=9 representa   o   número   total   de   elementos   presentes   na 

sequência.

25

3.1.2 Progressão Aritmética

Neste mesmo encontro, abordamos o conceito de progressão aritmética (PA). 

Salientamos que uma progressão aritmética é, na verdade, uma sequência numérica 

que obedece a algumas propriedades específicas. Isso não se tornou uma tarefa 

muito difícil na medida em que os alunos já haviam estudado este assunto em sala 

de aula. Em função disso, trabalhamos este conceito sob um novo ponto de vista, de  

maneira   que   os   alunos   pudessem   deduzir   algumas   propriedades   interessantes 

inerentes a este tipo de progressão.

Inicialmente, definimos uma progressão aritmética como  uma sequência na 

qual, dado um termo, obtemos o termo seguinte acrescentando uma quantidade fixa. 

A partir da definição, percebemos que  a n=a n−1+r

 e, com isso, concluímos que  

a 2=a1+r
a3=a2+r=a1+r+r =a1+2r
a4=a3+r =a 1+2r+r=a1+3r

Desta forma, foi possível conjecturar que o termo geral de uma progressão 

satisfaz 

an=a1+(n−1)r.

Em seguida, estudamos a soma dos termos de uma progressão aritmética 

finita.   Para   tal,   abordamos   o   mesmo   raciocínio   desenvolvido   por   Carl   Friedrich 

Gauss no ano de 1787, aos 10 anos de idade7. Na oportunidade, Gauss frequentava 

o terceiro ano do ensino fundamental quando, na aula de Aritmética, o professor 

7 Maiores detalhes acerca deste assunto podem ser acessados no endereço: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/EnsMed/expensmat3_1_1.pdf (último acesso: 06/02/2013)

26

pediu aos alunos que calculassem o valor da soma

S =1+2+3+....+98+99+100.

Gauss, muito prontamente, escreveu o número 5050, impressionando a todos 

pela rapidez e inteligência. 

Neste   momento,   explicamos   aos   alunos   o   que   Gauss   havia   observado. 

Basicamente, como 

S =1+2+3+....+98+99+100

S =100+99+98+....+3+2+1

representam a mesma soma então, 

2S=101+101+101+…+101+101+101

é   uma   soma   com   100   parcelas.   Ou   seja,   2S=101 x 100 ,   donde   segue   que 

S =5050 .

Com   base   no   raciocínio   desenvolvido   por   Gauss,   pedimos   que   os   alunos 

determinassem   a   soma   de   sete   termos   em   progressão   aritmética.   Neste   caso, 

obtivemos  que   S =

( a1+a 7) 7
2

.  Isso  permitiu   com  que   os alunos  conjecturassem 

que a soma dos  n  termos de uma progressão aritmética satisfaz

S =

(a 1+a n) n
2

.

Neste   momento   de   nossa   prática,   apenas   aceitamos   esta   conjectura, 

deixando a demonstração de sua validade para a aula sobre o Princípio de Indução 

Matemática.

3.2 TERCEIRO E QUARTO ENCONTROS

Para estes encontros, abordamos a definição de progressão geométrica, com 

os principais objetivos de 

 
27

–

–

–

–

entender o processo de construção de uma progressão geométrica;

diferenciar progressões geométricas das progressões aritméticas;

estabelecer   a   fórmula   da   soma   dos   termos   de   uma   progressão 

geométrica finita;

ressaltar   sob   que   condições   podemos   obter   a   soma   de   uma 

progressão geométrica infinita.

Os alunos já haviam estudado esse assunto com o professor em sala de aula, 

o   que   nos   possibilitou   dar   um   enfoque   de   revisão   para   certas   definições.   Em 

contrapartida,   esta   familiaridade   com   o   assunto   nos   permitiu   abordar   certos 

resultados de uma maneira mais formal. 

3.2.1 Progressão geométrica

Iniciamos este encontro com uma breve revisão do conceito de Progressão 

Geométrica (PG).   Ressaltamos que uma PG é uma sequência numérica em que 

cada termo tem uma relação especial com o anterior, exatamente como ocorre com 

os termos de uma PA. Neste caso, qualquer termo posterior é igual ao termo anterior 

multiplicado por um valor fixo   q . Com base na definição, os alunos concluíram 

que os termos de uma  progressão geométrica satisfazem  

a 2=a 1q
a 3=a 2q
a 4=a 3 q
a 5=a 4 q

.

Ou seja,  a n=qan−1

.

Através da observação do comportamento destes termos, questionamos os 

alunos   sobre   a   possibilidade   de   determinar   a5

  sem   conhecermos   os   termos 

anteriores. De fato, para determinar  a 5

, precisamos conhecer  a 4, a 3, a2

. Isso se 

torna um problema para a determinação de termos muito grandes numa PG. Por um 

28

raciocínio semelhante ao desenvolvido no estudo das PA, concluímos que 

a3=a2 q=a1 qq=a1 q2

Analogamente, substituindo  a3=a1 q2 na equação que determina o valor de 

a4

, obtemos 

a 4=a3 q=a1 q2 q=a1q 3.

Isso nos permitiu generalizar este comportamento, conjecturando que o termo 

geral de uma progressão geométrica satisfaz 

a n=a 1q n−1

. 

Neste   momento   de   nossa   prática,   apenas   aceitamos   esta   conjectura, 

deixando a demonstração de sua validade para a aula sobre o Princípio de Indução 

Matemática.  Uma   vez   de   posse   desta   fórmula,   partimos   para   o   estudo   de   um 

exemplo de aplicação. Apresentamos uma situação problema sobre reprodução de 

bactérias, que para os alunos foi um desafio. 

Exemplo: Existem bactérias que se reproduzem de forma extremamente rápida. Um 

exemplo é a bactéria que causa a sífilis (chamada treponema pallidum) cada uma 

delas se transforma em 8 iguais no período de 1 hora. Se uma bactéria desse tipo 

começa a se reproduzir, quantas elas serão 12 horas depois, supondo que nenhuma 

delas tenha morrido?

Iniciamos a resolução deste problema elaborando um pequeno esquema no 

qual os alunos pudessem identificar  a 1

 e a razão  q .

Figura 4: Esquema para o problema das bactérias

29

A partir deste esquema concluímos que o primeiro termo desta PG é  a1=1

e a razão é  q=8 . Com isso, podemos calcular a quantidade de bactérias após 12 

horas utilizando  a n=a 1q n−1

.

Fazendo os cálculos, obtemos que  a 12=1 x 811=8589934592 .

Esse tipo de exercício desestabilizou os alunos na medida em que saiu do 

padrão   dos   exercícios   estudados   normalmente,   exigindo   inclusive   uma   leitura 

minuciosa para que fosse possível identificar  a 1 e a razão  q .

Num  segundo momento, abordamos o estudo da soma dos termos de uma 

progressão geométrica. Iniciamos este tópico com o seguinte exemplo:

Exemplo:  Qual é a soma dos 12 primeiros termos da PG (7, 14, 28, 56,112, 224, 

448, 896, 1792, 3584, 7168, 14336)?

Naturalmente, os alunos somaram todas as parcelas e obtiveram o resultado 

correto.   Neste   momento,   nos   questionamos   sobre   o   que   deveria   ser   feito   se   a 

progressão geométrica tivesse 30 termos ou mais. Ou seja, existe alguma maneira 

simples para determinar a soma dos termos de uma progressão geométrica? 

Para responder a esta pergunta, consideramos uma progressão geométrica 

(a n) qualquer. Observamos que 

S n=a1+a 2+a3+...+an

(1)

representa a soma dos  n  primeiros termos desta progressão. Neste momento, foi 

conveniente conversamos sobre o significado dos três pontos que escrevemos em  

(1), ressaltando que essa soma tem  n  parcelas.

Multiplicando ambos os membros da igualdade em (1) por  q obtemos:

qS n=qa1+qa2+qa3+...+qa n

Como  an=an−1 q , então

qS n=a 2+a 3+a 4+...+a n+a n+1

(2)

Comparamos   as   igualdades   (1)   e   (2),   termo   a   termo.   Isso   nos   permitiu 

concluir que a subtração destas igualdades satisfaz 

S n−qS n=a 1−an +1

(3)

Colocando o fator  S n em evidência na igualdade (3), obtemos

30

Como  a n +1=a 1 qn

, então

S n(1−q)=a1−an+1

. 

  S n(1−q)=a1−a1 qn

e, com isso,  S n(1−q)=a1(1−q n)

. Portanto, 

Sn=a1

(1−qn)
(1−q)

representa a soma dos  n primeiros termos desta progressão geométrica.

Neste   momento,   os   alunos   puderam   comparar   nossos   estudos   com   os 

conhecimentos   prévios   sobre   o   assunto   adquiridos   em   sala   de   aula.  Alguns   se 

perguntaram sobre a semelhança desta fórmula com a obtida em aula:

S n=a1

( qn−1)
(q−1)

Mostramos,   na   verdade,   que   se   tratava   da   mesma   equação   apenas 

observando que esta nova fórmula é obtida se multiplicarmos o divisor e o quociente 

por (-1). E ainda podemos obter esta fórmula na demonstração fazendo (2) – (1) e 

portanto isso mostra que não importa qual a subtração que escolhemos, o resultado  

será o mesmo.

Encerramos   nosso   estudo   sobre   progressões   geométricas   abordando   o 

comportamento da soma no caso em que temos infinitas parcelas. Inicialmente, para 

uma  progressão crescente, retomamos a  PG   (7, 14, 28,  56,112, 224, 448,  896, 

1792, 3584, 7168, 14336) e acrescentamos novos termos. A cada nova parcela, a 

soma aumentava consideravelmente. Facilmente  os alunos constataram que seria 

impossível determinar esta soma a medida em que as parcelas aumentassem muito. 

No   que   segue,   analisamos   o   que   acontece   com   esta   soma   para   progressões 

decrescentes.

 
Exemplo: Determine a soma da PG 

(

3
2

,

3
4

,

3
8

,

3
16

,

3
32

,

3
64

,

3
128

, ...)

.

Inicialmente, verificamos que 

31

3
2

+

3
4

=2,25

3
2

+

3
4

3
+
8

=

21
8

=2,625

3
2

+

3
4

3
+
8

+

3
16

=

45
16

=2,8125

3
2

+

3
4

3
+
8

+

3
16

+

3
32

=

93
32

=2,90625

3
2

+

3
4

3
+
8

+

3
16

+

3
32

+

3
64

=

189
64

=2,953125

3
2

+

3
4

3
+
8

+

3
16

+

3
32

+

3
64

+

3
128

=

381
128

=2,976525

3
2

+

3
4

3
+
8

+

3
16

+

3
32

+

3
64

+

3
128

+

3
256

=

765
256

=2,98828125

A partir destes cálculos, percebemos que a soma dos termos da PG está se 

aproximando   de   3.   Neste   momento,   observamos   que  cada   nova   parcela   que 

adicionamos  na   soma   tem   valor   menor   e   nos   questionamos   sobre   o   que   estava 

influenciando esse comportamento. Concluímos que a razão   q<1   para esta PG 

era o fator causador deste resultado.

Discutimos com o grupo sobre o comportamento de potências de números 

entre zero e um, o que nos levou a introdução de noções básicas acerca do limite de 

uma sequência. 

Analisando alguns valores das potências de 

1
2

temos que:

2
)

=

1
4

=0,25

32

(

1
2
5
)

(

1
2
8
)

=

(

1
2
15
)

=

1
256
1
32768

(

1
2

=

1
32

=0,03125

=0,00390625

=0,0000305175

Questionamos   os   alunos   sobre   o   comportamento   desta   sequência   para 

potências cada vez maiores. Com o  auxílio  de  uma calculadora, concluímos que 

estas   frações   diminuem   a   medida   que   o   expoente   aumenta.   Ou   seja,   quando   a 

razão da progressão geométrica é um número  0<q<1  e o número de termos da 

progressão é grande, teremos que  q n

tende a zero. Consequentemente, torna-se 

possível obter a soma de uma progressão geométrica de infinitos termos e razão  

0<q<1  através da fórmula

S n=

a1
(1−q)

Nesta etapa de nossas atividades, a abordagem dos conteúdos passou a ter 

um caráter matemático mais formal, o que deixou os alunos intrigados pela maneira 

com   a   qual   confirmamos   a   validade   de   cada   resultado   a   partir   de   um   simples 

exemplo.   Isto   é,   alguns   alunos   passaram   a   questionar   a   validade   de   certas 

propriedades matemáticas, haja visto que elas apenas lhes foram transmitidas, sem 

jamais terem sido justificadas ou demonstradas.

3.3 QUINTO E SEXTO ENCONTROS

Nos   dois   encontros   seguintes,   abordamos   o   conceito   de   relação   de 

recorrência. Num primeiro momento, procuramos compreender o que é uma relação 

de  recorrência passando, em  seguida, para  o  estudo  da resolução  das mesmas. 

Desenvolvemos nossa  prática   pedagógica  de   tal   forma   que   os  alunos  pudessem 

compreender que as progressões aritmética e geométrica são exemplos de relações 

de recorrência.

3.3.1 Relação de recorrência

33

Iniciamos nosso estudo das relações de recorrência através de uma atividade 

prática,   na   qual   os   alunos   construíram   uma   relação   de   recorrência   da   seguinte 

forma: 

Exemplo   inicial:  Escolha   a1 e   a2 números  naturais  menores  do   que   10.  Em 

seguida, construa uma relação de recorrência cujo termo posterior é a soma dos 

dois termos anteriores.

Uma dupla de alunos escolheu os números   a1=3 e   a2=7 . Em seguida, 

obtivemos a seguinte sequência de termos:

a3=a1+a2=3+7=10
a4=a2+a3=7+10=17
a5=a3+a 4=10+17=27

Percebemos que, para encontramos  a10

 deveríamos conhecer  a 8 e  a 9

. Mais geralmente, os alunos observaram que, para determinar   a n

  é necessário 

conhecer  an−1 e  a n−2

. Definimos aqui a primeira relação de recorrência:

a1=3
a2=7
a n=a n−1+a n−2

A partir desta atividade, os alunos puderam não só construir uma relação de 

recorrência,   como   também   entender   a   definição   destas   relações.   Em   seguida, 

assistimos  a   uma   aula8  do   professor Augusto   César   Morgado,   com  explicação   e 

exemplos de como resolver uma relação de recorrência. Em alguns momentos foi 

necessário   interromper   o   vídeo,   a   fim   de   explicar   com   maior   teor   de   detalhes   o 

conteúdo que estava sendo abordado.

No   segundo   encontro   destinado   ao   estudo   das   relações   de   recorrência, 

definimos formalmente o que é uma relação de recorrência. Também propomos um 

desafio, conforme ilustrado a seguir:

8 Disponível em: http://video.impa.br/index.php?page=janeiro-de-2003

Desafio:  Quantas são as sequências de   n   termos todos iguais a 0 ou 1, que 

possuem um número ímpar de termos iguais a 0?

34

Para solucionar este desafio, elaboramos um esquema a fim de perceber o 

comportamento de  n  para valores relativamente pequenos e só então conjecturar 

como seria seu comportamento para valores consideravelmente grandes. 

Temos apenas duas sequências com  n=1 termo, dadas por

0
1

Neste caso, temos apenas uma sequência com um número ímpar de termos 

iguais   a   zero.   Por   outro   lado,   temos   quatro   sequências   com   n=2 termos, 

representadas por

00
01
10
11

Aqui, temos duas sequências com número ímpar de zeros.

Para  n=3 teremos oito sequências, 

000
001
010
011
100
101
110
111

obtendo somente quatro sequências com um número ímpar de zeros.

A cada novo dígito inserido, percebemos que o número de sequências dobra. 

Após   analisarmos   muitos   outros   casos,   conjecturamos   que   o   número   total   de 

sequências é   2 n

  e o número total de sequências com número ímpar de zeros é 

2(n−1)

.   Frisamos   aos   alunos   o   fato   de   ser   apenas   uma   conjectura   e   que,   nos 

encontros seguintes, verificaríamos se essa resposta funciona para todos os casos.

Finalizamos   nosso   estudo   sobre   relações   de   recorrência   abordando   suas 

formas de resolução. Continuamos assistindo ao vídeo do Professor Morgado, onde  

ele explica de maneira didática como encontrar a solução de relações de recorrência 

de primeira e segunda ordem.

35

Como   última   atividade,   propomos   a   resolução   da   relação   de   recorrência 

An +2−5A n+1+6A n=0

.  Para   isso,   assistimos   a   um   vídeo9  do   professor   Morgado 

sobre este assunto e, a cada passo da resolução explanada por ele, interrompíamos 

o vídeo e aplicávamos suas explicações ao nosso problema. Inicialmente, os alunos 

escreveram a  equação  característica   x2−5x +6=0   desta  relação, determinando 

suas raízes  x=2 e x=3 .

Explicamos aos alunos que, em função destas raízes, a solução da relação de 

recorrência   é   da   forma   a n=C 1 2 n+C 23 n

.   Os   valores   para   C 1 e C 2

  somente 

serão   determinados   caso   o   problema   nos   forneça   alguns   dados   adicionais, 

denominados condições iniciais. 

A  abordagem   de  um   assunto   com  um  grau   de   complexidade   maior,   numa 

turma   de   alunos   do   Ensino   Médio,   nos   exigiu   uma   atenção   especial.   Durante   a 

exibição   do   vídeo,   fizemos   várias   interrupções   para   retomar   as   explicações   do 

professor Morgado. Abordar esse assunto com os alunos é possível e de extrema 

importância neste nível de ensino, pois o raciocínio recursivo é muito utilizado na  

prática.   Destacamos,   por   exemplo,   que   a   recursividade   é   de   uso   frequente   na 

informática, uma área que os alunos tem contato diariamente. Ao saberem disso, a  

turma demonstrou maior interesse e uma curiosidade aguçada sobre o assunto.

3.4 SÉTIMO E OITAVO ENCONTROS

Em nossos próximos encontros, abordamos o Princípio de Indução Infinita. 

Conforme   afirma   o   professor  Abramo   (2009),   esse   assunto   “é   um   tanto   sutil   e 

delicado”.   Portanto,   torna-se   necessário   utilizar   uma   linguagem   simples   e   até 

figurativa, usando variados exemplos para auxiliar na compreensão deste importante 

princípio matemático.

9

http://video.impa.br/index.php?page=janeiro-de-2003

3.4.1 Indução Infinita

36

Para iniciar a aula, apresentamos aos alunos a seguinte situação problema:

Exemplo inicial: Se enfileirarmos as peças de um jogo de dominó, o que ocorre se 

empurramos a primeira peça dessa fila? 

A   resposta   foi   unânime:   todas   as   peças   do   dominó   cairão.   Ou   seja,   o 

comportamento do conjunto de peças é totalmente previsível, mesmo tendo muitas 

peças enfileiradas. Todos concordamos que, se um conjunto de peças for derrubado, 

a próxima peça na fila também cairá. 

Em seguida, abordamos outro exemplo, conhecido por indução galinácea e 

criado pelo filósofo Bertrand Russel (1872 – 1970):

“Havia uma galinha nova no quintal de uma velha senhora. Diariamente, ao 

entardecer,   a   boa   senhora   levava   milho   às   galinhas.   No   primeiro   dia,   a 

galinha, desconfiada, esperou que a senhora se retirasse para se alimentar. 

No segundo dia, a galinha, prudentemente, foi se alimentando enquanto a 

senhora se retirava. No nonagésimo dia, a galinha, cheia de intimidade, já 

não   fazia   caso   da   velha   senhora.   No   centésimo   dia,   ao   se   aproximar   a 

senhora, a galinha, por indução foi ao encontro dela para reclamar o seu 

milho. Qual não foi a sua surpresa quando a senhora pegou-a pelo pescoço 

com a intenção de pô-la na panela.” ( Hefez, 2009, p. 8 )

Com esses dois exemplos lúdicos, os alunos puderam ter uma breve noção 

do que iríamos começar a estudar. Isto é, uma vez conhecido o comportamento de 

uma   propriedade   para   um   certo   número   de   casos,   podemos   conjecturar   que   a 

mesma valerá para qualquer outro caso. 

Basicamente,  os  dois exemplos anteriores retratam  o  Princípio  de   Indução 

Matemática, cujo enunciado formal é dado a seguir:

37

Princípio   da   Indução   Matemática:  Considere   n0 um   inteiro   não   negativo. 

Suponhamos   que,   para   cada   inteiro   n⩾n 0

,   seja   dada   um   proposição   p (n)

. 

Suponha que se pode verificar as seguintes propriedades:

(a)  p (n0) é verdadeira;

(b) se   p (n) é verdadeira então   p (n+1)

também é verdadeira, para todo 

n⩾n0

.

Então  p (n) é verdadeira para qualquer  n⩾n 0

.

Propomos   a   realização   de   alguns   exercícios   para   consolidar   esse 

conhecimento adquirido. Iniciamos com a demonstração da fórmula da soma dos 

n  primeiros números naturais.

Exemplo inicial: Determinar a soma dos  n  primeiros números naturais.

Para resolver este exemplo, inicialmente relembramos que

  S =

(a 1+an) n
2

representa a soma dos termos de uma progressão aritmética. Para a soma dos  n  

primeiros números naturais, teremos 

S =

(1+n)n
2

.

(1)

Verificamos que esta igualdade é verdadeira para   n=1 . Em seguida, por 

hipótese de indução, assumimos que a igualdade em (1) é verdadeira para algum 

número natural   n . Em seguida, observamos que a soma dos   n+1   primeiros 

números naturais satisfaz

 
38

+( n+1)

S =

(1+n)n
2
(n+n2)
2

S =

+

[2(n+1)]
2
n2+3n +1
2

S =

donde segue que  S =

(n+2)(n+1)
2

. Observamos que esta última igualdade obtida 

segue de (1), ao substituirmos  n  por  n+1 . Ou seja, provamos que a igualdade 

em   (1)   também   é   verdadeira   para   n+1 .   Portanto,   pelo   Princípio   de   Indução 

Matemática, provamos que a soma dos  n  primeiros números naturais satisfaz

S =

(1+n)n
2

para todo número natural  n . 

Como   exercício,   verificamos   a   validade   da   fórmula   para   a   soma   de   n  

termos de uma progressão geométrica. Os alunos contribuíram para a solução do 

exercício   e,   principalmente,   mostraram   ter   compreendido   a   demonstração   por 

Indução Matemática.

Uma vez entendido este princípio, provamos a veracidade de outras fórmulas 

matemáticas. Neste momento, iniciamos uma nova etapa de nossos estudos através 

da análise determinadas situações problemas. Em particular, procuramos por uma 

forma   fechada   para   a   resolução   das   relações   de   recorrência,   isto   é,   precisamos 

determinar uma fórmula para  an que independa dos termos anteriores. Para isso, 

aplicamos o exemplo a seguir: 

Exemplo: É possível determinar a soma dos  n  primeiros números ímpares? 

Seja   P (n)

  a   soma   dos   n   primeiros   números   ímpares.   Em   particular, 

temos que

P (1)=1 .

P (2)=1+3=4

 
39

P (3)=1+3+5=9

P (4)=1+3+5+7=16

P (5)=1+3+5+7+9=25

Desta   listagem,   os   próprios   alunos   conjecturaram   que   a   soma   dos   n  

primeiros números ímpares satisfaz 

P (n)=1+3+5+...+2n−1=n 2

. 

No   que   segue,   vamos   validar   essa   conjectura   utilizando   o   Princípio   de 

Indução Matemática. Já verificamos que   P (1)=1=12

. Por hipótese de indução, 

suponhamos   que   P (n)=n2

  seja   verdadeira,   para   algum   número   natural   n . 

Vamos verificar se esta igualdade é verdadeira para  n+1 ; ou seja, mostraremos 

que  P (n+1)=(n+1)2

.

Por hipótese de indução, 

Logo, 

P (n)=1+3+5+...+2n−1=n 2

P(n+1)=P (n)+2n+1
P (n+1)=1+3+5+...+2n−1+2n +1
P (n+1)=n 2+2n +1
P (n+1)=(n+1)2

e, portanto, pelo Princípio de Indução Matemática, provamos que a soma dos  n  

primeiros números ímpares satisfaz  P (n)=n2

. 

Basicamente,   através   destes   exemplos,   percorremos   todos   os   processos 

estudados   até   o   momento.   Ou   seja,   conjecturamos   uma   possível   solução, 

verificamos   a   validade   dessa   solução   e,   por   último,   encontramos   uma   forma 

fechada   como   solução   do   problema.  A  necessidade   de   encontrar   essa   fórmula 

fechada   surge   do   fato   de   que,   para   calcularmos   o  valor   de   a n

,   precisamos 

conhecer  a n−1

, o que não se torna prático para  n  muito grande. É conveniente 

encontrar   uma   fórmula   com   a   qual   podemos  determinar   qualquer   valor   da 

sequência, sem precisarmos dos termos anteriores.

Para finalizar o estudo deste assunto resolvemos o seguinte exercício:

Exercício: Qual é o número máximo de regiões definidas por  n retas no plano?

Iniciamos a resolução deste exercícios apresentando um esquema, conforme 

ilustram as figuras abaixo.

40

Figura 5: Regiões no plano I

Figura 6: Regiões no plano II

Chamamo de   L n o número de regiões formadas no plano, através deste 

esquema, conjecturamos que  L n=L n−1+n e  L0=1 .

Para   o   que   segue,   encontramos   a   forma   fechada   para   este   problema. 

Começamos reescrevendo  L n

:

41

L n=L n−1+n
L n=L n−2+(n−1)+n
Ln=Ln −3+(n−2)+(n−1)+n
Ln= Ln−4+(n−3)+(n−2)+(n−1)+n
⋮
L n=L0+1+2+3+4+...+( n−3)+( n−2)+(n−1)+n

Ou seja,   L n

  é a soma dos   n   primeiros números naturais e, portanto, 

satisfaz

L n=

(1+n)n
2

+1

Para concluir precisamos provar, por indução, a veracidade desta forma. Se 

n=0 , então  L0=

(1+0)0
2

+1=1 .

Por hipótese de indução, suponhamos que  L n=

(1+n) n
2

+1  seja válida para 

algum número natural   n . Mostraremos que a mesma é verdadeira para   n+1  

retas. Observamos que

L n+1=L n+n=(

(1+n) n
2

+1)+(n+1)=

(n+1)(n+2)
2

+(n+1).

e, portanto,  L n=

(1+n)n
2

+1 , para todo  n⩾0 .

Toda   essa   bagagem   de   conteúdos   desenvolvida   com   os   alunos   serviu   de 

base para que, no último encontro, pudéssemos solucionar o problema de Flávio 

Josefo.

4. RESOLUÇÃO DO PROBLEMA DE FLÁVIO JOSEFO

42

Dedicaremos   este   capítulo   à   resolução   do   problema   proposto   por   Flávio 

Josefo. Nosso objetivo é formalizar todas as observações e conjecturas feitas no 

primeiro encontro e já destacadas na seção 2.2. Na oportunidade, realizamos um 

estudo de casos mais simples deste problema, no qual os alunos puderam observar  

que

•

•

para  n=2k , na segunda rodada restam  k  soldados;

para  n=2k +1 , na segunda rodada restam  k +1  soldados

onde  n  é o número de soldados do grupo e  m=2 , isto é, cada segunda pessoa 

no círculo será eliminada. Além disso, os alunos perceberam que, para a segunda 

rodada, o problema se torna equivalente ao inicial, apenas apresentando um número 

reduzido de soldados. 

Para   o   caso  ,   a   m=2 resolução   do   problema   de   Josefo   consiste, 

basicamente, em determinar a posição do soldado sobrevivente no círculo. Para isto, 

vamos enumerar cada soldado no círculo com os números de 1 a 12, em sentido 

horário. Vamos denotar por  S (n)

 o número do soldado sobrevivente.

Recordamos que, se  n=1  soldado, então  S (1)=1  representa a posição 

do soldado sobrevivente. Por outro lado, se   n=2   soldados, então o soldado de 

número   2   será   eliminado   e,   portanto,   S ( 2)=1 .   Também   observamos   que,   se 

n=3   soldados, então   S (3)=3 . Uma vez entendido este processo, os alunos 

completaram a tabela a seguir, contendo a posição dos soldados sobreviventes para 

diferentes valores de  n :

n

1

S (n) 1

2

1

3

3

4

1

5

3

6

5

7

7

8

1

9

3

10

11

12

5

7

9

Tabela 4: Soluções do Problema de Flávio Josefo para valores pequenos

43

A partir disto, os alunos perceberam que  é  S (n) sempre um número ímpar, 

uma   vez   que,   para   m=2 ,   na   primeira   rodada   são   eliminados   os   soldados 

representados por números pares. 

Deste momento em diante, analisamos o problema variando os valores de 

n .   Inicialmente,   estudamos   o   comportamento   da   sequência   S (n)

,   para 

n=2k   um   número   par.   Para   tal,   a   partir   dos   dados   obtido   na   Tabela   1, 

observamos que

S ( 2)=S (2.1)=1=2S(1)−1
S (4)=S (2.2)=1=2S(2)−1
S (6)=S (2.3)=5=2S(3)−1
S (8)=S (2.4)=1=2S(4)−1
S (10)=S (2.5)=5=2S(5)−1
S (12)=S (2.6)=9=2S(6)−1

Com esta análise, os alunos puderam perceber que, para   n=2k , temos 

que   S ( 2k)=2S(k )– 1 ,   com   k ∈N ,   o   que   caracteriza   uma   relação   de 

recorrência. Obviamente, a intervenção do professor se fez muito importante para a 

obtenção deste resultado. 

De   maneira   análoga,   concluímos   que   se   n=2k +1   é   um   número   ímpar, 

então  S ( 2k+1)=2S(k )+1 , com  k ∈N .

Uma vez de posse destas informações, os alunos concluíram que a resolução 

do problema de Josefo era equivalente a resolução da relação de recorrência

S (1)=1
S (2k)=2S( k )−1
S ( 2k+1)=2S(k )+1

Paral tal, primeiramente sugerimos a construção de uma tabela contendo os 

valores   de   S ( n)

,   com   o   número   de   soldados   n   variando   de   1   a   16,   como 

destacamos a seguir:

n

1 2

S ( n) 1 1

3

3

4

1

5

3

6

5

7

7

8

1

9

3

10 11

12 13

14 15 16

5

7

9

11

13 15 1

Tabela 5: Soluções do Problema de Josefo em blocos

Uma   análise   detalhada   desta   tabela   permitiu   a   percepção   de   algumas 

propriedades   inerentes   a   sequência   S (n)

.   Por   exemplo,   observamos   que 

S ( 2)=S (4)=S (8)=S (16)=1 , o que nos permitiu conjecturar que  S ( n)=1 , para 

todo  n=2 p

. Além disso, notamos que 

44

S (3)=S (5)=S ( 9)=3
S (6)=S (10)=5
S (7)=S (11)=7

Desta forma, os alunos verificaram a existência da sequência (1, 3, 5, 7, 9, 11, 

13,   15,   …)   que   se   inicia   a   cada   potência   de   2,   conforme   podemos   observar   na 

Tabela   2.  O   comportamento   previsível   desta   sequência   permite,   inclusive,   a 

obtenção de outros valores para  S ( n)

.

Convém   ressaltar   que   as   identidades   acima   estabelecidas   foram   obtidas 

mediante   a   observação   de   um   número   pequeno   casos.   Por   esse   motivo, 

questionamos   os   alunos   quanto   a   validade   destas   igualdades   para   todo   número 

natural   p .   Ou   seja,   se   uma   dada   propriedade   vale   para   um   número   finito   de 

casos, como podemos nos valer disso para concluir sua validade de um modo mais 

geral? Neste sentido, os alunos compreenderam que, para verificar a validade da 

relação   de   recorrência   encontrada,   necessitaremos   do   Princípio   da   Indução 

Matemática.

Num primeiro momento, utilizamos o Princípio de Indução Matemática para 

mostrar que  S (n)=1 , para todo  n=2 p

. Com efeito, se  p=0 , então  n=1  e, 

como já observamos anteriormente, neste caso sobrevive o soldado  S 1

. Ou seja, 

S (1)=1   e,   desta   forma,   constatamos   a   validade   da   nossa   proposição   para 

n=1 . 

Por hipótese de indução, suponhamos que  S ( 2p)=1  para algum  p ∈ N . 

Mostraremos que  S ( 2p +1)=1 . Porém, para todo  n=2k  número par, observamos 

que  S ( n)=2S( k )−1 . Em particular, para  n=2 p+1

, temos que

S ( n)=S (2 p+1)=S (2.2 p)=2S(2 p)−1

Por   hipótese   de   indução,   temos   que   S ( 2p)=1 e,   com   isso, 

S ( 2p +1)=2S(2 p)−1=1 .  Portanto,   provamos   por   Indução   Matemática   que,   para 

45

todo  n=2 p

,  o soldado sobrevivente é  S ( n)=1 .

Nosso próximo passo consiste em analisar o comportamento de  S (n) para 

n≠2 p

. Com o auxílio da Tabela 2, observamos que   S (3)=S (5)=S ( 9)=3 . Isso 

nos  leva   a   concluir   que,   para   todo   n=2 p+1 ,   temos   S ( n)=3 .   Além   disso, 

S (6)=S (10)=5  nos induz a concluir que, para todo  n=2 p+2 , temos  S ( n)=5 . 

De   maneira   análoga,   S (7)=S (11)=7   nos   induz   a   concluir   que,   para   todo 

n=2 p+3 , temos  S ( n)=7 .

A   partir   dessas   observações,   passamos   a   analisar   o   comportamento   da 

relação   de   recorrência   obtida   para   S ( n)

,   com   n=2 p+r

  e   r ∈N   tal   que 

0⩽r <2p

. Com esta nova escrita para  n , os alunos concluíram, com o auxílio do 

professor, que se  r

 é par, então  n  é par. Analogamente, se  r

 é ímpar, então 

n  é ímpar.

Desta forma, se  r é par, então

r
S ( n)=S (2 p+r )=2S(2 p−1+
2

)−1

e, analogamente, se  r

 é ímpar, então

  S ( n)=S (2 p+r )=2S(2 p−1+

r −1
2

)+1

(1)

(2)

Solicitamos aos alunos que verificassem a validade das igualdades (1) e (2) 

para   diferentes  valores  de   r e   p .  Essa   atividade   pode   auxiliar  na   tarefa   de 

encontrarmos uma equação candidata a solução da relação de recorrência. 

Para o caso em que  p=r=1 , temos  n=2(1)+1=3  e, com isto, segue da 

igualdade (2) que 

S ( n)=2S( 21−1+

1−1
2

0
)+1=2S(20+
2

)+1=2S(1)+1=2.1+1=3=2r +1

Por outro lado, se  p=2  e  r =2 , temos  n=2(2)+2=6  e, com isso, segue 

da igualdade (1) que 

S ( n)=2S( 22−1+

2
2

)−1=2S(2 1+1)−1=2S(3)−1=2.3−1=5=2r+1

46

Fizemos mais alguns exemplos neste sentido, de modo a concluirmos que 

S (n)=S (2 p+r )=2r +1 é   uma   possível   solução   para   o   problema   de   Josefo. 

Novamente, vamos utilizar o Princípio de Indução Matemática sobre   n∈N , para 

verificar a validade desta possível solução encontrada para quaisquer  p , r ∈ N .

Inicialmente, observamos que se  p=r=0 , então  S (1)=2.0+1=1 , donde 

segue que para um grupo com apenas um soldado, ele próprio sobreviverá, vindo de  

acordo com que havíamos estudado inicialmente.

Por hipótese de indução, suponhamos que existe um número natural  n tal 

que   S ( n)=S (2 p+r )=2r +1 para quaisquer  p , r ∈ N  Vamos verificar a veracidade 

desta   solução   para   n+1 ,

 assim   escrevemos   n   da   seguinte   forma 

n+1=2 p+r +1 , ou seja,  S (n+1)=S (2 p+r +1)=2(r +1)+1 . 

Para isto, consideramos se n+1=2 p+r +1 é par, da igualdade (1), segue que

  S (n+1)=S (2 p+r +1)=2 S (2 p−1+

r +1
2

)−1 .

Por hipótese de indução, temos que 

  S (2 p−1+

r +1
2

)=2

r +1
2

+1=(r +1)+1 .

Consequentemente

S (2 p+r +1)=2 S (2 p−1+

r +1
2

)−1=2(( r +1)+1)−1=2(r +1)+1 .

Se  n+1  é ímpar, pela igualdade (2), temos que

S (n+1)=S (2 p+r +1)=2 S (2 p−1+

(r +1)−1
2

)+1 .

Por hipótese de indução, 

S (2 p−1+

(r −1)+1
2

)=2

((r +1)−1)
2

+1=( r +1)

e, consequentemente  S (2 p+r +1)=2 S (2 p−1+

( r +1)−1
2

)+1=2(r +1)+1

Ou seja, a fórmula vale para  n+1 e portanto  S (n)=2r +1 ,  ∀ n∈ℕ .

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

47

Ao longo deste trabalho desenvolvemos uma proposta didática com alunos do 

segundo ano do Ensino Médio, abordando conteúdos matemáticos mais sofisticados 

tais como Relações de Recorrências e o Princípio de Indução Matemática, com o 

objetivo de solucionar o problema de Flávio Josefo.

Analisamos   a   matemática   envolvida   em   todo   esse   processo,   para   então 

elaborarmos as atividades aos alunos. Ao final de cada encontro, refletimos com os 

alunos   acerca   da   compreensão   dos   conteúdos   desenvolvidos.   Utilizamos   esta 

reflexão para reelaborar o próximo encontro.

O   envolvimento   e   comprometimento   dos   alunos   foram   importantes   para   o 

sucesso da prática pedagógica. A cada encontro, a turma se sentia mais desafiada, 

sempre resolvendo todas as atividades propostas. 

Ao   estudar   Sequências   Numéricas,   Progressão   Aritmética   e   Progressão 

Geométrica,   conteúdos   estes   que   já   fazem   parte   da   base   curricular   do   Ensino 

Médio, percebemos que ainda é possível modificar o enfoque que hoje é dado ao 

assunto, ampliando os conceitos apresentados pelos livros didáticos, é necessário 

priorizar que os alunos construa os conceitos, introduzindo algumas demonstrações 

matemáticas.

Conteúdos como relações de recorrência e indução matemática que são mais 

abstratos, podem também serem abordados no Ensino Médio, será necessário ter 

um   problema   motivador,   ou   até   um   enfoque   que   auxilie   a   compreensão   dos 

conceitos   abordados,   no   entanto,   isso   exigirá   do   educador   uma   certa   bagagem 

matemática e um planejamento da aula que seja coeso, pois assim terá condições 

de guiar os alunos neste novo mundo de conhecimentos matemáticos. 

Na   finalização   deste   trabalho   reforçamos   a   importância   de   assuntos   como 

Relações de recorrência e Indução matemática no Ensino da Matemática, pois o 

primeiro está diretamente ligado a informática e a assuntos já estudados como: PA e 

PG. E o segundo desenvolve a ideia de infinito, que é conceito um tanto árduo para 

os alunos compreenderem. E por isso a escola deve permitir que os alunos que 

aprofundem conceitos matemáticos, ampliando as possibilidades de aprendizagem 

através de diferentes abordagens dos assuntos estudados.

6. REFERÊNCIAS

48

FLÁVIO   Josefo   Disponível   em:   <http://greciantiga.org/arquivo.asp?num=0581>. 
Acesso em: 24 fev. 2013. 

FOMIN,   Dmitri;   GENKIN,   Sergey;   ITENBERG,   Ilia.  Círculos   Matemáticos   -   A 
Experiência Russa. 1ª edição Rio de Janeiro: Impa, 2010. 

HEFEZ, Abramo. Indução Matemática. 1ª edição Rio de Janeiro: OBMEP, 2009. 

GIRALDO, Victor et al. Livro Companheiro do Professor de Matemática: Números 
Reais. 1ª edição Rio de Janeiro: 2013. No prelo. 

JESUS, Eliane Alves de; SILVA, Elisa Fonseca Sena e. Relações de Recorrência. 
Belo Horizonte: 2006. 

LIMA, Elon Lages et al. A Matemática no Ensino Médio. 6ª edição, Rio de Janeiro: 
SBM, 2006. 

OLIVEIRA, Krerley Irraciel Martins; FERNANDEZ, Adán José Corcho.  Iniciação à 
Matemática: um curso com  problemas  e soluções.  1ª edição, Rio  de  Janeiro: 
SBM, 2010.

PROBLEMA
<http://www.calendario.cnt.br/Paginas/Josefo.htm>. Acesso em: 24 fev. 2013. 

Disponível

Josefo

Flávio

de

em: 

de

Problema
Flávio
<http://forum.clubedohardware.com.br/problema-josephus/593331?
s=89d541fd50d85d0e414fc79faf9085ba&s=8bef7c5a9083dc6ea8f2a28fd79b44bd&>
. Acesso em: 06 mar. 2013. 

 Disponível

Josefo.

em: 

RELAÇÕES   de   Recorrência   Disponível   em:   <http://video.impa.br/index.php?
page=janeiro-de-2003>. Acesso em: 24 fev. 2013. 

SANTOS,   José   Plínio   Oliveira;   MELLO,   Margarida   P.;   MURARUI,   Idani  Teresinha 
Colzolari.  Introdução à Análise Combinatória.  4ª edição Rio de Janeiro: Ciência 
Moderna, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo A – Primeiro encontro 

50 

PROBLEMA  DE JOSEFUSProfessora: Márcia ErondinaNovembro –2012UFSM –Mestrado em Matemática -ProfmatFlavio Josefus●Historiador;●Nasceu em Jerusalém –(ano 37 ou 38);●19 anos –Partido dos fariseus;●Noanode64advogouemfavordosJudeus,emRoma.●AssistiuaocercodeJerusalémnasfileirasRomanas.●4obrasescritaemgrego.PROBLEMA DE JOSEFUSContaalendaqueumhistoriadorfamosodoprimeiroséculo,FlávioJosefus,estavaencurraladopelosromanosemumacaverna,juntamentecom11rebeldesjudeus,duranteumaguerraentrejudeuseromanos.Ogrupoderebeldes,preferindoosuicídioàcaptura,decidiuformarumcírculoe,contandoaolongodeste,matarcadaterceirapessoarestanteaténãosobrarninguém.ContudoJosefus,juntocomumamigo,nãoqueriaparticipardopactosuicida,ecalculourapidamenteondeeleoamigodeveriamficarnessecírculodemodoquenãofossemmortosPossíveis Variações●Com um grupo de 12 pessoas eliminar a terceira restante;●Com um grupo de 12 pessoas eliminar a segunda restante;●Com um grupo de 15 pessoas eliminar a terceira restante;●Outra possível variação;REGISTRO●Emduplaselaboraraestratégiadesoluçãoparaasituaçãoenvolvendoqualquernúmerodepessoa.●Escreverquaisasexpectativascomessesencontroseoquevocêentendeudoencontrodehoje.●Fichadecadastro 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – Segundo encontro 

51 

PROGRESSÃO ARITMÉTICAProfessora: Márcia ErondinaNovembro –2012UFSM –Mestrado em Matemática -ProfmatSEQUÊNCIAS●DEFINIÇÃO:Quandoescrevemosqualquerquantidadedenúmeros,umapósooutro,temosoquechamamosdesequência.(1, 0, 0, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 1)As sequências são, frequentemente, resultado da observação de um determinado fatoou fenômeno.SEQUÊNCIAS●Imagine,porexemplo,queumapessoadacidadedeCanoastenhaanotadoastemperaturasmáximasemumperíododomêsdenovembrode2011.Oresultadopodeservistonaseguintetabela:Dia040506070809101112°C29°30°31°33°34°34°34°25°23°Nalinhadecima,temosasequênciadosdiase,nadebaixo,asequênciadastemperaturas.Nessasequência,dizemosqueoprimeirotermoé29,osegundotermoé30,osextotermoé34.Éconvenienterepresentarcadatermodeumasequênciapelaletraa,seguidadeumíndicequeindicaasuaordem.Assim,nasequênciadastemperaturastemos:a1= 29a2= 30      a6= 34●Quandodesejamosfalarsobreumtermoqualquerdeumasequênciaescrevemosan.Assim,noexemploqueacabamosdedar,anrepresentaatemperaturamáximaregistradanodian.●anrepresentaatemperaturaregistradanoprimeirodia;●Vocêpodeusarassequênciaspararegistrardiversasobservações,comoaproduçãodeumafábricaemcadamês,onúmerodetelefonemasquevocêfazpordia,ataxadeinflaçãomensaletc.PROGRESSÃO ARTIMÉTICA(7, 10, 13, 16, 19)●Umaprogressãoaritméticaéumasequêncianaqual,dadoumprimeirotermo,obtemostodososoutrosacrescentandosempreamesmaquantidade.●(3, 7, 11, 15, 19, 23)●(9, 7, 5, 3, 1, -1, -3)●(4, 4, 4, 4, 4, 4, 4)Dada uma progressão aritmética, como calculamos sua razão? Pense!Comoarazãoéaquantidadequeacrescentamosacadatermoparaobteroseguinte,podemosdizerque:●(3, 7, 11, 15, 19, 23)●(9, 7, 5, 3, 1, -1, -3)●(4, 4, 4, 4, 4, 4, 4) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

GENERALIZAÇÃO●É  a lei matemática que permite determinar os termos de uma sequência é chamada termo geral.Exemplo 1:●Vocêdecideeconomizardinheirodaseguinteforma:–Noprimeiromês,guardaR$20,00.–Nosmesesseguintes,guardasempreR$10,00amaisquenomêsanterior.–Quantovocêguardaránosegundomês?Noterceiromês?Enoquintomês?–Qualotermogeraldasequência?Exemplo 2:Emjaneirodecertoano,JoãoestavaganhandoR$70,00pormês.SeupatrãoprometeuaumentarseusalárioemR$4,00todososmeses.QuantoJoãoestaráganhandoemdezembrodoanoseguinte?SOMA DOS TERMOS DE PADeduziremosafórmuladasomadostermosdeumaprogressãoaritméticausandoamesmaideiaqueummeninode10anostevenoanode1787.Essemenino,quesetornouumdosmaioresmatemáticosdetodosostempos,chamava-seCarlFriedrichGauss.SOMA DOS TERMOS DE PAUm pouco de históriaOmeninoGauseraalemãoevivianacidadedeBrunswickonde,aos10anos,frequentavaaescolalocal.Certodiaparamanteraclasseocupada,oprofessormandouqueosalunossomassemtodososnúmerosde1a100.Mas,parasuaenormesurpresa,opequenoGaussanunciouarespostaquaseimediatamente.SOMA DOS TERMOS DE PASOMA DOS TERMOS DE PA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

SOMA DOS TERMOS DE PA●Podemos imaginar os termos de uma PA como degraus de uma escada.Como faremos para calcular a soma das alturas de todos os degraus?SOMA DOS TERMOS DE PA●Observandoodesenhovemosquea1+a7éiguala2+a6queéigualaa3+a5eassimpordianteSOMA DOS TERMOS DE PALinha 1Linha 2Linha 3Linha 4024681012Coluna 1Coluna 2Coluna 3Exemplo 1●Calcule a soma dos 15 primeiros números ímpares:Exemplo 2Emjaneirodecertoano,JoãoestavaganhandoR$70,00pormês.SeupatrãoprometeuaumentarseusalárioemR$4,00todososmeses.Desejamossaberqualfoiototalqueelerecebeuemdoisanosdetrabalho,ouseja,atédezembrodoanoseguinte? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – Terceiro e quarto encontros 

54 

PROGRESSÃO GEOMÉTRICAProfessora: Márcia ErondinaNovembro –2012UFSM –Mestrado em Matemática -ProfmatProgressão geométricaObserve,nodesenhoseguinte,algunstermosdeumaPAedeumaPG,situadossobreumarégua.ObserveocrescimentoconstantedaPAeocrescimento,cadavezmaisrápido,daPG.Definição●Progressãogeométrica(ousimplesmentePG)éumasequênciadenúmerosnãonulosemquecadaumdeles,multiplicadoporumnúmerofixo,forneceopróximoelementodasequência.Essenúmerofixochama-serazão,eoselementosdasequênciasãoostermosdaprogressãogeométrica.●Construatrêssequênciasdenúmeros,cujosostermosdassequênciasformemumaprogressãogeométricaConsideraçõesOs termos de uma PG são representados por a1, a2, a3,earazãoserárepresentadapelaletraq.SecadatermodaPGmultiplicadopelarazãodáotermoseguinte,entãopodemosafirmarquearazãodaPGéigualaqualquertermodivididopeloanterior.Determinação de uma PG●Como encontramos qualquer termo de uma Progressão geométrica?Termo Geral●Para obter então o termo de ordem n, devemos multiplicar o primeiro termo pela razão n-1 vezes, ou seja,Exercício 1Existembactériasquesereproduzemdeformaextremamenterápida.Umexemploéabactériaquecausaasífilis(chamadatreponemapallidum):cadaumadelassetransformaem8iguaisnoperíodode1hora.Seumabactériadessetipocomeçaasereproduzir,quantaselasserão12horasdepois,supondoquenenhumadelastenhamorrido?Exercício 2Determinar o 12º termo da PG: 7, 14, 28, ..... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Exercício 3●Escolhaumvalorparaoa1econstruatrêsprogressõesgeométricascomasseguintesrazões:●a)q=5●b)q=½●c)q=1●●d)q=-3O que você pode concluir?Classificação de PG●Crescente:Umaprogressãogeométricaécrescentequandooconsequentedeumtermoqualquerémaiorqueestetermo.Istoocorrequandoq>1ea1>0,ouquando0<q<1ea1<0.●Decrescente:Umaprogressãogeométricaédecrescentequandooconsequentedeumtermoqualquerémenorqueestetermo.Istoocorrequandoq>1ea1<0,ouquando0<q<1ea1>0.Classificação de PG●Constante:Umaprogressãogeométricaéconstantequandoasuarazãoéiguala1,ouquandooprimeirotermoéigualazero.NestecasotodosostermosdaP.G.têmomesmovalor.●Oscilante ou Alternada:Umaprogressãogeométricacujostermosalternemouoscilemdepositivoparanegativoevice-versa,édenominadaP.G.oscilanteouP.G.alternante.Istoocorrequandoq<0ea1≠0.Soma dos termos de uma PG●Imagine a soma dos 12 primeiros termos da PG do exercício 2: 7 + 14 + 28 + 56 + 112 + 224 + 448 + 896 + 1792 + 3584 + 7168 + 14336●Serápossívelobteroresultadosemprecisarsomartodasasparcelas?Soma dos termos de uma PGCalcular, com auxílio da fórmula, a soma que apareceu na introdução da aulaqqasn1)1(1Soma dos termos de uma P. G. Ilimitada●Crescente:É possível calcular a soma de todos os termos?7 + 14 + 28 + 56 + 112 + 224 + 448 + 896 + ... ●Decrescente:E agora? 3/2  + ¾ + 3/8 + 3/16 + 3/32 ...Soma dos termos de uma P. G. Ilimitada●Quando n é um número consideravelmente grande temos que: qn= ?●Então como ficará a soma de uma PG ilimitada decrescente? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Soma dos termos de uma P. G. Ilimitada●Quando qntende a 0 temos:Exercício 3Noexercício1,vocêescreveuquatroPG's,agoracalculeasomadosdezprimeirostermosdecadaumadelas.●OBRIGADA–ProfªMárciaErondina 
 
 
 
 
ANEXO D – Quinto encontro                                     

57 

Relações de RecorrênciaProfessora: Márcia ErondinaNovembro –2012UFSM –Mestrado em Matemática -ProfmatRelações de Recorrência●ATIVIDADE PRÁTICA●VÍDEO –23min●Construir uma sequência●VÍDEO –9 minExercíciosCalcularosdezprimeirostermosdecadaumadassequências:a)AsequênciaSédefinidaporrecorrênciapor1.S(1)=22.S(n)=2S(n-1)paran2Exercíciosb)AsequênciaTédefinidaporrecorrênciapor1.T(1)=12.T(n)=T(n-1)+3paran2EssassequênciassãoPAouPG?DesafioQuantassãoassequênciasdentermostodosiguaisa0,1ou2,quepossuemumnúmeroímpardetermosiguaisa0?Obrigada–ProfªMárciaErondina 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO E – Sexto encontro                                              

58 

Relações de RecorrênciaProfessora: Márcia ErondinaNovembro –2012UFSM –Mestrado em Matemática -ProfmatDesafioQuantassãoassequênciasdentermostodosiguaisa0,1ou2,quepossuemumnúmeroímpardetermosiguaisa0?Definição ●RelaçõesdeRecorrênciaétécnicadecontagemquedeterminacontagemparanbaseadanacontagemparavaloresmenoresquen.●Exemplo:0!=11! = 12! = 1 * (1!)...Como resolver Relações de Recorrência●VídeoResolvendo Relações de Recorrência●An+2–5 An+1+ 6 An= 0●A0= 2●A1= 5●Obrigada -Profª Márcia Erondina 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO F – Sétimo encontro   

59 

Indução MatemáticaProfessora: Márcia ErondinaNovembro –2012UFSM –Mestrado em Matemática -ProfmatIndução Matemática●O que acontece quando empurramos a primeira peça desta fila de dominós?Definição lúdicaAinduçãoempíricafoibatizada,demodoirônico,pelomatemático,filósofoegrandehumanistainglêsdoséculopassado,BertrandRussel(1872-1970),deinduçãogalinácea,combasenaseguintehistorinha:Definição LudicaHaviaumagalinhanovanoquintaldeumavelhasenhora.Diariamente,aoentardecer,aboasenhoralevavamilhoàsgalinhas.Noprimeirodia,agalinha,desconfiada,esperouqueasenhoraseretirasseparasealimentar.Nosegundodia,agalinha,prudentemente,foisealimentandoenquantoasenhoraseretirava.Nononagésimodia,agalinha,cheiadeintimidade,jánãofaziacasodavelhasenhora.Nocentésimodia,aoseaproximarasenhora,agalinha,porindução,foiaoencontrodelaparareclamaroseumilho.Qualnãofoiasuasurpresaquandoasenhorapegou-apelopescoçocomaintençãodepô-lanapanela.Exemplo:●Vamos calcular:1 + 2 + 3 + 4+ … + nAsparcelasdestasomaformamumaprogressãoaritmética,sendoassimjáconhecemosumamaneiradesomartodosessestermos:●P(n)=n(n+1)/2●Issovalesempre?Porquê?TeoriaBasedeIndução(estabelecemosaveracidadedapropriedadeparan=1):P(1)HipótesedeIndução(supomosqueapropriedadeéválidaparaalguminteirok,k1):P(k)PassodeIndução(provamosqueapropriedadeéválidaparaointeiroseguintek+1,ouseja,queP(k)P(k+1)):P(k+1)Exemplo●Voltando a Soma dos termos de uma progressão aritmética: P(1) = 1 é verdade?Utilizando P(n) = n(n+1)/2 e substituindo o n=1 teremos:P(1) = 1(1+1)/2 = 1, assim temos que P(1) é verdade.●Hipótese de Indução: P(n) = n(n+1)/2;●Passo de Indução:  P(n+1) = n+1(n+1+1)/2;Exercício●Jáestudamostambémumafórmulaparaasomadostermosdeumaprogressãogeométrica,elafuncionasempre?Vamosverificarissoagora: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO G – Oitavo encontro   

60 

Indução MatemáticaProfessora: Márcia ErondinaNovembro –2012UFSM –Mestrado em Matemática -ProfmatIndução MatemáticaÉ possível encontrar uma fórmula para somar n números ímpares?●P(1) = 1●P(2) = 1 + 3 = 4●P(3) = 1 + 3 + 5 = 9●P(4) = 1 + 3 + 5 + 7 = 16●P(5) = 1 + 3 + 5 + 7 + 9 = 25●P(n) = 1 + 3 + 5 + 7 + 9 + … +(2n-1) = ?Indução Matemática●Agora que concluímos que P(n) = n2, vamos provar por indução a validade da mesma.Como encontrar as fórmulas fechadas?●É necessário passar por três etapas:1.Analiseasoluçãodecasossimpleseprocureperceberopadrãodoproblema.2.Generalizeasoluçãodoproblema,encontreumarelaçãoderecorrênciaeprovesuavalidade.3.Apartirdarelaçãoderecorrência,encontreaformafechadadasoluçãoedemonstresuavalidade.Exemplo:QualéonúmeromáximoLnderegiõesdefinidaspornretasnoplano?Seguindooroteiro:Precisamosanalisarparacasossimples.Exemplo:●Quando acrescentamos a terceira reta teremos:L3= L2+ 3 = 7●E quando acrescentarmos a quarta reta, teremos quantas regiões?Exemplo:Vamosfazerosegundopassodoroteiroparaencontrarfórmulasfechadas:Generalizeasoluçãodoproblema,encontreumarelaçãoderecorrênciaeprovesuavalidade.Ln= L(n-1)+ nE a validade como fazemos?Exemplo:L0= 1n = 1   L1= L(1-1)+ 1 = L(0)+ 1 = 1 +1 = 2n = 2   L2= L(2-1)+ 2 = L(1)+ 2 = 2 +2 = 4n = 3   L3= L(3-1)+ 3 = L(2)+ 3 = 4 +3 = 7n = 4   L4= L(4-1)+ 4 = L(3)+ 4 = 7 +4 = 11Ln-1= L(n-1-1)+ n -1 = L(n-2)+ n -1Ln= L(n-1)+ n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Exemplo:●Vamos resolver a relação de recorrência?Ln= L(n-1)+ nE agora vamos para o último passo para encontrar a fórmula fechada.●Exemplo:●Vamos validar a fórmula fechada utilizando Indução matemática.Problema do JosefusFlávioJosefus,estavaencurraladopelosromanosemumacaverna,juntamentecom11rebeldesjudeus,duranteumaguerraentrejudeuseromanos.Ogrupoderebeldes,preferindoosuicídioàcaptura,decidiuformarumcírculoe,contandoaolongodeste,matarcadaterceirapessoarestanteaténãosobrarninguém.ContudoJosefus,juntocomumamigo,nãoqueriaparticipardopactosuicida,ecalculourapidamenteondeeleoamigodeveriamficarnessecírculodemodoquenãofossemmortosProblema do JosefusPenseemumaformaderesolveressasituação.Obrigada–ProfessoraMárciaErondina 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
