INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

O uso do Excel no ensino da Matemática Financeira: uma proposta de ensino para os 
alunos do 3º ano do curso técnico em informática de Colônia do Gurguéia – PI. 

PERIVALDO DA SILVA SOUSA 

Orientador: Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 
Co-orientador: Prof. Ms. Fábio Pinheiro luz 

JULHO/2019 
Floriano – PI 

 
 
 
 
 
                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERIVALDO DA SILVA SOUSA 

O uso do Excel no ensino da Matemática Financeira: uma proposta de ensino para os 
alunos do 3º ano do curso técnico em informática de Colônia do Gurguéia – PI. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  Mestrado 
em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT do 
Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 
Tecnologia  do  Piauí,  como  requisito  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Profissional 

Área de concentração: Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 
Co-orientador: Prof. Ms. Fábio Pinheiro luz 

FLORIANO – PI 
JULHO/2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
Sistema de Bibliotecas 
Gerada automaticamente com dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

S725u 

  Sousa, Perivaldo da Silva 
      O uso do Excel no ensino da Matemática Financeira: uma proposta de ensino para 
os  alunos  do  3°  ano  do  curso  técnico  em  informática  de  Colônia  do  Gurguéia/PI.  / 
Perivaldo da Silva Sousa - 2019. 

                    114 f. : il. color. 

      Trabalho de conclusão de curso (Mestrado) - Instituto Federal de Educação, Ciência 
e Tecnologia do Piauí, Campus Floriano, Mestrado Profissional em Matemática, 2019. 

                    Orientador : Prof Dr. Egnilson Miranda de Moura. 

1. Matemática Financeira. 2. Construcionismo. 3. Computador. 4. Tabelas do Excel. 

5. Ensino de Matemática. I.Título. 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho primeiramente à Deus, por ser essencial em 
minha  vida,  a  minha  esposa  pelo  incentivo  e  compreensão,  aos 
meus  pais,  a  minha  afilhada  Iéssica  pelo  apoio  e  dedicação,  ao 
meu  irmão  e  minhas  cunhadas  pela  hospedagem  e  carinho  e  a 
todos os amantes da Matemática! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  minha  esposa  Jucélia  e  ao  meu  filho  Samuel  que  foram  razões  da  minha  maior 

motivação. 

À toda a minha família e amigos pelo incentivo e torcida. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura, pela parceria e dedicação nas 

orientações. 

A todos os professores do PROFMAT, IFPI – Campus Floriano. 

A todos os colegas da turma, pela parceria e sem eles certamente não teria atingido êxito. 

Ao  meu  amigo  Mauro  pelas  inúmeras  caronas  e  companhia  nas  viagens  do  fim  de 

semana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sousa,  P.  da  S.  O  uso  do  Excel  no  ensino  da  Matemática  Financeira:  uma  proposta  de 
ensino para os alunos do 3º ano do curso técnico em informática de Colônia do Gurguéia 
–  PI.  2019.  92  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT)  –  Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, Instituto Federal do Piauí, Floriano, PI, 2019. 

RESUMO 

Percebendo que os alunos chegam ao fim do Ensino Básico com um conhecimento irrisório em 
Matemática  Financeira,  conteúdo  que  pode  contribuir  para  uma  vida  financeira  equilibrada, 
buscamos encontrar os motivos pelos quais estes conhecem tão pouco do conteúdo, e,  com o 
intuito  de  contribuir  para  o  conhecimento  dos  estudantes  de  Colônia  do  Gurguéia  –  PI, 
realizamos uma pesquisa  junto aos alunos do 9º ano do  Ensino Fundamental e do 3º ano do 
Ensino Médio, assim como com todos os professores de Matemática do Ensino Fundamental 
anos finais e Ensino Médio, buscando assim uma explicação para o baixo rendimento desses 
alunos  em  Matemática  Financeira.  Utilizamos  recursos  computacionais  na  turma  do  curso 
técnico  em  informática  na  instituição  de  ensino  CEEPRU  –  Centro  Estadual  de  Educação 
Profissional  Rural  Padre  José  de  Anchieta  Cortez,  como  ferramenta  pedagógica  buscando 
melhorar  a  aprendizagem  em  Matemática  Financeira,  proporcionando 
também  um 
conhecimento mais aprofundado no software Excel, assim construímos, junto com os mesmos, 
algumas  tabelas  para  trabalharmos  de  maneira  prática,  com  exercícios  contextualizados,  a 
Matemática Financeira, tendo como objetivo melhorar o conhecimento no referido conteúdo e 
torná-los  consumidores  responsáveis,  sabendo  escolher  as  melhores  opções  na  hora  de  um 
investimento, financiamento, empréstimos, entre outros. Foram realizados dois questionários, 
um antes da aplicação do projeto e outro logo após, com o intuito de verificar se houve ou não 
evolução na aprendizagem. Na análise quantitativa dos questionários aplicados nesse trabalho, 
verifica-se  que  o  resultado  é  longe  do  ideal,  todavia  houve  uma  melhora  significativa  dos 
estudantes  envolvidos.  Na  análise  qualitativa,  pode-se  verificar  que  as  respostas  dadas  ao 
segundo  questionário  foram  melhor  elaboradas.  Foi  notável  o  interesse  dos  alunos  por  essas 
aulas que aconteciam em frente ao computador, apesar dos encontros terem acontecido no turno 
contrário de suas aulas curriculares o índice de frequência foi sempre alto, quase não havendo 
falta, isto nos mostra que quando as aulas acontecem de uma forma diversificada os alunos tem 
total  interesse, e pode-se mostrar que as ferramentas tecnológicas presentes no seu cotidiano 
podem facilmente serem utilizadas para algo que seja realmente útil.    

Palavras-chaves:  Matemática  Financeira.  Construcionismo.  Computador. Tabelas  do Excel. 
Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sousa,  P.  da  S.  The  use  of  Excel  in  the  teaching  of  financial  mathematics:  a  teaching 
proposal for the students of the 3rd year of the technical course in computer science in 
Colônia do Gurguéia  - PI. 2019. 92 f. Dissertation (Professional  Master in  Mathematics  in 
National Network - PROFMAT) - Post-Graduate Program Professional Master in Mathematics 
in National Network, Federal Institute of Piauí, Floriano, PI, 2019. 

ABSTRACT 

Realizing that students reach the end of basic education with a lack of knowledge in financial 
mathematics, vital content for a balanced financial life, we will try to find the reasons why they 
know so little of the content, and, with the intention of contributing to the knowledge of the 
students from Colônia do Gurguéia - PI, we will carry out a research with the students of the 
9th year of elementary school and of the 3rd year of high school, as well as with all the teachers 
of mathematics in elementary and high school, thus seeking an explanation for the low learning 
students in financial mathematics. We will use computational resources in the class of technical 
course  in  computer  science  in  the  educational  institution  CEEPRU  –  Centro  Estadual 
Profissonal Rural Padre José de Anchieta Cortez, as pedagogical tool seeking to improve the 
learning in Financial Mathematics, also providing a more in depth knowledge in Excel software, 
as  well  we  will  build  together  with  them  some  tables  to  work  in  a  practical  way,  with 
contextualized exercises, it had have financial mathematics, aiming to improve knowledge in 
this content and make them responsible consumers, knowing how to choose the best options 
when  it  comes  to  an  investment,  financing,  loans,  among  others.  Two  questionnaires  were 
carried out; one prior to the application of the project and another one afterwards, with intention 
verify  whether  or  not  there  was  evolution  in  learning.  In  the  quantitative  analysis  of  the 
questionnaires applied in this study, it is verified that the result is far from ideal, but there was 
a significant improvement of the students involved. In the qualitative analysis, it can be verified 
that the answers given to the second questionnaire were better elaborated. The interest of the 
students in these classes that happened in front of the computer was remarkable, although the 
meetings  happened  in  the  opposite  turn  of  their  curricular  classes,  the  frequency  index  was 
always high, almost without lacking, this shows us that when classes take place a diversified 
form students have full interest, and it can be shown that the technological tools present in their 
daily lives can easily be used for something that is really useful. 

Keywords:  Financial  Mathematics.  Constructionism.  Computer.  Excel  Tables.  Mathematics 

Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Você trabalha em qual modalidade de ensino? ..................................................... 49 

Gráfico 2: A quanto tempo você é professor de Matemática? ............................................... 50 

Gráfico 3: Você tem licenciatura em Matemática? ............................................................... 51 

Gráfico 4: % de professores formados na área em que atuam, por UF .................................. 52 

Gráfico 5: Sua escola possui laboratório de informática? ...................................................... 53 

Gráfico 6: Sua escola possui laboratório de Matemática? ..................................................... 54 

Gráfico 7:Seu professor usa recursos tecnológicos em suas aulas de Matemática? ................ 59 

Gráfico 8: Você já estudou Matemática Financeira? ............................................................. 59 

Gráfico 9:Seu professor ministra aulas de Matemática Financeira?....................................... 60 

Gráfico 10: A utilização de recursos computacionais e da calculadora pode facilitar a resolução 

das atividades referente à Matemática Financeira? ............................................................... 62 

Gráfico  11:  9º  ano.  Você  conhece  o  software  Excel?  Faz  Utilização  do  mesmo  nas  aulas  de 

Matemática Financeira? ....................................................................................................... 63 

Gráfico 12: Número de alunos do 9º ano com o devido índice de acertos. ............................ 65 

Gráfico 13: Seu professor utiliza recursos tecnológicos em suas aulas de Matemática? ........ 68 

Gráfico 14: Seu professor ministra aulas prática de Matemática Financeira? ........................ 68 

Gráfico 15: A utilização de recursos computacionais e da calculadora no 3º ano pode facilitar a 

resolução das atividades referente à Matemática Financeira? ................................................ 70 

Gráfico  16:  3º  ano.  Você  conhece  o  software  Excel?  Faz  Utilização  do  mesmo  nas  aulas  de 

Matemática Financeira? ....................................................................................................... 71 

Gráfico 17: Índice de acertos nas questões propostas aos alunos do 3º ano regular ............... 74 

Gráfico 18: Índice de acertos dos alunos do 3º ano/técnico em agropecuária. ....................... 75 

Gráfico 19: Índice de acertos dos alunos do 3º ano/técnico em informática........................... 77 

Gráfico 20: Número de acertos por questões. ....................................................................... 79 

Gráfico 21: Comparação entre os questionários/conteúdos. .................................................. 80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Esquema de aprendizagem no construcionismo. .................................................... 19 

Figura 2: Ciclo de aprendizagem do construtivismo ............................................................. 21 

Figura 3: Ensino-Aprendizagem Através do Computador ..................................................... 33 

Figura 4: Interface da tela inicial do Excel............................................................................ 40 

Figura 5:Renomeando uma planilha. .................................................................................... 41 

Figura 6: Tabela de fluxo de caixa. ....................................................................................... 42 

Figura 7: Tabela de acréscimos e descontos sucessivos. ....................................................... 43 

Figura 8: Tabela para cálculo de juros simples e composto. .................................................. 44 

Figura 9: Tabela poupar para realizar sonhos. ....................................................................... 45 

Figura 10: Argumentos da função VF-Valor Futuro. ............................................................ 45 

Figura 11:Argumentos da função PGTO-Valor poupado mensalmente. ................................ 46 

Figura 12: Cálculo de um financiamento. ............................................................................. 46 

Figura 13: Tabela Price. ....................................................................................................... 47 

Figura 14: Tabela SAC......................................................................................................... 48 

Figura 15: Resposta de um aluno ao conteúdo desconto simples no questionário 1. .............. 81 

Figura 16: Resposta de um aluno ao conteúdo desconto simples no questionário 2. .............. 81 

Figura 17:Resposta de um aluno ao conteúdo acréscimo simples no questionário 1. ............. 82 

Figura 18:Resposta de um aluno ao conteúdo acréscimo simples no questionário 2. ............. 82 

Figura 19:Resposta de um aluno ao conteúdo juro composto no questionário 1. ................... 82 

Figura 20:Resposta de um aluno ao conteúdo juro composto no questionário 2. ................... 83 

Figura 21:Resposta de aluno ao conteúdo acréscimos e descontos sucessivos no questionário 1.

 ............................................................................................................................................ 83 

Figura 22: Resposta de aluno ao conteúdo acréscimos e descontos sucessivos no questionário 

2. ......................................................................................................................................... 84 

Figura 23: Resposta de aluno ao conteúdo prestação/financiamento no questionário 1. ......... 84 

Figura 24: Resposta de aluno ao conteúdo prestação/financiamento no questionário 2. ......... 85 

Figura 25: Resposta de aluno ao conteúdo amortização/tabela no questionário 1. ................. 85 

Figura 26:Resposta de aluno ao conteúdo amortização Contínua/tabela no questionário 2. ... 85 

Figura 27: Resposta de um aluno a 1ª pergunta da entrevista após aplicação do projeto. ....... 86 

Figura 28: Resposta de um aluno a 2ª pergunta da entrevista após aplicação do projeto. ....... 87 

Figura 29: Resposta de um aluno a 3ª pergunta da entrevista após aplicação do projeto. ....... 87 

 
 
 
 
 
 
Figura 30: Resposta de um aluno a 4ª pergunta da entrevista após aplicação do projeto. ....... 88 

Figura 31: Resposta de um aluno a 5ª pergunta da entrevista após aplicação do projeto. ....... 88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Alunos do 9º ano por idade e sexo. ....................................................................... 58 

Tabela 2: Como os alunos definem alguns conceitos relacionados a Matemática Financeira. 64 

Tabela  3:  Questões  de  Matemática  Financeira  propostas  ao  9º  ano  com  índices  de  acertos  e 

erros. .................................................................................................................................... 65 

Tabela 4: Alunos do 3º ano regular por idade e sexo. ............................................................ 66 

Tabela 5: Alunos do 3º ano técnico em agropecuária por idade e sexo .................................. 66 

Tabela 6: Alunos do 3º ano técnico em informática por idade e sexo .................................... 67 

Tabela  7:  3º  ano.  Como  os  alunos  definem  alguns  conceitos  relacionados  a  Matemática 

Financeira. ........................................................................................................................... 71 

Tabela 8: Questões de Matemática Financeira propostas ao 3º ano/médio regular com índices 

de acertos e erros.................................................................................................................. 74 

Tabela 9: Questões de Matemática Financeira propostas ao 3º ano/técnico em agropecuária com 

índices de acertos e erros. ..................................................................................................... 75 

Tabela 10: Questões de Matemática Financeira propostas ao 3º ano/técnico em informática com 

índices de acertos e erros ...................................................................................................... 76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO .................................................................................................. 14 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................ 17 

2.1 CONSTRUCIONISMO......................................................................................... 17 

2.2 CONSTRUTIVISMO............................................................................................ 19 

2.3 INSTRUCIONISMO ............................................................................................. 21 

2.4  A MATEMÁTICA FINANCEIRA NA HISTÓRIA ......................................... 23 

2.5 A MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO BÁSICO ................................... 27 

2.6 O USO DO COMPUTADOR NO ENSINO .......................................................... 31 

2.7 O USO DO EXCEL NO ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA ............... 34 

3.  METODOLOGIA ............................................................................................... 36 

3.1 LOCAL DA PESQUISA ....................................................................................... 37 

3.2  A  UTILIZAÇÃO  DE  PLANILHAS  ELETRÔNICAS  DO  EXCEL  PARA 

SOLUÇÃO DE PROBLEMAS COM MATEMÁTICA FINANCEIRA. ..................... 39 

3.2.1 PRIMEIRO ENCONTRO: O EXCEL ................................................................ 40 

3.2.2 SEGUNDO ENCONTRO: ACRÉSCIMOS E DESCONTOS SUCESSIVOS ..... 42 

3.2.3 TERCEIRO ENCONTRO:  JURO SIMPLES E COMPOSTO ........................... 43 

3.2.4 QUARTO ENCONTRO: POUPAR PARA REALIZAR SONHOS .................... 45 

3.2.5 QUINTO ENCONTRO: FINANCIAMENTO, TABELA PRICE E TABELA SAC.

 ............................................................................................................................ 46 

4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO ......................................................................... 49 

4.1  BREVE  PERFIL  DOS  PROFESSORES  DE  MATEMÁTICA  DE  COLÔNIA  DO 

GURGUÉIA. .............................................................................................................. 49 

4.2 VISÃO DOS ALUNOS DO 9º ANO SOBRE A MATEMÁTICA FINANCEIRA E 

A PRÁTICA PEDAGÓGICA DO SEU PROFESSOR. ............................................... 57 

4.3  VISÃO DOS ALUNOS DO 3º ANO SOBRE A MATEMÁTICA FINANCEIRA 

E A PRÁTICA PEDAGÓGICA DO SEU PROFESSOR............................................. 66 

 
 
 
 
 
13 

4.4 O TESTE DIAGNÓSTICO ................................................................................... 78 

4.4.1 ANÁLISE QUANTITATIVA ............................................................................ 80 

4.4.2 ANÁLISE QUALITATIVA NA RESOLUÇÃO ................................................ 81 

4.5 VISÃO DOS ALUNOS APÓS APLICAÇÃO DO PROJETO. .............................. 86 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 89 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1.  INTRODUÇÃO 

Uma publicação online na revista (EXAME, 2018) do dia 05 de janeiro de 2018, 

relata a seguinte manchete: “Boa parte dos brasileiros começaram 2018 no vermelho”, 

narrando ainda que cerca de 40% dos consumidores estão com suas dívidas em atraso, 

dados  que  são  fornecidos  pelo  Serviço  de  Proteção  ao  Crédito  (SPC  Brasil)  e  pela 

Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas (CNDL). 

Por vivermos em um mundo comandado pelos números, onde a imprensa fala a 

todo momento da crise no país e em todo o planeta, ouvimos a todo instante falarmos de 

juros, inflação, déficit, superávit, entre outros. Por esses e outros motivos, a Matemática 

Financeira é de suma importância para tomadas de decisões mais acertadas pelo cidadão, 

para assim ter uma situação financeira saudável. 

Os  alunos,  geralmente,  terminam  o  Ensino  Básico  com  um  conhecimento 

superficial  em  Matemática  Financeira  e  na  Matemática  como  um  todo,  assim  alguns 

educadores, como Papert, defendem o uso da tecnologia como uma ferramenta para tornar 

o ensino mais atrativo. Já Freire também faz essa defesa, mas para ele, deve-se observar 

a maneira como ela é utilizada, pois a mesma deve servir para auxiliar o professor e não 

substituí-lo.  No  seu  livro  Pedagogia  da  Esperança,  cita  o  computador  como  uma 

tecnologia que está disponível para assessorar nas atividades do dia a dia, então por que 

não usá-lo como uma ferramenta pedagógica. 

Ao recordar agora todo este trabalho tão artesanal, até com saudade, reconheço 
o que teria poupado de tempo e de energia e crescido em eficácia se tivesse 
contado, na  oportunidade,  com  um  computador,  mesmo humilde  como  o  de 
que dispomos hoje minha mulher e eu. (FREIRE, 1992, p. 59) 

Tem-se como principal objetivo deste trabalho contribuir para que os estudantes 

do  3º  ano  do  curso técnico  em  informática  de  Colônia  do  Gurguéia  –  PI,  melhorem  a 

aprendizagem  de  Matemática  Financeira,  proporcionando  também  um  conhecimento 

mais  aprofundado  no  software  Excel,  e  para  atingirmos  esse  objetivo  pretende-se: 

levantar o porquê do baixo rendimento dos alunos em Matemática Financeira no Ensino 

Básico  através  de  um  questionário,  utilizar  planilhas  do  Excel  para  cálculos  de 

Matemática  Financeira  que  englobem  juros,  descontos,  financiamentos,  amortização, 

sistema Price1, sistema SAC2, entre outros e proporcionar conhecimentos de Matemática 

1  A  Tabela  Price,  também  chamada  de  Sistema  Francês  de  Amortização  é  o sistema  de 
amortização mais utilizado nos empréstimos e financiamentos e sua principal característica são as parcelas 
de mesmo valor. 

2 A Tabela SAC é o sistema de amortização no qual as parcelas têm valores decrescentes. É muito 

utilizado em financiamentos de imóveis. 

 
 
 
 
                                                
15 

Financeira  para  que  os  alunos  consigam  tomar  decisões,  em  diversas  áreas  do 

conhecimento, inclusive em situações problema do dia a dia. 

Este trabalho  foi  dividido  em  três  partes.  A  primeira  é  uma  pesquisa  junto  aos 

professores do Ensino Básico de Colônia do Gurguéia-PI e aos alunos do 9º ano do Ensino 

Fundamental e do 3º ano do Ensino Médio, com o intuito de tentar verificar o nível de 

conhecimento dos alunos em Matemática Financeira. 

A  segunda  parte  é  a  aplicação  do  projeto  junto  aos  alunos  do  3º  ano  do  curso 

técnico  em  informática  na  busca  por  uma  alternativa  de  ensino  para  a  Matemática 

Financeira. Assim foi utilizado o software Excel na construção de planilhas junto com os 

alunos  para trabalhar  diversas  áreas  do  conteúdo envolvido  na  pesquisa.  Fazendo  uma 

relação  entre  a  Matemática  Financeira  e  o  computador,  pretendeu-se  trabalhar  com  o 

Excel, tentando assim, tornar o ensino da Matemática Financeira mais atrativo aos olhos 

dos educandos, fazendo com que eles se interessem por essa área importante para tomadas 

de decisões na vida pessoal.   

Na terceira parte fez-se a análise dos dados coletados na pesquisa, observando se 

houve  ou  não  benefícios  em  se  trabalhar  a  Matemática  Financeira  com  o  auxílio  do 

software  Excel,  se  os  alunos  melhoraram  o  seu  desempenho  na  hora  de  resolver 

problemas na área e se os mesmos já são capazes de tomar melhores decisões, no dia a 

dia, relacionadas a sua vida financeira.           

Este  trabalho  vem  com  o  intuito  de  melhorar  a  relação  da  sociedade  com  o 

mercado  consumista,  para  isso  a  Matemática  Financeira  foi  aplicada  com  o  auxílio  da 

planilha  eletrônica  Excel  pelos  os  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  técnico  em 

informática na construção de tabelas para trabalhar as suas principais áreas. 

Na busca por uma fundamentação teórica percebe-se que esse projeto seguiu três 

linhas,  o  Construtivismo,  o  Construcionismo  e  o  Instrucionismo.  O  construtivismo  de 

Jean Piaget, pois foi proposto aos alunos que participassem da elaboração das planilhas 

do  Excel,  fazendo  isso  em  grupos  para  que  um  pudesse  auxiliar  o  outro  e  juntos 

chegassem ao conhecimento esperado. Foi utilizada também a ferramenta do computador, 

uma  tecnologia  presente  na  vida  dos  alunos,  visto  que  fazem  o  curso  técnico  em 

informática,  já  neste  sentido  nossa  referência  foi  o  construcionismo  de  Papert, 

matemático   e  educador estadunidense, nascido  na África  do  Sul,  que  lecionava 

no Massachusetts Institute of Technology (MIT) e defendia desde a década de 60 o uso 

do computador como ferramenta pedagógica, época em que estes eram limitados e nem 

havia internet. O construcionismo esteve presente nos incentivos para que os educandos, 

 
 
 
através  das  instruções  dadas,  construíssem  planilhas  eletrônicas  para  solucionar 

problemas relacionados ao conteúdo trabalhado e que seja de interesse dos mesmos. E o 

instrucionismo  foi utilizado no início, quando eles estavam recebendo as instruções de 

como fazer essas planilhas. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 CONSTRUCIONISMO 

No  entendimento  de  (NUNES  &  SANTOS,  2013)  Construcionismo  é  uma 

reformulação  teórica  que  tem  como  base  o  construtivismo  piagetiano,  proposto  por 
Seymour Papert, pela primeira vez na década de 80. Papert concorda com Piaget e relata 

que a criança já pensa e é capaz de construir um saber mesmo sem ser ensinada. 

A visão sobre a educação tradicional e como funciona o construtivismo é descrita 

por Papert assim: 

A educação tradicional codifica o que pensa que os cidadãos precisam saber e 
parte  para  alimentar  as  crianças  com  esse  "peixe".  O  construcionismo  é 
construído  sobre  a  suposição  de  que  as  crianças  farão  melhor  descobrindo 
("pescando")  por  si  mesmas  o  conhecimento  específico  de  que  precisam:  a 
educação  organizada  ou  informal poderá ajudar  mais  se  certificar-se  de  que 
elas estarão sendo apoiadas moral, psicológica, material e intelectualmente em 
seus esforços. O tipo de conhecimento que as crianças mais precisam é o que 
as ajudará a obter mais conhecimento. É por isso que precisamos desenvolver 
a  matética3.  Evidentemente,  além  de  conhecimento  sobre  pescar,  é  também 
fundamental  possuir  bons  instrumentos  de  pesca  -  por  isso  precisamos  de 
computadores  -  e  saber  onde  existem  águas  férteis  -  motivo  pelo  qual 
precisamos  desenvolver  uma  ampla  gama  de  atividades  matematicamente 
ricas, ou "micromundos" (PAPERT, 1994, p. 125)  

Segundo  (CAMPOS,  2009),  Papert  foi  atrás  de  alternativas  para  o  uso  do 

computador  na  educação  de  uma  forma  que  não fosse  apenas  com  a  função  de  passar 

informação sem que houvesse interação com o aluno, buscou pesquisar e dialogar junto 

com  outros  pensadores  como  Dewey,  Freire,  Vygotsky  e  o  próprio  Piaget.  Com  esse 

último, trabalhou em suas  ideias sobre desenvolvimento e aprendizagem e  lhe  inspirou 

no desenvolvimento da teoria do construcionismo e no surgimento da linguagem LOGO.  

Ainda nesse pensamento Campos, fala que: 

O  construcionismo  surge  primeiramente  em  conjunto  com  a  utilização  da 
linguagem LOGO, na intenção de representar e construir o conhecimento por 
meio  do  uso  do  computador  não  só  por  um  especialista,  mas  por  qualquer 
indivíduo no processo de aprendizagem. (CAMPOS, 2009, p. 95) 

Na visão de (VALENTE(ORG), 1999) a linguagem LOGO foi desenvolvida por 

Papert com suas ideias de inteligência artificial, tendo como base a teoria Construtivista 

de Piaget e a sua do Construcionismo. Ela foi adotada inicialmente em computadores de 

médio  e  grande  porte,  fato  que  dificultou  sua  utilização  até  que  surgissem  os 

3 Matética, na pedagogia é a ciência da aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                
18 

microcomputadores  com  valores  mais  acessíveis,  enquanto  isso  o  uso  do  LOGO  ficou 

apenas nas universidades e laboratórios de pesquisa. Para que as crianças e professores 

tivessem acesso a essa tecnologia, os mesmos se deslocavam até esses locais para o seu 

uso,  mas  mesmo  com  todas  essas  dificuldades  os  resultados  das  experiências  com  o 

LOGO se mostravam interessantes e promissores. Até aquele momento foi a alternativa 

que  se  mostrou  mais  interessante  para  o  uso  do  computador  na  educação,  tornando 

possível  a  sua  utilização  em  diversas  áreas,  dando  autonomia  aos  educandos  na  busca 

pelo conhecimento por meio dessa máquina. 

Segundo Campos, LOGO é uma das obras mais importantes do construcionismo 

de  Papert,  pois  foi  criada  com  uma  linguagem  de  programação  voltada  para  a 

aprendizagem: 

Com o uso e disseminação do LOGO, Papert procura dimensionar o que veio 
a chamar de construcionismo. Partindo das ideias de Piaget, com quem estudou 
em  Genebra,  como  já  mencionado,  foi  destacando,  por  meio  do  uso  dos 
computadores e principalmente com os ideais da filosofia LOGO, uma forma 
diferenciada de olharmos a aprendizagem, considerando a ação do aprendiz de 
maneira  mais  atuante  sobre  esse  processo,  nas  relações  com  o  erro,  na 
resolução  de  problemas  e,  principalmente,  nas  reflexões  do  aprendiz  sobre 
novas maneiras de aprender a aprender. (CAMPOS, 2009, p. 88) 

Na  defesa  de  que os  estudantes tenham  um  melhor  aproveitamento  quando  são 

levados a pôr a mão na massa partindo do conhecimento que já trazem consigo, Piaget 

diz: 

Esta  dupla  crença  na  existência  de  uma  experiência  por  si  e  na  sua  pressão 
direta  sobre  a  mente  do  sujeito  explica,  por  fim,  o  motivo  pelo  qual  o 
empirismo é necessariamente associacionista: qualquer outra forma de registro 
da  experiência,  que  não  a  associação  nas  suas  diferentes  formas  (reflexo 
condicionado, transferência associativa, imaginação de imagens, etc.), supõe 
uma  atividade  intelectual  que  participa  da  construção  da  realidade  exterior 
percebida pelo sujeito. (PIAGET, 2010, p. 41) 

Reforçando ainda mais o construir para aprender, principalmente na Matemática, 

Piaget afirma que: 

[...]  a  construção  matemática  procede  por  abstrações  reflexivas,  e  é  deste 
processo fundamental que um número grande demais de ensaios educacionais 
apressados  pretendem  se  abster,  esquecendo  que  toda  abstração  procede  a 
partir de estruturas mais concretas. (PIAGET, 2010, p. 67)  

Desta  maneira,  como  está  ilustrado  na  figura  1,  identificam-se  os  processos 

de descrição, execução, reflexão e depuração, no contato do aluno com o computador que 

é objeto facilitador da aprendizagem. Nessa perspectiva o computador não é apenas um 

instrumento que ensina o sujeito e sim uma ferramenta que ele usa para desenvolver algo 

 
 
 
 
 
 
do seu interesse e, por conseguinte,  a aprendizagem ocorre pelo fato de o sujeito estar 

executando um projeto por meio do computador.  

Figura 1: Esquema de aprendizagem no construcionismo. 

19 

Fonte: Adaptado(PORTELA, 2013) 

(PAPERT,  1994),  faz  um  relato  sobre o  construcionismo  e  o  compara  com  um 

“conjunto de peças para construção” relacionando com o LEGO, fazendo uma ampliação 

para  a  linguagem  de  programação  que  chama  de  conjunto  com  as  quais  o  indivíduo  é 

capaz  de  desenvolver  formas  de  solucionar  problemas  matemáticos.  Para  ele  o 

conhecimento  deve  acontecer  com  frequência  na  cabeça  do  sujeito,  entende-se  dessa 

forma  que  o  termo  Construcionismo  serve  para  definir  a  forma  específica  em  que  um 

aluno  utiliza  o  computador  como  uma  ferramenta  com  a  qual  ele  constrói  o  próprio 

conhecimento. 

2.2 CONSTRUTIVISMO 

O  construtivismo  desenvolvido  por  Piaget  dá  ênfase  a  experiência,  para  ele  a 

criança constrói seu conhecimento tendo como referência o mundo que o cerca, ele não 

acredita  que  a  criança  nasça  com  o  sujeito,  o  mesmo  acredita  que  o  conhecimento  é 

resultado das interações do sujeito com o ambiente em que vive, para ele os estágios de 

desenvolvimento cognitivo são divididos em quatro. O primeiro que vai de zero a dois 

anos é o sensório motor, onde a inteligência é individual, pois a criança segundo Piaget 

não  se  socializa.  O  segundo  estágio  que  fica  entre  dois  e  sete  anos  é o  pré-operatório, 

nessa  fase  reina  o  egocentrismo,  a  criança  não  tem  autonomia  e  às  vezes  entra  em 

contradição  sobre  algo  que  acabou  de  relatar.  O  terceiro,  dos  sete  aos  doze  anos  é 

 
 
 
 
 
 
 
20 

chamado de operatório concreto, onde a criança começa a formar a sua personalidade e a 

se relacionar melhor com outras pessoas. O quarto e último estágio definido por Piaget é 

o formal, que é desenvolvido dos doze anos em diante, nessa fase tem-se a consolidação 

da personalidade e sua autonomia vai aumentando com o passar do tempo, ou seja, para 

Piaget o sujeito vai se desenvolvendo gradativamente até atingir a sua maturidade e da 

mesma forma ele vai perdendo essa maturidade na ordem inversa quando chega a velhice. 

Vejamos  agora  a  visão  de  Papert  sobre  a  conclusão  da  teoria  dos  estágios  de 

Piaget: 

Esse  nítido  quadro  de  estágios  sucessivos  suscitou  reações  positivas  e 
negativas tão fortes que os debates subsequentes obscureceram a contribuição 
realmente importante de Piaget. Sua descrição das diferentes formas de saber 
é  muito  mais  importante  do  que  sofismar  sobre  se  elas  seguem  nitidamente 
uma à outra em termos cronológicos. E o que é especialmente significativo é a 
descrição  da  natureza  e  desenvolvimento  do  estágio  intermediário  de 
operações concretas. Essa tarefa à qual ele dedicou a maior parte de sua vida 
madura é o tópico de todos os mais de cem livros que escreveu, com exceção 
de  punhado,  sobre  como  as  crianças  pensam  numa  surpreendente  gama  de 
domínios,  incluindo  lógica,  números,  espaço,  tempo,  movimento,  vida, 
causalidade, máquinas, jogos e sonhos. (PAPERT, 1994, p. 136) 

O desenvolvimento da criança e do adolescente é descrito por Piaget da seguinte 

maneira: 

E,  portanto,  em  termos  de  equilíbrio  que  vamos  descrever  a  evolução  da 
criança  e do  adolescente.  Deste  ponto  de  vista,  o  desenvolvimento  mental  é 
uma construção contínua, comparável à edificação de um grande prédio que, à 
medida  que  se  acrescenta  algo,  ficará  mais  sólido,  ou  à  montagem  de  um 
mecanismo delicado, cujas fases gradativas de ajustamento conduziram a uma 
flexibilidade e uma mobilidade das peças tanto maiores quanto mais estável se 
tornasse o equilíbrio. (PIAGET, 1999, p. 14)      

Quando Papert faz pesquisas junto com Piaget, ele não leva em consideração os 

estágios de aprendizagem que são bastante conservadores por parte de Piaget, relatando 

basicamente  o  que  as  crianças  podem  ou  não  aprender,  nesse  contexto  Papert  faz  o 

seguinte relato: 

Não falaremos de estágios, nenhuma ênfase será dada ao que as crianças de 
uma certa idade podem ou não fazer. Ao invés disso, estarei preocupado com 
o Piaget epistemólogo em como suas ideias tem contribuído para a teoria do 
conhecimento  da  aprendizagem  que  tenho  descrito,  uma  teoria  que  não 
divorcia  o  estudo  de  como  a  matemática  é  aprendida  do  estudo  da  própria 
matemática.  (PAPERT, 1985, p. 188) 

O Piaget apresentado por Papert é novo também em outra perspectiva, descrita a 

seguir: 

Ele  é  colocado  num  esquema  teórico  baseado  no  aspecto  do  universo 
computacional  ao  qual  ainda  não  nos  referíamos  diretamente,  mas  cujas 

 
 
 
 
 
 
perspectivas  têm  estado  implícitas  ao  logo  de  todo  o  livro,  ou  seja,  o 
inteligência artificial ou IA. (PAPERT, 1985, p. 189) 

21 

Para  Nunes  e  Santos  a  relação  do  Construcionismo  e  do  Construtivismo  é  feita  da 

seguinte maneira:   

Construcionismo  é  uma  reconstrução  teórica  a  partir  do  construtivismo 
piagetiano,  proposta  por  Seymour  Papert,  originalmente  em  1980.  Papert 
concorda com Piaget, em que a criança é um “'ser pensante” e construtora de 
suas  próprias  estruturas  cognitivas,  mesmo  sem  ser  ensinada.  (NUNES  & 
SANTOS, 2013, p. 2) 

Figura 2: Ciclo de aprendizagem do construtivismo 

Fonte: Adaptado (ANARUMA, 2013) 

Como podemos observar na figura, o construtivismo vem da adaptação do sujeito 

com o meio em que ele vive, a influência que o mesmo recebe do ambiente, fazendo a 

assimilação de um objeto externo pelo sujeito quando incorporado e modificado por ele 

nesse ato, já a acomodação está relacionada com a ação do objeto sobre o sujeito, ou seja, 

a  modificação  que o  sujeito  recebe  em  virtude  do objeto  e  através  deste  mecanismo  o 

sujeito incorpora as diferenças.  

2.3 INSTRUCIONISMO 

No livro LOGO: Computadores e educação, Papert faz seu comentário a respeito 

do Instrucionismo que acontece em algumas escolas, e mostra o seu pensamento sobre o 

tema. 

...  atualmente,  a  frase  “instrução  ajudada  por  computador” (computer-aided-
instrução)  significa  fazer  com  que  o  computador  ensine  a  criança.  Pode-se 
dizer que o computador está sendo usado para programar a criança. Na minha 
perspectiva, é a criança que deve programar o computador e, ao fazê-lo, ela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

adquire um sentimento de domínio sobre um dos mais modernos e poderosos 
equipamentos tecnológicos e estabelece um contato íntimo com algumas ideias 
mais  profundas  da  ciência,  da  matemática  e  da  arte  de  construir  modelos 
intelectuais. (PAPERT, 1985, p. 17 e 18) 

Segundo Papert, quando o sujeito quer aprender sobre determinados conteúdos ele 

corre atrás e é capaz de aprender sobre temas que para muitos são complexos, o mesmo 

pode acontecer com a Matemática e demais disciplinas, veja a conclusão do mesmo:  

Se  as  crianças  realmente  desejam  aprender  algo  e  têm  a  oportunidade  de 
aprender em uso, elas o fazem mesmo quando o ensino é fraco. Por exemplo, 
muitos aprendem difíceis videogames absolutamente sem ensino profissional! 
Outros  usam  o  sistema  de  linhas  telefônicas  diretas  da  Nintendo  ou  leem 
revistas  sobre  estratégias  de  jogos  para  encontrar  o  tipo  de  conselho  para 
videogames que obteriam de um professor se isso fosse uma matéria de escola. 
Além  disso,  já  que  um motivo  para  a má  instrução  é  que ninguém  gosta  de 
ensinar  crianças  relutantes,  a  via  construcionista  tornará  o  ensino  melhor, 
assim como menos necessário, extraindo, desse modo, o melhor de ambos os 
mundos. (PAPERT, 1994, p. 125) 

Na visão de Vigotsky a repetição pode levar a memorização da aprendizagem, ou 

seja,  para  ele  as  instruções  dadas  aos  alunos  são  importantes  para  o  desenvolvimento 

intelectual da criança. 

Essa analogia  entre  os  estudos  da reação  de  escolha  e da memória pode  ser 
entendida  considerando-se  as  similaridades  do  papel  da  repetição  nas  duas 
tarefas. Embora ninguém tenha se dedicado ao estudo do treinamento prático 
de uma reação de escolha, pode-se concluir com segurança que, se a reação é 
formada  através  de  um  treinamento repetido  (ou  treinamento  mais  instrução 
escrita  ou  oral),  ela  é  aprendida  como  que  por  decoração,  assim  como  se 
aprende  a  conexão  entre  duas  sílabas  sem  sentido  por  um  processo  de 
decoração (VIGOTSKY, 2007, p. 75 e 76) 

Já (VIGOTSKY, 2007) entra no embate com o construtivismo de Piaget que leva 

em consideração o que a criança está preparada para aprender de acordo com a sua idade, 

sem  levar  em  conta  o  meio  em  que  vive  e  se  recebe  instruções  adequadas  para  tal 

aprendizado,  para  Piaget  a  idade  das  crianças  é  que  determina  a  sua  capacidade  de 

aprendizado, já para Vygotsky o desenvolvimento e a aprendizagem devem andar juntos, 

ou seja, a criança é capaz de aprender  independente de sua idade, pois o meio em que 

vive o favoreceu, ela deve ser instruída e incentivada a aprender cada vez mais.    

 Os  teóricos  que  mantêm  o  primeiro  ponto  de  vista  afirmam  que  os  ciclos  de 

desenvolvimento precedem os ciclos de aprendizado; a maturação precede o aprendizado 

e a instrução deve seguir o crescimento mental. Para o segundo grupo de teóricos, os dois 

processos  ocorrem  simultaneamente;  aprendizado  e  desenvolvimento  coincidem  em 

 
 
 
 
 
 
23 

todos os  pontos,  da  mesma  maneira  que  duas  figuras  geométricas  idênticas  coincidem 

quando superpostas.   

Para  (PAPERT,  1994),  o  Instrucionismo  é  importante,  porém  o  sujeito  deve 

aprender o máximo com o mínimo de ensino ou de instrução, um exemplo citado nesta 

obra,  é  da  Matemática  de  cozinha,  onde  o  sujeito  sozinho  aprende  as  quantidades 

necessárias dos ingredientes e dos temperos para uma boa receita, com pouca instrução 

ou às vezes sem nenhuma, a Matemática na culinária é apenas um exemplo de que deve-

se  observar  com  cuidado  a  forma  de  instruirmos  os  alunos  para  que  eles  alcancem 

determinadas  habilidades,  orientá-los  para  que  sigam  o  seu  próprio  caminho  e  não 

indicarmos o caminho que eles devem seguir. 

Na visão de Papert, o construcionismo dele é uma adaptação do construtivismo de 

Piaget, veja o seu relato: 

Assim,  o  Construcionismo,  minha  reconstrução  pessoal  do  Construtivismo, 
apresenta como principal característica o fato de que examina mais de perto do 
que  outros  –  ismos  educacionais  a  ideia  da  construção  mental.  Ele  atribui 
especial importância ao papel das construções no mundo como um apoio para 
o  que  ocorre  na  cabeça,  tornando-se,  desse  modo,  menos  uma  doutrina 
puramente mentalista. (PAPERT, 1994, p. 127 e 128) 

Para  (PAPERT,  1994)  o  Construtivismo  é  uma  filosofia,  todavia  negada  pela 

maioria deles, ainda para ele o Construcionismo se opõe ao Instrucionismo visto que isso 

impossibilita  a  oportunidade  da  criança  buscar  o  seu  próprio  conhecimento,  pois  com 

tantas instruções já pré-determinadas pelo professor, tende a manter sobre controle o que 

a criança pode ou não aprender. Ainda sobre o construtivismo Papert diz que essa filosofia 

não  deve  ser  dispensada,  pois  a  meta  deve  ser  ensinar  para  que  se  tenha  uma  grande 

aprendizagem com o mínimo de ensino, deve-se deixar o aluno ser protagonista do seu 

saber. Nessa vertente ele cita um provérbio africano: se um homem tem fome, você pode 

dar-lhe um peixe, mas é melhor dar-lhe uma vara e ensiná-lo a pescar, ou seja, se uma 

pessoa quer aprender dê-lhe apenas as ferramentas necessárias e as instruções suficientes 

para que ele possa alcançar o triunfo. 

2.4 A MATEMÁTICA FINANCEIRA NA HISTÓRIA 

Antes  de  entramos  no  contexto  da  Matemática  Financeira  é  importante 

salientarmos a história da Matemática como um todo, a BNCC mostra essa importância 

quando faz essas duas citações: 

 
 
 
 
 
 
24 

A  ideia  da  unidade  da  Matemática  está  subjacente  às  ideias  e  competências 
específicas para a Matemática no Ensino Médio. As práticas matemáticas, ou 
seja,  como  os  integrantes  de  cada  cultura  ou  grupo  usam  a  Matemática, 
variaram muito ao longo dos tempos, dependendo das necessidades, visões de 
mundo,  entre  outros  fatores,  e  continuam  a  variar.  Dando  suporte  a  essas 
práticas, existem conceitos e estruturas, por vezes utilizados sem explicitação, 
que fundamentam tais práticas. 
Essa  percepção  da  unidade  da  Matemática,  além  da  diversidade  de  suas 
práticas,  serve  também  para  mostrar  que  o  desenvolvimento  da  disciplina  é 
fruto da experiência humana ao longo da história. Assim, ela não é um edifício 
perfeito que surgiu pronto da mente de poucos seres privilegiados, a fim de ser 
estudada  para  puro  deleite  intelectual.  O  desenvolvimento  gradual  desse 
campo  do  saber,  por  seres  humanos  inseridos  em  culturas  e  sociedades 
específicas, confere a ela valores estéticos e culturais, e fornece uma linguagem 
com a qual pessoas de diferentes realidades podem se comunicar, com precisão 
e concisão, em várias áreas do conhecimento. (BNCC, 2018, p. 522) 

Sabe-se  segundo  a  (BNCC,  2018,  p.  522)que  “um  dos  desafios  para  a 

aprendizagem da Matemática no Ensino Médio é exatamente proporcionar aos estudantes 

a visão de que ela não é um conjunto de regras e técnicas, mas faz parte de nossa cultura 

e de nossa história” e que a história é importante para todos e para tudo, pois, é através 

dela,  que  justificamos  a  importância  de  certos  assuntos  nos  dias  atuais,  e  dessa  forma 

pretende-se mostrar a importância da Matemática Financeira. Também nesse sentido, o 

professor  tem  como  justificar  a  aplicação  dos  conteúdos  mostrando  que  os  mesmos 

surgiram com a finalidade de resolver situações problemas do cotidiano das pessoas desde 

as antigas civilizações, porém não é possível tratar de  Matemática Financeira sem falar 

de comércio. 

No  período  de  3000  a  525  a.C.  aconteceu  o  nascimento  de  novas  civilizações 

humanas através da Revolução Agrícola. Surgem então sociedades que saem da Idade da 

Pedra4 vindo a ter como base a economia agrícola, passando a se localizarem às margens 

dos rios Nilo, Amarelo, Indo, Tigre e Eufrates. Para Eves: 

Esses  povos  criaram  escritas;  trabalharam  metais;  construíram  cidades; 
desenvolveram  empiricamente  a  matemática  básica  da  agrimensura,  da 
engenharia  e  do  comércio;  e  geraram  classes  superiores  que  tinham  tempo 
bastante de lazer para se deter e considerar os mistérios da natureza. Depois de 
milhões  de  anos,  afinal  a  humanidade  tomava  a  trilha  das  realizações 
científicas. (EVES, 2011, p. 56) 

Segundo (IFRAH, 1997), as pessoas moravam em comunidades isoladas e tiravam 

da própria natureza tudo que tinham necessidade, por esse motivo a comunicação entre 

os povos deveria ser bem remota, porém com a escassez de alguns animais e alimentos, 

4 Idade da Pedra: foi uma fase da Pré-História em que se usavam ferramentas de pedra. Há cerca 
de 2 milhões de anos, os seres humanos passaram a usar pedras como ferramentas, e usaram até cerca de 
10 mil anos. 

 
 
 
 
 
                                                
25 

houve a necessidade de comunicação entre essas comunidades para que fosse realizada a 

troca de objetos de artesanatos e alimentos que uns tinham e outros não. Essas primeiras 

trocas que não tinham o envolvimento de moedas foram batizadas de escambo5.   

Como essas trocas de mercadorias ficaram cada vez mais constantes e de difícil 

negocição surgiu então a necessidade da criação de algo mais padronizado. Como relata 

Ifrah: 

Houve  portanto  a  necessidade  de  um  sistema  relativamente  estável  de 
avaliações e de equivalências,  fundado num princípio (vizinho daquele da base 
de  um  sistema  de  numeração  dando  a  definição  de  algumas  unidades  ou 
padrões fixos. Nesse sistema é sempre possível estimar tal ou qual o valor, não 
somente  para  operações  de  carácter  econômico  mas  também  (e  talvez 
sobretudo) para a regulamentação de problemas jurídicos importantes como o 
preço da noiva, o preço do roubo ou o preço do sangue ... (IFRAH, 1997, p. 
145) 

O boi foi a primeira unidade de escambo que se ouviu falar, surgiu na Grécia no 

século  VII  a.  C.,  onde  era  usado  em  transações  comerciais  com  valores  do  tipo:  uma 

mulher prendada, que faz qualquer serviço, equivalia a 4 bois, uma armadura de bronze 

custava 9 bois e uma armadura de ouro 100 bois, segundo (IFRAH, 1997). 

Existem  muitas  tábulas6  antigas  que  já  mostravam  os  sumérios  antigos 

acostumados a manipular operações financeiras, como menciona Eves:   

Há  muitos  textos  desses  primeiros  tempos  que  tratam  da  distribuição  de 
produtos  agrícolas  e  de  cálculos  aritméticos  baseados  nessas  transações.  As 
tábulas mostram que os sumérios antigos estavam familiarizados com todos os 
tipos de contratos legais e usuais, como faturas, recibos, notas promissórias, 
crédito, juros simples e compostos, hipotecas, escrituras de venda e endossos. 
Há  tábulas  que  são  documentos  de  empresas  comerciais  e  outras  que  lidam 
com sistemas de pesos e medidas. (EVES, 2011, p. 60) 

A humanidade vive em constantes mudanças, e pode-se verificar que isso não é 

exclusividade  dos  tempos  atuais,  mas  acontece  pelas  necessidades  que  surgem  nas 

diferentes sociedades. Em Eves é citada uma dessas mudanças: 

Os últimos séculos do segundo milênio a.C. testemunharam muitas mudanças 
econômicas e políticas. Algumas civilizações desapareceram, o poder do Egito 
e da Babilônia declinou, e outros povos, especialmente os hebreus, os assírios, 
os fenícios e os gregos, passaram ao primeiro plano. A Idade do Ferro que se 
anunciava trazia consigo mudanças abrangentes no que se refere à guerra e a 
todas  as atividades  que  exigiam  instrumentos  ou  ferramentas.  Inventou-se  o 
alfabeto  e  se  introduziram  as  moedas.  O  comércio  foi  crescentemente 
incentivado  e  se  fizeram  muitas  descobertas  geográficas.  O  mundo  estava 
pronto para um novo tipo de civilização. (EVES, 2011, p. 94) 

5 Escambo: Troca de mercadorias ou serviços sem fazer uso de moeda. 
6 Tábulas: Placa (de argila ou madeira) revestida de cera na qual os antigos (assírios, sumerianos) 

faziam inscrições. 

 
 
 
 
 
 
                                                
26 

As  primeiras  moedas  usadas  e  aceitas  no  comércio  foram  as  moedas  de ouro  e 

prata,  que  segundo  (ROBERT,  1982)  eram  fundidas  na  forma  de  pequenas  barras. 

Contudo as transações tornavam-se demoradas já que cada indivíduo fazia suas próprias 

barras,  não  havendo  padronização,  por  esse  motivo  era  necessário  fazer  o  peso  das 

mesmas.  Na  tentativa  de  acelerar  essas  negociações,  os  mais  ricos  e  importantes  no 

mundo dos negócios, começaram a fabricar barras cunhadas e aferidas, garantido assim a 

sua qualidade e peso, tarefa que logo foi requisitada a governantes, passando a serem os 

únicos que poderiam fabricá-las.  

No livro A origem do dinheiro, (ROBERT, 1982, p. 24) relata que: “... o primeiro 

a começar a cunhar moedas de ouro foi Creso, rei da Líbia, aproximadamente no ano de 

550 a.C. Cem anos mais tarde, no século IV antes da nossa era, os persas e a colônia grega 

de Tarento cunharam moedas de ouro”.  

Uma das primeiras moedas cunhadas a possuir nome específico foram os denários. 

Tais moedas chegaram a circular até meados do século VIII, segundo relata Robert: 

O fluxo de grandes quantidades de ouro a Roma começou depois da tomada de 
Tarento (272 a.C.). Mas já no ano de 268 a.C. foram cunhadas moedas de prata 
chamadas denários. Com uma libra romana de prata pura (em unidades atuais 
o peso equivale a 327,45 gramas) cunhavam 72 denários. (ROBERT, 1982, p. 
24 e 25)  

Para  Robert  ocorreram  problemas  quando  vários  imperadores  e  reis  da  época 

cunharam  suas  próprias  moedas,  pois  haviam  moedas  de  todos  os  pesos.  Então  o 

imperador  Constantino  tentou organizar  fazendo  o  lançamento  de  uma  nova  moeda,  o 

solidus de ouro, tal moeda era utilizada para pagar os salários dos mercenários alemães 

que prestavam serviços à Roma, daí surge a palavra soldado.   

Em consequência do século dos diferentes pesos e teores das moedas de ouro, 
surgiram tantas situações equívocas durante as transações comerciais que foi 
preciso passar novamente do cálculo a taxação por peso, o que significou, na 
realidade, um retorno ao dinheiro metálico não cunhado. (ROBERT, 1982, p. 
25) 

Ao  analisar  várias  fontes  que  pesquisam  o  surgimento  da  Matemática  na 

Mesopotâmia, verifica-se que ela tinha características próprias e que eles foram capazes 

de  desenvolver  um  amplo  domínio  em  cálculos  e  medidas  que  eram  aplicadas 

principalmente  em  problemas  de  natureza  econômica  e  comercial  nas  seguintes 

modalidades:  “câmbio  de  moedas,  troca  de  mercadorias,  taxas  de  juros  simples  e 

compostos,  cálculos  de  impostos  e  problemas  de  divisão  de  colheitas”  descritos  por 

(MOL, 2013, p. 17). 

 
 
 
 
 
27 

De acordo com (ROBERT, 1982), na China, no reinado da dinastia Tan (618-907), 

circulava  uma  moeda  de  cobre  que  se  chamava  iuam-pao,  com  peso  variado  de  3  a  8 

gramas. Como eram de baixo peso, apenas uma grande quantidade dessas moedas tinha 

um valor razoável. Já em 650, para facilitar o comércio e não precisar transportar grandes 

quantidades dessas moedas, o imperador criou um papel-moeda chamado pao-tsao, que 

equivaleria a 10 000 iuam-pao. O pao-tsao pode ser considerado o primeiro papel-moeda 

da história.    

Sabe-se que do escambo até a cédula em papel houve um grande percurso, tendo 

este sido criado para facilitar o transporte, visto que era muito mais fácil transportar papel 

do  que  mercadorias.  Entretanto,  com  a  criação  das  cédulas  de  papel,  surgiu  um  novo 

problema,  qual  seja  o  roubo  das  mesmas,  pois  esses  papéis  são  todos  iguais,  o  que 

dificultava  a  recuperação  por  parte  das  autoridades.  Com  isso  surge  mais  uma 

necessidade, a de se fazer negócios sem que seja necessário transportar esse dinheiro, aí 

acontece  a  criação  dos  bancos  e  então,  pode-se  fazer  transações  com  transferências 

bancárias, ou seja, o dinheiro continua no banco, mudando apenas de proprietário.  

2.5 A MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO BÁSICO 

Percebe-se que os alunos chegam ao fim do Ensino Básico com um conhecimento 

irrisório  em  Matemática  Financeira,  conteúdo  que  pode  contribuir  para  uma  vida 

financeira equilibrada. Buscamos compensar essa defasagem com o uso da tecnologia e 

tentamos encontrar os motivos pelos quais se conhece tão pouco do conteúdo.    

A (LDB/MEC, 1996, p. 8), no seu 2º artigo, menciona que a educação deve ser 

“inspirada  nos  princípios  de  liberdade  e  nos  ideais  de  solidariedade  humana,  tem  por 

finalidade  o  pleno  desenvolvimento  do  educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da 

cidadania  e sua qualificação para o trabalho”; entende-se que o indivíduo deve  sair da 

escola preparado para exercer sua função, tanto na vida pessoal como no trabalho, desta 

maneira a Matemática Financeira vem  ao encontro dessa proposta a fim de capacitar o 

sujeito na área financeira, tanto para o trabalho, como para a vida pessoal.    

Ainda  na  LDB,  em  seu  artigo  32,  citam-se  os  objetivos  da  formação  básica  do 

Ensino Fundamental do cidadão. Destacamos os seguintes parágrafos: 

I – o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos 
o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo;  
II  –  a  compreensão  do  ambiente  natural  e  social,  do  sistema  político,  da 
tecnologia, das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade;  

 
 
 
 
 
III  –  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  aprendizagem,  tendo  em  vista  a 
aquisição de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores; 
(LDB/MEC, 1996, p. 23)   

28 

Entende-se  que  a  LDB  está  preocupada  com  o  desenvolvimento  do  sujeito  em 

vários  níveis,  tais  como  a  leitura,  a  escrita  e  o  cálculo.  Sabemos  que  o  cálculo  vem 

contextualizado  e  que  depende  de  uma  interpretação  para  que  se  chegue  ao  resultado 

esperado.  Outra  parte  importante  é  o  sistema  político,  do  qual  entende-se  fazer  parte 

também o sistema econômico, onde entra a Matemática Financeira, e para isso o aluno 

deve estar bem preparado para tomar as melhores decisões. 

É  importante  destacar  que  a  LDB  defende  que  o  indivíduo,  no  âmbito  da  sua 

formação  estudantil,  adquira  valores  fundamentais  para  uma  cidadania  equilibrada, 

respeitando  as  regras  de  convivência  em  sociedade,  mas  sendo  ativo  na  busca  de  seus 

direitos. Nesta mesma linha de raciocínio a BNCC reafirma essa ideia: 

Tais considerações colocam a área de Matemática e suas Tecnologias diante 
da  responsabilidade  de  aproveitar  todo  o  potencial  já  constituído  por  esses 
estudantes, para promover ações que estimulem e provoquem seus processos 
de reflexão e de abstração, que deem sustentação a modos de pensar criativos, 
analíticos,  indutivos,  dedutivos  e  sistêmicos  e  que  favoreçam  a  tomada  de 
decisões orientadas pela ética e o bem comum. (BNCC, 2018, p. 518) 

É  sabido  que  vivemos  em  constantes  mudanças,  principalmente  em  relação  as 

tecnologias, nesse sentido a LDB motivou a escola a estar preparada para essa evolução, 

e  um  dos  principais  desafios  é  instruir  o  professor  para  enfrentar  essas  mudanças  no 

ensino aprendizagem, pois sabe-se que muitos professores não se sentem à vontade em 

trabalhar  com  essas  inovações.  Contudo,  sabe-se  também  que  não  podemos  deixar  de 

observar o mundo que cerca esses alunos e devemos estar inseridos com os mesmos para 

que a aprendizagem seja interessante e gratificante. É nesse sentido que a BNCC relata: 

Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino Médio o foco é a construção 
de  uma  visão  integrada  da  Matemática,  aplicada  à  realidade,  conforme 
anteriormente anunciado. Nesse contexto, quando a realidade é a referência, é 
preciso  levar  em  conta  as  vivências  cotidianas  dos  estudantes  do  Ensino 
Médio,  envolvidos,  em  diferentes  graus  dados  por  suas  condições 
socioeconômicas, pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de 
trabalho, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros. (BNCC, 2018, 
p. 518) 

Verifica-se aqui que a BNCC tem preocupações em tornar os agentes do ensino 

não apenas meros repetidores de técnicas ensinadas pelos professores, mas que eles sejam 

capazes de formular maneiras próprias de solucioná-las. 

A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se no desenvolvimento 
da  compreensão  de  conceitos  e  procedimentos  em  seus  diferentes  campos, 

 
 
 
 
 
 
29 

visando  à  resolução  de  situações-problema.  No  Ensino  Médio,  na  área  de 
Matemática  e  suas  Tecnologias,  os  estudantes  devem  utilizar  conceitos, 
procedimentos e estratégias não apenas para resolver problemas, mas também 
para  formulá-los,  descrever  dados,  selecionar  modelos  matemáticos  e 
desenvolver o pensamento computacional, por meio da utilização de diferentes 
recursos da área. (BNCC, 2018, p. 470) 

É  certo  que  o  raciocínio  lógico  está  presente  em  nosso  cotidiano  e  que  é 

necessário, visto que auxilia na compreensão de qualquer conteúdo, independente da área. 

No entanto, mesmo com toda essa importância  na forma de ensinar, que leva o aluno a 

ser  protagonista  do  seu  próprio  conhecimento,  o  mesmo  é  as  vezes  desprezado  por 

algumas instituições de ensino. Vejamos o que a BNCC relata sobre: 

Assim, para o desenvolvimento de competências que envolvem o raciocinar, é 
necessário  que  os  estudantes  possam,  em  interação  com  seus  colegas  e 
professores,  investigar,  explicar  e  justificar  os  problemas  resolvidos,  com 
ênfase  nos  processos  de  argumentação  Matemática.  Embora  todas  as 
habilidades  pressuponham  a  mobilização  do  raciocínio,  nem  todas  se 
restringem ao  seu  desenvolvimento.  Assim,  por  exemplo, a  identificação  de 
regularidades  e  padrões  exige,  além  de  raciocínio,  a  representação  e  a 
comunicação para expressar as generalizações, bem como a construção de uma 
argumentação consistente para justificar o raciocínio utilizado. (BNCC, 2018, 
p. 519) 

Entende-se  que  a  Matemática  Financeira  tenta  levar  o  indivíduo  a  uma 

compreensão do mercado financeiro, para que ele possa buscar as melhores estratégias de 

investimentos ou ainda buscar por empréstimos e financiamentos. No entanto, o mercado 

financeiro é cheio de incertezas, como relata a BNCC: 

Certeza e incerteza é um par normalmente associado, na Matemática escolar, 
ao estudo de fenômenos aleatórios, à obtenção de medidas no mundo físico, a 
estimativas,  análises  e 
inferências  estatísticas  e  a  argumentações  e 
demonstrações  algébricas  ou  geométricas.  Mas  ela  engloba  muitas  outras 
ideias. (BNCC, 2018, p. 520) 

Na (BNCC, 2018, p. 523)são citadas 5 competências específicas de Matemática e 

tecnologias para o Ensino Médio. Cada competência é dividida em habilidades, e dentro 

de  cada  competência  destacamos  algumas  habilidades  relacionadas  a  Matemática 

Financeira: 

1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das 
Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou  ainda  questões  econômicas  ou 
tecnológicas,  divulgados  por  diferentes  meios,  de  modo  a  consolidar  uma 
formação científica geral. (BNCC, 2018, p. 523) 
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica, tais 
como  índice  de  desenvolvimento  humano,  taxas  de  inflação,  entre  outros, 
investigando os processos de cálculo desses números. (BNCC, 2018, p. 525) 
2.  Articular  conhecimentos  matemáticos  ao  propor  e/ou  participar  de  ações 
para investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e tomar decisões  éticas  e 
socialmente  responsáveis,  com  base  na  análise  de  problemas  de  urgência 

 
 
 
 
 
 
30 

social,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde,  sustentabilidade,  das 
implicações  da  tecnologia no  mundo  do  trabalho,  entre  outros, recorrendo  a 
conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. (BNCC, 2018, 
p. 523) 
(EM13MAT203) Planejar e executar ações envolvendo a criação e a utilização 
de aplicativos, jogos (digitais ou não), planilhas para o controle de orçamento 
familiar,  simuladores  de  cálculos  de  juros  compostos,  dentre  outros,  para 
aplicar conceitos matemáticos e tomar decisões. (BNCC, 2018, p. 526) 
3.  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  em  seus 
e  Medidas,  Geometria, 
campos  –Aritmética,  Álgebra,  Grandezas 
Probabilidade  e  Estatística  –,  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver 
problemas em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e 
a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir  argumentação 
consistente. (BNCC, 2018, p. 523) 
(EM13MAT303) Resolver e elaborar problemas envolvendo porcentagens em 
diversos  contextos  e  sobre  juros  compostos,  destacando  o  crescimento 
exponencial. (BNCC, 2018, p. 528) 
(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  exponenciais 
nos  quais  é  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 
envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira e o do crescimento 
de seres vivos microscópicos, entre outros. (BNCC, 2018, p. 528) 
(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos 
quais  é  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 
envolvidas,  em  contextos  como  os  de  abalos  sísmicos,  pH,  radioatividade, 
Matemática Financeira, entre outros. (BNCC, 2018, p. 528) 
4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de 
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional 
etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de problemas, de modo 
a  favorecer  a  construção  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  matemático. 
(BNCC, 2018, p. 523) 
(EM13MAT405)  Reconhecer  funções  definidas  por  uma  ou  mais  sentenças 
(como a tabela do Imposto de Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas 
representações algébrica e gráfica, convertendo essas representações de uma 
para  outra  e  identificando  domínios  de  validade,  imagem,  crescimento  e 
decrescimento. (BNCC, 2018, p. 531) 
5.  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades  matemáticas,  empregando 
recursos  e  estratégias  como 
observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais, identificando a 
necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação 
das referidas conjecturas. (BNCC, 2018, p. 523) 
(EM13MAT503)  Investigar  pontos  de  máximo  ou  de  mínimo  de  funções 
quadráticas em contextos da Matemática Financeira ou da Cinemática, entre 
outros. (BNCC, 2018, p. 533) 

Pode-se observar que a pesquisa já está de acordo com a nova BNCC, pois nela 

encontram-se  vários  dos  conteúdos  trabalhados  com  os  alunos,  como  juros,  inflação, 

planilhas, porcentagem, entre outros. Conta também com a preocupação de estar usando 

a  tecnologia  sempre  que  possível,  como  é o  caso  do  computador,  e  traz  a  Matemática 

Financeira para o dia a dia quando se preocupa com a questão do planejamento familiar 

e do imposto de renda, fazendo a junção do conteúdo com vários outros, para que o aluno 

seja capaz de entender que os conteúdos de Matemática trabalham entrelaçados.  

 
 
 
 
31 

Nos PCN`s (Parâmetros Curriculares Nacionais) do Ensino Médio, é colocada a 

importância  do  ensino  da  Matemática  Financeira  para  uma  tomada  de  decisão  mais 

responsável na vida pessoal e profissional, como podemos ver: 

...Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais e profissionais ganham 
novos contornos, todas as áreas requerem alguma competência em Matemática 
e  a  possibilidade  de  compreender  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  é 
necessário  tanto  para  tirar  conclusões  e  fazer  argumentações,  quanto  para  o 
cidadão agir como consumidor prudente ou tomar decisões em sua vida pessoal 
e profissional. (BRASIL, 1999, p. 40) 

2.6 O USO DO COMPUTADOR NO ENSINO 

Em entrevista concedida a revista Nova Escola em  novembro de 2011, Martina 

Roth,  doutora  em  Filosofia,  mestre  em  Pedagogia  e  diretora  de  Estratégia,  Pesquisa  e 

Política da Educação Global da empresa de tecnologia Intel, fala o quanto é importante o 

uso da tecnologia no ensino do século 21: 

 As exigências e oportunidades relacionadas às tecnologias hoje são enormes 
para  todos  os  países.  Para  lidar  com  isso,  é  essencial  pensar  em  meios  de 
desenvolver  nas  escolas  as  habilidades  que  as  crianças  precisarão  para 
enfrentar  o  século  21,  como  pensamento  crítico,  capacidade  para  resolver 
problemas  e  tomar  decisões,  boa  comunicação  e  disposição  para  o  trabalho 
colaborativo. As nações que trabalham para integrar essas novas habilidades à 
prática  escolar  e  propiciam,  por  exemplo,  uma  relação  mais  próxima  entre 
professores  e  alunos  e  um atendimento  quase  personalizado  às necessidades 
deles têm mais chances de avançar. Nesses países, o sistema político dá suporte 
à transformação sistêmica na Educação. O mais importante é garantir que toda 
criança  tenha  acesso  ao  ensino  e  à  tecnologia  de  forma  igualitária.  (NOVA 
ESCOLA, 2011)  

Ainda  segundo  Martina  Roth,  para  que  se  tenha  o  uso  da  tecnologia  como 

ferramenta  capaz  de  atrelar  bons  frutos,  o  professor  deve  ser  um  eterno  aprendiz, 

buscando sempre se modernizar e estar sempre atento às novas ferramentas que possam 

facilitar o ensino/aprendizagem. 

O  histórico  do  uso  de  computadores  na  Educação,  as  definições  apropriadas  à 

atividade  intelectual  de  programação  de  computadores,  bem  como  as  ferramentas 

relacionados  a  tais  programações  e  os  subsídios  teóricos  do  Construcionismo,  do 

Construtivismo  e  do  Instrucionismo  são  bases  importantíssimas  para  buscar  a  melhor 

maneira de incorporar essas máquinas em um ambiente educacional. 

Segundo  (PAPERT,  1987),  o  uso  do  computador  como  ferramenta  de  ensino 

matemático  coloca  os  alunos  numa  melhor  oportunidade  de  aprendizagem,  já  que  o 

mesmo pode fazer a programação dos softwares, interagindo com a máquina, buscando a 

 
 
 
 
 
 
 
32 

aprendizagem autônoma, ao invés de serem programados, como acontece com o uso da 

televisão, por exemplo, que leva os alunos apenas a repetirem o que é visto.  

Para  (CAMPOS,  2009),  Papert  é  considerado  por  teóricos,  professores  e 

estudantes de todo o mundo um dos autores fundamentais das tecnologias de informação 

e  comunicação  na  educação,  principalmente  sobre  o  uso  de  computadores  na 

aprendizagem, já que foi uns dos primeiros a defender o seu uso em sala de aula, ainda 

nos anos 60,  tempo em que os computadores não possuíam tantos softwares como nos 

dias  atuais,  e  nem  se  tinha  noção  do  quanto  a  internet  viria  a  ser  importante  para  o 

desenvolvimento da comunicação, dos serviços e também da educação. 

Pretende-se com os computadores  encontrar metodologias capazes de  inserí-los 

na  busca  de  conhecimentos,  de  maneira  a  romper  obstáculos  que  separam  as  ciências 

estudadas  antes  dos  computadores  com  os  benefícios  que  essa  máquina  pode trazer  se 

bem planejada em sala de aula. Acerca disso Papert faz o seguinte relato: 

Este é um livro de como os computadores podem ser os portadores de inúmeras 
ideias e de sementes de mudança cultural, como podem ajudar na formação de 
novas  relações  com  o  conhecimento  de  maneira  a  atravessar  as  tradicionais 
barreiras que separam a ciência dos  seres humanos e esses do conhecimento 
que cada indivíduo tem de si mesmo. (PAPERT, 1985, p. 16)    

Paulo Freire, em um diálogo com Papert, em entrevista à TV PUC, cujo tema era 

o futuro da escola e o impacto dos novos meios de comunicação e a tecnologia no modelo 

das escolas de hoje, concluiu que:  

... a minha  questão não  é  acabar  com  a  escola,  é  mudá-la  completamente,  é 
radicalmente fazer que nasça dela um novo ser tão atual quanto a tecnologia. 
Eu continuo lutando no sentido de pôr a escola à altura do seu tempo. E pôr a 
escola  à  altura  do  seu  tempo  não  é  soterrá-la,  mas  refazê-la.  (PAPERT  e 
FREIRE, 1996) 

No  mesmo  diálogo,  Papert  relata  quando  viu  o  computador  pela  primeira  vez 

sendo utilizado em uma sala de aula, e como os professores que o usavam eram vistos: 

Acho interessante o rumo que as coisas tomaram... Em 1970, quando vi pela 
primeira  vez  o  computador  na  escola  ele  era  sempre  usado  por  professores 
visionários e rebeldes, que não gostavam do que faziam e então o computador 
era  o  único  jeito  de  fazer  algo  diferente...  Isso  era  uma  coisa  muitas  vezes 
romântica,  e  eles  não  sabiam  direito  o  que  sentiam  por  essa  coisa.  Era  um 
instrumento  de  mudança  radical.  Achavam  que  era  só  isso…  (PAPERT  e 
FREIRE, 1996) 

Também nos PCN´s, sobre o uso do computador e outras tecnologias no ensino 

da Matemática tem-se: 

A utilização de recursos como o computador e a calculadora pode contribuir 
para  que  o  processo  de  ensino  e aprendizagem de  Matemática  se  torne  uma 

 
 
 
 
 
 
33 

atividade experimental mais rica, sem riscos de impedir o desenvolvimento do 
pensamento,  desde  que  os  alunos  sejam  encorajados  a  desenvolver  seus 
processos  metacognitivos  e  sua  capacidade  crítica  e  o  professor  seja 
reconhecido e valorizado o papel fundamental que só ele pode desempenhar 
na  criação,  condução  e  aperfeiçoamento  das  situações  de  aprendizagem. 
(BRASIL, 1998, p. 45) 

Percebe-se assim, que hoje também não é muito diferente, pois os professores que 

costumam ensinar de maneira diversa, com ferramentas tecnológicas diversificadas como 

o computador, por exemplo, não são bem vistos por alguns companheiros de profissão. 

Queremos mostrar que essas novas práticas vêm para melhorar a aprendizagem e tornar 

as aulas cada vez mais atrativas. 

A sociedade em que vivemos hoje está em constante evolução, principalmente na 

informação  e  na tecnologia,  e  nesse  sentido  se  entende  que  a  educação  não  pode  ficar 

parada no tempo e deve evoluir, trazendo para a sala de aula as ferramentas que surgem 

nessa evolução e que podem melhorar a aprendizagem. 

É claro que o uso do computador ou qualquer outra tecnologia não deve substituir 

o ensino clássico, mas sim, contribuir com este, pois o uso excessivo de tecnologias pode 

também ser prejudicial, tornando as pessoas menos comunicativas e insensíveis. 

Utilizar  o  computador  como  ferramenta  pedagógica  por  si  só  não  garante  a 

aprendizagem do educando, é necessário saber quais os reais objetivos da incorporação 

dessa  ferramenta  no  processo  de  aprendizagem,  para  que  não  se  trabalhe  com  novas 

tecnologias como as técnicas tradicionais usadas anteriormente. 

Figura 3: Ensino-Aprendizagem Através do Computador 

Fonte: Adaptado(VALENTE(ORG), 1998, p. 2) 

Na  visão  de  (VALENTE(ORG),  1998), o  ensino  com  o  auxílio  do  computador 

tem dois caminhos, como na figura acima. Em um deles o computador, juntamente com 

o  software  ensinam  o  aluno,  ou  seja,  o  aluno  é  programado  pela  máquina 

 
 
 
 
 
34 

(Instrucionismo). No outro, o caminho é inverso, o aluno faz um projeto de sua autoria, 

um software novo ou até mesmo o uso de um  já existente, mas com  interesse próprio, 

desta forma o aluno passa a ser o programador da máquina (Construcionismo), e como 

ele construiu o projeto, todo o processo fica mais interessante e motivador. 

2.7 O USO DO EXCEL NO ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Segundo (VALENTE(ORG), 1998, p. 1) “Para a implantação do computador na 

educação  são  necessários  basicamente  quatro  ingredientes:  o  computador,  o  software 

educativo,  o  professor  capacitado  para  usar  o  computador  como  meio  educativo  e  o 

aluno”, porém em  boa parte das escolas públicas  do Brasil  não existem computadores, 

quando  tem  são  na  maioria  sucateados  e  ultrapassados,  sem  os  programas  necessários 

para o ensino, e quando está tudo em perfeito estado, temos professores sem capacitação.   

A  Matemática  Financeira  é  uma  das  áreas  mais  importantes  da  disciplina,  pois 

todos os seus conteúdos são facilmente assimilados ao cotidiano, no entanto os alunos 

chegam ao final do Ensino Médio com baixo conhecimento nessa área, e é por essa razão 

que buscamos junto com os mesmos trabalhar as planilhas do Excel, propiciando assim 

uma alternativa para que o aluno possa recuperar o tempo perdido.  

Por termos um mundo tecnológico, é fundamental usar essas novas ferramentas 

de ensino, unindo o útil ao agradável, ou seja, utilizar o computador através das planilhas 

do Excel para o ensino da Matemática Financeira. 

Motivos  como  esses  é  que  nos  fazem  buscar  alternativas  para  solucionar  essas 

dificuldades no ensino da Matemática, tornando assim o ensino mais atrativo, facilitando 

a aprendizagem. 

É importante sugerir aos alunos que eles construam as tabelas no software Excel 

para os devidos cálculos financeiros, pois como propõe a LDB, Leis de Diretrizes e Bases 

da Educação, no seu artigo 35, inciso IV : 

Art. 35. O Ensino Médio, etapa final da educação básica, com duração mínima 
de três anos, terá como finalidades: 
IV -  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos  processos 
produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina. 
(LDB/MEC, 1996) 

Existem vários softwares que podem tornar o uso do computador uma ferramenta 

de ensino, como relatado no projeto desenvolvido neste trabalho, dos quais destacam-se 

as planilhas eletrônicas, ferramenta utilizada para se trabalhar a Matemática Financeira, 

 
 
 
 
 
 
35 

programas específicos para lidar com a geometria, como o GeoGebra7, os gerenciadores 

de bancos de dados, os mecanismos de busca na internet, os dispositivos para engenheiros 

fazerem seus projetos, as ferramentas de cooperação e comunicação, entre outros. 

Cabe  ao  professor  selecionar  os  recursos  didáticos  para  melhor  ministrar  suas 

aulas  e  consequentemente  proporcionar  uma  aprendizagem  satisfatória  e  atrativa  aos 

alunos. No caso da Matemática Financeira existem algumas ferramentas tecnológicas que 

facilitam e envolvem a clientela, uma delas e que foi usada nesse processo de pesquisa, 

foi  o  computador  com  o  software  Excel  e  suas  planilhas  eletrônicas  com  fórmulas 

específicas e outras elaboradas pelos estudantes. Para (BONA, 2012) “um dos grandes 

problemas da educação atual é que as escolas tem dificuldades para ajudar seus estudantes 

a aprenderem a pensar e aprenderem a aprender”. Nessa perspectiva busca-se através das 

planilhas eletrônicas e questões que expressam problemas do cotidiano financeiro fazer 

com que o aluno seja capaz de buscar o autoconhecimento. 

Utilizar  as  planilhas  eletrônicas  para  cálculos  de  Matemática  Financeira,  que 

englobem  juros,  descontos,  financiamentos,  amortização,  sistema  Price,  sistema  SAC, 

entre  outros  tem  como  objetivo,  segundo  (DIAS,  2013)  mostrar  a  importância  dessa 

ferramenta no auxílio do ensino e as vantagens que se tem ao trabalhar com esse software, 

tornando  os  cálculos  mais  prazerosos  e  exatos,  de  uma  maneira  construtiva,  com  a 

instrução  do  professor,  levando  o  aluno  a  desenvolver  suas  habilidades  nessa  área  do 

ensino da Matemática e da Informática.      

7GeoGebra  é  um  aplicativo  de  Matemática  dinâmica  que  combina  conceitos  de  geometria  e 

álgebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
36 

3.  METODOLOGIA 

A  palavra  Metodologia  vem  do  grego  “meta”  =  ao  largo;  “odos”  =  caminho; 

“logos” = discurso, estudo; nesta visão: 

 .... A Metodologia, em um nível aplicado, examina, descreve e avalia métodos 
e  técnicas  de  pesquisa  que  possibilitam  a  coleta  e  o  processamento  de 
informações,  visando  ao  encaminhamento  e  à  resolução  de  problemas  e/ou 
questões de investigação. (PRODANOV e FREITAS, 2013, p. 14) 

Entendemos  que  a  metodologia  é  uma  fase 

importante  para  o  bom 

desenvolvimento da pesquisa, e os procedimentos metodológicos são fundamentais para 

o  esclarecido  do  problema,  que  através  de  sua  fundamentação  teórica  sustentam  com 

argumentos a pesquisa.  A realização da revisão bibliográfica é importante para sabermos 

até onde a ciência foi e o quanto a nossa pesquisa pode contribuir com o tema proposto, 

assim partiremos para a demonstração do passo a passo de como o nosso problema foi 

enfrentado.  

Para (MACÊDO, 2018, p. 42): “Metodologia é o estudo da trajetória da pesquisa, 

ou,  seja,  de  todas  as  etapas  a  serem  desenvolvidas  na  investigação  científica”;  assim 

entendemos  que  a  metodologia  vem  desde  a  elaboração  do  projeto  de  pesquisa,  a 

execução da mesma, até a análise dos resultados. 

Nesse  sentido  queremos  neste  tópico  da  dissertação  fazer  uma  explanação  de 

como a nossa pesquisa foi desenvolvida, os procedimentos adotados buscando alcançar 

os  objetivos  previamente  estabelecidos,  e  uma  explicação  para  o  problema  levantado, 

fazendo toda a caracterização da pesquisa. 

Para (GIL, 2018, p. 25): “... a pesquisa aplicada, abrange estudos elaborados com 

a  finalidade  de  resolver  problemas  identificados  no  âmbito  das  sociedades  em  que  os 

pesquisadores  vivem”,  portanto  nossa  pesquisa  é  de  natureza  aplicada,  pois  como 

professor  há  12  anos  na  cidade,  percebi  um  baixo  conhecimento  dos  alunos  em 

Matemática Financeira. Então foi  feito um trabalho em conjunto  com os alunos para o 

estudo da mesma, com o uso do Excel, buscando melhorar a aprendizagem dessa área da 

Matemática, proporcionando também um conhecimento mais aprofundado no software 

Excel, já que a turma onde foi desenvolvida essa pesquisa é uma turma de Ensino Técnico 

em  Informática,  e  visto  que  a  pesquisa aplicada  abrange  estudos  elaborados  com  a 

finalidade  de  resolver  problemas  identificados  no  âmbito  das  sociedades  em  que  os 

pesquisadores vivem.    

 
 
 
 
 
 
A  forma  de  abordagem  da  pesquisa  é  mista,  pois  analisamos  tanto  dados 

quantitativos como qualitativos,  uma vez que se torna difícil generalizar uma pesquisa 

quando feita apenas qualitativamente e também individualizar quando é feita apenas uma 

pesquisa quantitativamente. Para Creswell: 

37 

examinam 

Quando  os  pesquisadores  estudam  alguns  indivíduos  qualitativamente,  a 
capacidade  para  generalizar  os resultados  para  muitos  é  perdida.  Quando  os 
o 
pesquisadores 
entendimento  de  qualquer  indivíduo  isoladamente  é  diminuído.  Por  isso,  as 
limitações  de  um  método  podem  ser  compensadas  pelas  potencialidades  do 
outro  método,  e  a  combinação  de  dados  quantitativos  e  qualitativos 
proporciona um entendimento mais completo do problema da pesquisa do que 
cada uma das abordagens isoladamente. (JOHN W. CRESWELL, 2013, p. 25) 

quantitativamente  muitos 

indivíduos, 

  Quanto  aos  objetivos,  nossa  pesquisa  se  enquadra  na  descritiva,  pois  buscou 

analisar um grupo de alunos do 3º ano do Ensino Médio, como estão de conhecimentos, 

como  chegaram  e  como  ficaram  depois  da  utilização  de  um  software  no  ensino  da 

Matemática Financeira. Assim, segundo Gil: 

Entre  as  pesquisas  descritivas,  salientam-se  aquelas  que  têm  por  objetivo 
estudar  as  características  de  um  grupo:  sua  distribuição  por  idade,  sexo, 
procedência, nível de escolaridade, estado de saúde física e mental etc. Outras 
pesquisas deste tipo são as que se propõem a estudar o nível de atendimento 
dos  órgãos públicos de uma comunidade, as condições de habitação de seus 
habitantes, o índice de criminalidade que aí se registra etc. (GIL, 2018, p. 42)  

3.1 LOCAL DA PESQUISA 

A pesquisa foi realizada na cidade de Colônia do Gurguéia – PI, em três escolas, 

uma do Ensino Fundamental anos finais, a Unidade Escolar Dom Avelar Brandão Vilela, 

e  duas  do  Ensino  Médio,  a  Unidade  Escolar  Agostinho  Reis  e  o  Centro  Estadual 

Profissional Rural Padre José de Anchieta Cortez. 

Por  ser  uma  pesquisa  descritiva,  fizemos  um  questionário  com  todos  os 

professores que lecionam Matemática nessas três unidades de ensino, com o intuito de 

verificar o que eles ensinam de Matemática Financeira e como lecionam, ou seja, quais 

metodologias e recursos eles utilizam.  

A pesquisa descritiva tem como objetivo principal descrever as características de 

uma determinada população, como nos afirma Gil: 

As  pesquisas  descritivas  têm  como  objetivo  primordial  a  descrição  das 
características  de  determinada  população  ou  fenômeno  ou,  então,  o 
estabelecimento  de  relações  entre  variáveis.  São  inúmeros  os  estudos  que 
podem  ser  classificados  sob  este  título  e  uma  de  suas  características  mais 
significativas está na utilização de técnicas padronizadas de coleta de dados, 
tais como o questionário e a observação sistemática. (GIL, 2002, p. 42) 

 
 
 
 
 
 
 
 
O questionário aplicado aos professores foi composto por onze perguntas, sendo 

cinco delas objetivas, ou seja,  fechadas, e as demais perguntas abertas, como pode ser 

38 

visto a seguir. 

1)  Você é professor de Matemática da rede pública: 
(     ) No Ensino Fundamental (6º ao 9º ano); 
(     ) No Ensino Médio; 
(     ) Em Ambos. 

2)  Há quanto tempo você é professor de Matemática? 

(    ) 1 a 5 anos 
(    ) 6 a 10 anos 
(    ) 11 a 15 anos 
(    ) mais de 15 

3)  Você tem licenciatura em Matemática? 

(    ) Sim  
( 
)  Não 
____________________)   

(Em  caso  de  marcar  essa  opção,  qual  a  sua 

formação? 

4)  Sua escola possui laboratório de computação? 

(     ) Sim 
(     ) Não 

5)  Sua escola possui laboratório de Matemática? 

(     ) Sim 
(     ) Não 

6)  Você utiliza recursos tecnológicos em suas aulas? Quais? Com que frequência? 
7)  Você ministra aulas de Matemática  Financeira para seus alunos?  Até que  nível 

(que conteúdos)? 

8)  Você utiliza aulas práticas para trabalhar os conteúdos de Matemática Financeira? 
Em caso de “sim” para pergunta anterior explique como são essas aulas. Desta 
forma os alunos são capazes de relacionar os conteúdos de Matemática Financeira 
vistos em sala de aula com a prática cotidiana?  

9)  Que  contribuições  o  estudo  de  Matemática  Financeira  pode  trazer  para  a  vida 

pessoal do aluno? 

10) A  utilização  de  recursos  computacionais  e  da  calculadora  pode  facilitar  a 

resolução das atividades referente à Matemática Financeira? Por quê? 

11) Você  conhece  o  software  Excel?  Faz  utilização  do  mesmo  nas  aulas  de 

Matemática Financeira? 

Pretende-se agora fazer uma análise dos resultados obtidos na pesquisa realizada 

no mês de agosto de 2018 com oito professores de Matemática, da rede pública de Colônia 

do Gurguéia – PI, que atuam no Ensino Fundamental anos finais e no Ensino Médio. O 

questionário foi entregue pessoalmente a todos os professores logo após uma explicação 

do objetivo dessa pesquisa e todos se disponibilizaram a responder. O objetivo principal 

desse  questionário  é  fazer  um  breve  perfil  dos  professores  de  Matemática  citados 

anteriormente. 

Esse questionário foi a principal ferramenta metodológica para o levantamento de 

como os professores envolvidos na pesquisa desenvolvem o seu trabalho no dia a dia em 

 
 
 
39 

sala  de  aula,  quais  ferramentas  tem  a  sua  disposição  e  de  quais  delas  fazem  uso,  bem 

como, com qual frequência as utilizam ao ministrar suas aulas.    

Fez-se também um questionário com os alunos do 9º ano na Unidade Escolar Dom 

Avelar  Brandão  Vilela,  na  tentativa  de  verificar  o  nível  de  conhecimento  deles  em 

Matemática  Financeira  e  a  forma  com  que  eles  veem  os  professores  e  suas  práticas 

pedagógicas.  Foram  envolvidos  79  alunos  dessa  modalidade  de  ensino,  que  estão 

divididos nessa escola em três turmas, dispostas em dois turnos, sendo duas turmas no 

matutino e uma no vespertino. 

Outra parte envolvida na pesquisa foram os alunos do 3º ano do Ensino Médio na 

cidade de Colônia do Gurguéia-PI, com um total de 62 alunos em duas escolas estaduais, 

divididos em três turmas, sendo uma de ensino regular e as demais de  Ensino Técnico, 

uma em Agropecuária e outra em Informática. O questionário aplicado a esses alunos é 

similar  ao  aplicado  aos  alunos  do  9º  ano,  com  um  acréscimo  de  cinco  questões  nos 

problemas de Matemática Financeira, com assuntos referentes ao nível dos mesmos. 

3.2  A  UTILIZAÇÃO  DE  PLANILHAS  ELETRÔNICAS  DO  EXCEL  PARA 

SOLUÇÃO DE PROBLEMAS COM MATEMÁTICA FINANCEIRA. 

Como um dos objetivos desse trabalho é utilizar planilhas do Excel para cálculos 

de Matemática Financeira, que englobem juros, descontos, financiamentos, amortização, 

sistema Price, sistema SAC, entre outros, depois de um levantamento com as três turmas 

do 3º ano do Ensino Médio em Colônia do Gurguéia-PI, fez-se uma análise das mesmas 

e chegou-se a uma conclusão, que a turma do 3º ano, técnico em informática, do Centro 

Estadual  Profissional  Rural  Padre  José  de  Anchieta  Cortez,  foi  a  turma  com  pior 

desempenho. E, por esse  motivo foi a escolhida para o desenvolvimento desse projeto, 

buscando  melhorar  os  índices  dos  mesmos  nessa  parte  importante  da  Matemática, 

buscando assim alcançar outro objetivo desse trabalho, que é proporcionar conhecimentos 

de Matemática Financeira para que os alunos consigam tomar decisões, em diversas áreas 

do conhecimento, inclusive em situações problema do dia a dia.  

Na busca por esses objetivos aconteceram cinco encontros com esses estudantes, 

com o intuito de utilizar as ferramentas das planilhas eletrônicas do Excel na resolução 

de problemas de Matemática Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

3.2.1 PRIMEIRO ENCONTRO: O EXCEL 

Como a turma escolhida para o desenvolvimento desse projeto foi dos estudantes 

do técnico em informática, pensou-se que isso seria uma vantagem por ser algo do dia a 

dia de quem estuda informática. Contudo, na pesquisa realizada com todos os alunos viu-

se que poucos conheciam o software Excel, até mesmo esses alunos estudantes técnicos 

em  informática. Portanto o nosso primeiro encontro foi relacionado a explicar o que é, 

como  funciona  o  Excel,  e  a  sua  aplicabilidade  na  Matemática  Financeira.  Um  fator 

facilitador  para  aplicação  desse  projeto  é  o  fato  de  a  escola  selecionada  possuir  um 

laboratório de informática. 

O  Office  é  um  pacote  de  aplicativos  da  Microsoft  muito  utilizado  nos  meios 

profissionais e também no pessoal em atividades comuns do seu dia a dia. No pacote do 

Office vêm vários aplicativos, entre eles os mais conhecidos são o Word, o PowerPoint, 

e o Excel, que tem sua licença paga, porém existem outros programas similares que são 

gratuitos como: Libre Calc, Google Sheets, MS Excel, entre outros. 

Figura 4: Interface da tela inicial do Excel. 

Fonte: (Autor 2019) 

A  figura  4  mostra  a  interface  da  tela  inicial  do  Excel,  onde  se  pode  verificar  a 

barra  de  menus  com  todas  as  ferramentas  disponíveis.  Observa-se  também  que  ele  é 

dividido em linhas, colunas e células. Onde, as linhas ficam na horizontal, indicadas por 

números naturais. As colunas ficam na vertical, indicadas por letras do alfabeto português, 

sendo que as mesmas começam a se unir a mais de uma letra quando chegam ao final do 

alfabeto,  por  exemplo  após  a  coluna  Z,  vem  as  colunas  AA,  AB,  AC,  ...,  tornando-se 

 
 
 
 
 
 
41 

assim tanto as  linhas como as colunas  infinitas. E a célula é a combinação de  linhas  e 

colunas onde devem ser lançados os dados numéricos ou não, por exemplo, na figura 4 

acima, temos que a célula destacada é a A1, ou seja, está na coluna A e na linha 1. 

Não  foi  necessário  dar  instruções  de  como  salvar  um  documento,  pois  todos  já 

tinham esse conhecimento, porém no Excel em um único documento é possível ter uma 

infinidade de planilhas, então houve a necessidade de instruí-los a criar novas planilhas e 

renomeiá-las, tornando possível trabalhar todos os conteúdos de Matemática Financeira 

em um único arquivo. 

Figura 5:Renomeando uma planilha. 

Fonte: (Autor 2019) 

Ao  clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  o  nome  atual  e  em  seguida 

selecionar a opção “Renomear” é possível digitar o nome desejado. Também é possível 

criar  novas  planilhas  clicando  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre 

  e  renomeiá-las 

seguindo as instruções anteriores. 

Para  concluir  o  primeiro  encontro  fez-se  uma  tabela  de  fluxo  de  caixa, 

especificando  as  entradas  e  saídas,  sendo  uma  coluna  para  as  entradas  e  outra  para  as 

saídas, fazendo a soma delas na opção auto soma Σ, que fica no menu página inicial. Esta 

soma foi chamada de total e desses dois totais fez-se o saldo de caixa, que é a diferença 

entre as somas das entradas e as somas das saídas. Esse saldo é feito através da seleção 

da célula correspondente ao total de entradas, que nesse caso é a célula C9, subtraído da 

célula que corresponde ao total de saídas, que é a célula E9. Na tabela a seguir a célula 

H4 representa esse saldo. Como o saldo ficou negativo, fica evidente que as saídas foram 

maiores que as entradas. 

 
 
 
   
 
 
Figura 6: Tabela de fluxo de caixa. 

42 

Fonte: (Autor 2019) 

3.2.2 

SEGUNDO  ENCONTRO:  ACRÉSCIMOS  E  DESCONTOS 

SUCESSIVOS 

No  segundo  encontro  os  assuntos  abordados  foram  acréscimos  e  descontos 

sucessivos,  algo  muito  comum  nos  dias  atuais,  pois  os  bens  e  serviços  vivem  em 

constantes  mudanças  de  preços.  Nesse  sentido  pediu-se  que  os  alunos  fizessem  a 

construção  de  duas  tabelas,  uma  com  acréscimos  sucessivos,  e  outra  com  descontos 

sucessivos. Boa parte dos alunos tiveram dificuldades, porém alguns deles com pequenas 

orientações do professor conseguiram fazer o que foi pedido. 

Temos  na  tabela  da  esquerda  um  exemplo,  com  um  valor  inicial  de  R$  150,00 

(cento  e  cinquenta  reais)  e  dois  descontos  sucessivos,  sendo  o  primeiro  de  15%  e  o 

segundo de 3%, totalizando no final um valor de R$ 123,68 (cento e vinte e três reais e 

sessenta e oito centavos). Pode-se observar que a figura abaixo mostra a barra de funções 

que representa o resultado da célula C11, que na verdade é a função Vf = V0.(1 - i1).(1 - 

i2).(1 - i3). ... .(1 - in), representando os descontos sucessivos, onde Vf é o valor após os 

descontos, V0 é o valor inicial, e i1, i2, ..., in são as taxas de descontos. A mesma função 

também é válida para o cálculo de acréscimos sucessivos bastando apenas trocar o sinal 

de subtração pelo sinal de adição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Tabela de acréscimos e descontos sucessivos. 

43 

Fonte: (Autor 2019) 

Para  a  construção  dessas  tabelas  foi  inserido  o  valor  inicial  na  célula 

correspondente a C4, no caso de descontos sucessivos. Posteriormente foram inseridos os 

campos onde devem ser colocadas as taxas, que nesse caso foi da célula C5 à célula C8, 

podendo  ser  inseridos  quantos  mais  forem  desejados.  E,  por  fim,    na  célula  C11  que 

representa o resultado final é inserido a função já indicada anteriormente fazendo apenas 

as  mudanças  necessárias,  ficando  da  seguinte  forma:  na  célula  C11  coloca-se  =C4*(1-

C5)*(1-C6)*(1-C7)*(1-C8)  e  pressiona  “enter”,  o  mesmo  pode  ser  feito  na  tabela  de 

acréscimos, fazendo apenas a mudança já mencionada. 

3.2.3 TERCEIRO ENCONTRO:  JURO SIMPLES E COMPOSTO 

Um dos assuntos sempre vistos pelos estudantes na sua vida estudantil, os juros 

simples e compostos, foi o conteúdo abordado no terceiro encontro. Para a elaboração das 

tabelas foram utilizadas as funções tradicionais dos juros simples e compostos dentro das 

planilhas do Excel. Utiliza-se para o  juro simples M = C.(1 + i.t) e para o juro composto 

M = C.(1 + i)t, onde C é o capital empregado, i é a taxa de juros, t é o período e M é o 

montante, ou  seja, o  a  soma  do  capital  com  o  juro:  M  =  C  +  J.  E o  juro  é  encontrado 

manipulando a função anterior, J = M – C. Claro que no momento em que é utilizado o 

Excel é preciso fazer as modificações necessárias. 

   Na  posse  dessas  informações  passou-se  a  construção  das  referidas  tabelas  no 

Excel, fazendo também uma análise da diferença de juros nas duas transações diferentes, 

 
 
 
  
 
 
 
e  pode-se  verificar  que  depois  do  primeiro  período  de  tempo  os  juros  compostos  são 

maiores  que  os  juros  simples,  e  que  no  primeiro  período  não  existe  essa  diferença, 

obtendo assim os mesmo juros e mesmos montantes. 

Figura 8: Tabela para cálculo de juros simples e composto. 

44 

Fonte: (Autor 2019) 

  A célula selecionada na figura acima é a F9, que representa o cálculo do montante 

nos  juros  compostos, ou  seja,  é  =C3*(1+C4)^C5, onde  C3  é  a  célula  que  representa o 

capital, C4 a taxa de juros, C5 o período, que deve estar em consonância com a taxa de 

juros,  tudo  na  mesma  unidade  de  tempo,  e  o  símbolo  “^”  é  para  informar  que  todo  o 

parêntese está elevado ao termo seguinte que no caso é o C5 e o “*” indica multiplicação. 

A célula C9 representa o cálculo do montante do juro simples, ou seja, é =C3*(1+C4*C5), 

em que cada termo já foi indicado acima. A célula F10 indica o juro composto cobrado 

na operação e é =F9-C3, onde F9 é o montante da operação e C3 é o capital, o mesmo 

acontece com a célula C10, que é a representação do juro simples cobrado na operação 

que é =C9-C3, onde C9 é o montante na aplicação, e C3 o capital. A célula D13 indica a 

diferença existente entre os juros simples e os compostos e é dado por = F10-C10, onde 

F10 é o juro composto cobrado e C10 é o juro simples.          

A tabela é dinâmica, ou seja, ao fazer qualquer alteração nos valores das células 

que  representam  o  capital,  a  taxa  ou  o  período,  os  demais  valores  são  modificados 

automaticamente. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

 3.2.4 QUARTO ENCONTRO: POUPAR PARA REALIZAR SONHOS 

Este encontro foi um dos que mais chamou a atenção dos alunos envolvidos, pois 

eles queriam ver o valor que precisavam poupar para realizar um sonho, ou quanto teriam 

que guardar mensalmente para juntar o seu primeiro milhão. 

Figura 9: Tabela poupar para realizar sonhos. 

Fonte: (Autor 2019) 

Para realização das tabelas dos encontros anteriores não foi preciso usar nenhuma 

fórmula já existente no Excel. Todavia nessa tabela acima fez-se necessário o uso de uma 

fórmula pré-existente no Excel. 

Para a primeira tabela segue-se o seguinte menu: FÓRMULAS >> FINANCEIRA 

>> VF. Aparecendo a seguinte janela: 

Figura 10: Argumentos da função VF-Valor Futuro. 

Fonte: (Autor 2019) 

Faz-se o preenchimento da taxa, do Nper (período), Pgto (pagamento) e deixa-se 

em branco o VP (valor presente), isso corresponde a dizer: “quanto terei no futuro caso 

aplique X hoje, a uma taxa de  juros Y?” Porém o valor encontrado fica negativo, para 

alterar esse sinal basta colocar o pagamento com o sinal negativo.  

Para a segunda tabela segue-se o seguinte menu: FÓRMULAS >> FINANCEIRA 

>> PGTO. Aparecendo a seguinte janela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11:Argumentos da função PGTO-Valor poupado mensalmente. 

46 

Fonte: (Autor 2019) 

Faz-se  o  preenchimento  da  taxa,  do  Nper  (período),  Vf  (valor  que  se  pretende 

acumular) e deixa em branco o VP (valor presente), isso corresponde a dizer: “que valor 

X devo poupar mensalmente para no futuro ter um valor Y, caso aplique hoje a uma taxa 

de juros Z?” Porém o valor encontrado fica negativo, para alterar esse sinal basta colocar 

o Vf (valor que se pretende acumular) com o sinal negativo. 

3.2.5  QUINTO  ENCONTRO:  FINANCIAMENTO,  TABELA  PRICE  E 

TABELA SAC. 

Neste encontro, que foi o último, contou-se também com o auxílio das fórmulas 

presentes  no  Excel,  para  o  cálculo  do  valor  de  uma  prestação  em  determinado 

financiamento, e para mostrar a diferença entre o financiamento utilizando o sistema Price 

e o SAC. 

Figura 12: Cálculo de um financiamento. 

Fonte: (Autor 2019) 

No cálculo do financiamento foi realizada uma simulação de um financiamento 

veicular  no  valor  de  R$  41000,00  (quarenta  e  um  mil  reais),  com  uma  entrada  de  R$ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

18000,00 (dezoito mil), a uma taxa de 1,8% a. m. (ao mês), fazendo o financiamento do 

saldo devedor em 36 prestações. Para isso seleciona-se a célula C7, que representa o valor 

da prestação no financiamento e usa-se o seguinte menu: FÓRMULAS >> FINANCEIRA 

>> PGTO, fazendo o preenchimento dos campos: taxa com a célula C2, Nper com a célula 

C3, Vp com –C6, e pressiona a tecla “Enter”. Depois disso todos esses valores podem ser 

alterados para o cálculo do valor da prestação.  

Na  Tabela  Price  (Sistema  Francês  de  amortização),  tem-se  prestações  iguais, 

sendo  o  mais  usado  no  mercado  financeiro.  Para  isso  seleciona-se  a  célula  B11,  que 

representa o valor da prestação no financiamento e usa-se o seguinte menu: FÓRMULAS 

>> FINANCEIRA >> PGTO, fazendo o preenchimento dos campos: taxa com a célula 

B4, Nper com a célula B6, Vp com –B3, e pressiona a tecla “Enter”. Depois disso todos 

esses valores podem ser alterados para o cálculo do valor da prestação. Para fixar esses 

valores  coloca-se  o  símbolo  cifrão  “$”  antes  e  depois  de  cada  letra  que  representa  as 

células, ficando assim: ($B$4, $B$6, -$B$3). Na célula C11 que representa o juro também 

fica: (=E10*$B$4), onde E10 representa o saldo devedor, e B4 representa a taxa de juros, 

a partir daí basta selecionar toda a linha 11 e arrastar até a linha que representa a última 

prestação, que nesse caso é a de número 16, e a cada linha temos o valor que será pago 

de juros e o saldo devedor. 

Figura 13: Tabela Price. 

Fonte: (Autor 2019) 

Na tabela SAC (Sistema de Amortização Constante), como o próprio nome já diz, 

tem-se amortizações constantes e prestações decrescentes, sendo o sistema mais usado no 

financiamento imobiliário. Para construção dessa tabela faz-se a seleção da célula C11, 

que representa o juro cobrado no mês e coloca-se (=E10*$B$4), onde E10 representa o 

 
 
 
 
 
48 

saldo devedor e B4 representa a taxa de juros. A amortização é calculada pegando-se o 

valor  a  ser  financiado  representado  pela  célula  B3,  dividido  pelo  período  representado 

pela célula B6. Já o saldo devedor é encontrado pegando o saldo devedor do mês anterior 

subtraído da amortização.  A partir daí basta selecionar toda a linha 11 e arrastar até a 

linha que representa a última prestação que nesse caso é a de número 16, e a cada linha 

temos o valor de cada prestação, dos juros e do saldo devedor.       

Figura 14: Tabela SAC. 

   Fonte: (Autor 2019) 

Reforça-se que essas tabelas foram construídas pelos alunos do 3º ano do curso 

técnico  em  Informática  do  Centro  Estadual  Profissional  Rural  Padre  José  de  Anchieta 

Cortez com o auxílio do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

4.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Neste  capítulo  faz-se  a  análise  dos  dados  colhidos  na  pesquisa  com  alunos  e 

professores e de dados obtidos no teste diagnóstico aplicado após a realização do projeto 

junto  aos  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Técnico  em  Informática,  no  Centro  Estadual 

Profissional Rural Padre José de Anchieta Cortez, na cidade de Colônia do Gurguéia  – 

PI. Tem-se também um questionário para os alunos fazerem a avalição do projeto, dando 

seus pontos de vista acerca das aulas de Matemática Financeira, com o auxílio do software 

Excel, no laboratório de informática. 

4.1  BREVE  PERFIL  DOS  PROFESSORES  DE  MATEMÁTICA  DE  COLÔNIA 

DO GURGUÉIA. 

1)  Você é professor de Matemática da rede pública: 
(     ) No Ensino Fundamental (6º ao 9º ano); 
(     ) No Ensino Médio; 
(     ) Em Ambos. 

Gráfico 1: Você trabalha em qual modalidade de ensino? 

37,5%

37,5%

25,0%

No ensino Findamental (6º ao 9º ano)

No ensino médio

em Ambos

Fonte: (Autor 2019) 

 Teve-se como resultado que 37,5% (trinta e sete e meio por cento) são professores 

somente do Ensino Fundamental e que o mesmo percentual se repete para professores que 

são professores de ambas as modalidades de ensino, tanto o Fundamental (6º ao 9º ano) 

quanto o Ensino Médio e 25% (vinte e cinco por cento) são professores apenas do Ensino 

Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

Conclui-se que mais de um terço dos professores pesquisados trabalham em mais 

de  uma  rede  de  ensino,  a  municipal,  responsável  pelo  Ensino  Fundamental  e  a  rede 

estadual, que oferta o Ensino Médio na cidade de Colônia do Gurguéia – PI. Isso nos leva 

a uma outra situação que é a questão do excessivo número de aulas que estes professores 

ministram  em  uma  semana,  uma  vez  que  esses  que  trabalham  em  ambas  as  redes  de 

ensino,  municipal  e  estadual,  laboram  60  horas  semanais,  chegando  a  ministrar  até  39 

aulas por semana. 

Sabe-se que o professor que trabalha mais de 40 horas semanais dificilmente terá 

tempo  para  participar  de  um  grupo  de  pesquisa,  de  uma  capacitação,  uma  formação 

continuada,  pois  a  realidade  da  maioria  das  redes  municipais  e  estaduais  de  ensino  no 

Brasil  é  de  desvalorização  do  professor,  sendo  por  isso  que  eles  tendem  a  trabalhar  o 

máximo possível a fim de garantir suas necessidades materiais. 

2)  Há quanto tempo você é professor de Matemática? 
(    ) 1 a 5 anos 
(    ) 6 a 10 anos 
(    ) 11 a 15 anos 
(    ) mais de 15 

Gráfico 2: A quanto tempo você é professor de Matemática? 

12,5%

37,5%

25,0%

25,0%

1 a 5 anos

6 a 10 anos

11 a 15 anos

mais de 15

Fonte: (Autor 2019) 

Percebe-se que a maioria dos professores estão em início de carreira, pois 37,5% 

(trinta  e  sete  e  meio  por  cento)  estão  lecionando  Matemática  entre  um  e  cinco  anos. 

Professores que estão na ativa entre seis e dez anos, representam 25% (vinte e cinco por 

cento), mesmo percentual dos professores que atuam entre onze e quinze anos. E o menor 

 
 
 
 
     
 
51 

percentual,  que  corresponde  a  12,5%  (doze  e  meio  por  cento),  está  relacionado  aos 

professores que ministram aulas de Matemática há mais de quinze anos. 

Como a grande maioria está no início da carreira como professor de Matemática, 

espera-se encontrar professores motivados, buscando técnicas diferenciadas daquelas que 

costumeiramente vem sendo empregadas no ensino de  Matemática sem  muito sucesso, 

porém como veremos nas demais respostas não é isso que acontece, pois a maioria dos 

professores tendem a copiar as práticas metodológicas dos seus antigos professores, e, as 

universidades que formam os profissionais da educação são muito conteudistas e pouco 

ensinam como levar metodologias diferenciadas para facilitar a aprendizagem. 

3)  Você tem licenciatura em Matemática? 

(   )  Sim  
(  )  Não  (Em  caso  de  marcar  essa  opção,  qual  a  sua  formação?  ( 
____________________ )  

Gráfico 3: Você tem licenciatura em Matemática? 

25,0%

75,0%

Sim não

Fonte: (Autor 2019) 

Espera-se que todo professor trabalhe na sua área de formação, porém não é o que 

se observa nessa situação, já que temos 25% (vinte e cinco por cento) dos professores que 

atuam  ministrando  aulas  de  Matemática  com  uma  outra  formação.  Nesse  caso  tem-se 

professores  formados  em  Licenciatura  Plena  em  Normal  Superior  e  em  Licenciatura 

Plena em Ciências Biológicas.  

Sabe-se  que  ter  professores  ministrando  aulas  de  disciplinas  nas  quais  não  são 

formados não é exclusividade da Matemática. Em reportagem da Folha de São Paulo de 

janeiro de 2017, relata-se que:  

 
 
 
 
 
 
52 

Dos 494 mil docentes que trabalham no Ensino Médio, 228 mil (46,3%) atuam 
em  pelo menos  uma  disciplina  para  a  qual não  têm  formação.  O número  de 
professores com formação adequada em todas as aulas dadas representa 53,7% 
do total. 
... Os dados são do Censo Escolar de 2015 e foram tabulados pelo Movimento 
Todos Pela Educação. Na comparação com 2012, o quadro praticamente não 
se alterou. (SALDAÑA, PAULO, 2017) 

Fazendo  a  relação  com  a  Matemática,  podemos  observar  ainda  na  mesma 

reportagem da Folha de São Paulo, os índices dos professores que lecionam Matemática 

e das disciplinas com maior defasagem em relação a formação: 

Sociologia,  filosofia  e  artes registram  os  piores resultados. Física  e  química 
aparecem na  sequência,  com  um número  maior  de  docentes  sem habilitação 
para a área. Somente 27% dos professores que lecionam física no Brasil, por 
exemplo, têm a formação na área. Há mais licenciados em matemática dando 
essas aulas: são 29,8%. Em todo o país, 67,5% dos professores de matemática 
têm formação na área. (SALDAÑA, PAULO, 2017) 

 Com  relação  a  todas  as  disciplinas,  a  reportagem  acima  mencionada  faz  uma 

análise de todos os estados da federação com seus respectivos percentuais de professores 

que atuam em disciplinas nas quais são formados. 

Gráfico 4: % de professores formados na área em que atuam, por UF 

71 72 73 73

65 67

60 62

53 53 54 54 55 55

42 42 43 44 46 46

49

39 40

36

31

27 29

80

70

60

50

40

30

20

10

0

MT BA AM AC GO RR PA TO MA PE CE ES SC AL RO PB RN PI SP RS MS MG RJ SE AP PR DF

Fonte: Adaptado(SALDAÑA, PAULO, 2017) Censo Escolar 2015/Todos pela Educação. 

Observa-se, com os dados aqui apresentados na pesquisa local e os dados do censo 

escolar 2015/INEP, que o índice de professores que lecionam Matemática com formação 

adequada  são  respectivamente  de  75%  (setenta  e cinco  por  cento)  e  67,5%  (sessenta  e 

sete e meio por cento). E, comparando o percentual geral de todas as disciplinas ao de 

Matemática  no  município  em  que  foi  realizada  a  pesquisa,  nosso  resultado  também  é 

melhor que o índice nacional, considerando todas as disciplinas, este corresponde a 46,3% 

 
 
 
 
 
 
 
53 

(quarenta e seis vírgula três por cento) de professores lecionando disciplinas diferentes 

da  sua  formação.  A  nível  estadual  o  índice  corresponde  a  55%  (cinquenta  e  cinco  por 

cento),  como  nos  mostra  o  gráfico  acima.  Sendo  assim,  espera-se  que  o  nível  de 

conhecimento em Matemática dos alunos envolvidos na pesquisa seja melhor que a média 

nacional, e consequentemente, que a média estadual. Verificaremos mais adiante quando 

detalharmos os resultados obtidos pelos alunos da nossa pesquisa. 

Na continuação do questionário com os professores, pergunta-se: 

4)  Sua escola possui laboratório de computação? 

(     ) Sim 
(     ) Não 

O resultado que se obteve está registrado no gráfico a seguir. 

Gráfico 5: Sua escola possui laboratório de informática? 

Sua escola possui laboratório de informática?

20,0%

80,0%

Sim Não

Fonte: (Autor 2019) 

É  possível  constatar  que  80%  (oitenta  por  cento)  dos  professores  pesquisados 

trabalham  em escola sem o auxílio de um  laboratório de informática, visto que apenas 

uma das três escolas, possui tal suporte de ensino. 

Em pesquisa realizada pela (CETIC.BR) em parceria com a UNESCO, no ano de 

2017, sobre o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação nas escolas brasileiras 

– TIC, constatou-se que 64% (sessenta e quarto por cento) das escolas urbanas do Brasil 

possuem  laboratório de informática. Esse  nível é  reduzido mais ainda quando  levamos 

em conta somente o Nordeste, onde apenas 46% (quarenta e seis por cento) das escolas 

contam com essa ferramenta de ensino. Mesmo assim esses valores, tanto a nível nacional 

como a nível regional, são superiores ao encontrado na nossa cidade. 

 
 
 
 
  
 
 
54 

5)  Sua escola possui laboratório de Matemática? 

(     ) Sim 
(     ) Não 

O resultado da pesquisa para essa pergunta encontra-se no gráfico abaixo. 

Gráfico 6: Sua escola possui laboratório de Matemática? 

Sua escola possui laboratório de Matemática?

0,0%

100,0%

sim não

Fonte: (Autor 2019) 

A  BNCC  destaca  a  importância  de  aulas  diversificadas  e  cita  a  relevância  dos 

laboratórios não só para a Matemática, mas para todas as áreas do conhecimento: 

Laboratórios: supõem atividades que envolvem observação, experimentação e 
produção em uma área de estudo e/ou o desenvolvimento de práticas de um 
determinado campo (línguas, jornalismo, comunicação e mídia, humanidades, 
ciências da natureza, Matemática etc.). (BNCC, 2018, p. 472) 

Nenhuma das escolas de nossa cidade possui laboratório de Matemática. Sabe-se 

que com a ciência moderna e o crescimento do método científico no ensino, torna-se uma 

tendência cada vez mais presente na educação o uso de laboratórios como mecanismo de 

produção  de  conhecimento.  Esse  método  consiste  em  aprender  com  experiências  que 

mostram a aplicabilidade do conteúdo Matemático. 

6)  Você utiliza recursos tecnológicos em suas aulas? Quais? Com que frequência? 

As  respostas  foram  variadas,  mas  todos  disseram  que  costumam  usar.  Dos oito 

professores  que  participaram  da  pesquisa,  6  deles  dizem  usar  com  regularidade  e  dois 

deles  afirmam  que  raramente  utilizam.  Os  recursos  tecnológicos  mais  citados  foram  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

lousa digital, que apareceu quatro vezes, seguida da calculadora, que é citada duas vezes, 

além destes são mencionados também, o data show e o computador.  

Chamou a atenção o raro aparecimento da calculadora, e fica um questionamento: 

será que os professores realmente não utilizam a calculadora em suas aulas ou eles não 

consideram a mesma uma tecnologia? Entende-se que tecnologia é tudo aquilo que pode 

facilitar  as  atividades  humanas,  e  particularmente,  a  calculadora  contribui  e  agiliza  na 

resolução de problemas matemáticos, especialmente nos de Matemática Financeira. 

Percebe-se também o baixíssimo uso de computadores, e consequentemente, de 

softwares que possam contribuir com o ensino aprendizagem. E, às vezes, o computador 

é utilizado apenas, juntamente com o data show, para fazer a exposição do conteúdo do 

livro didático, sem trazer nada de novidades.  Da mesma forma, a lousa digital também é 

utilizada não como um recurso inovador, mas como um data show portátil, que dispensa 

o uso do computador. 

Diante desse  levantamento podem-se retirar alguns questionamentos. Apesar da 

maioria  dos  professores  estarem  iniciando  na  carreira  docente,  poucos  trazem  a 

preocupação de estar modificando a forma como a Matemática é ensinada, pois quando 

o professor tem vários anos de docência costuma-se dizer que ele se acomodou. Então, 

por que será que as novas gerações de professores continuam  com as antigas práticas? 

Será que a universidade está preparando realmente o professor para enfrentar esse mundo 

que a cada dia fica mais tecnológico? 

Não  podemos  esquecer  também  que  duas,  das  três  escolas  envolvidas  nesse 

questionário,  não  possuem  laboratório  de  informática,  e  em  nenhuma  das  três  há 

laboratório de Matemática. Além disso, entre os professores com mais tempo de docência 

poucos tem habilidades com as novas tecnologias, pois nesse sentido não são capacitados 

pela sua rede de ensino. 

7)  Você ministra aulas de Matemática Financeira para seus alunos? Até que nível (que 

conteúdos)? 

Pressupõe-se  que  o  ensino  de  Matemática  Financeira  deva  acontecer  desde  as 

séries iniciais do Ensino Fundamental, porém dois dos professores questionados relatam 

que não ensinam Matemática Financeira, lembrando que os professores envolvidos são 

do Ensino Fundamental anos finais e do Ensino Médio. Pode ser que esses professores 

sejam de turmas do 5º e 6º ano do Ensino Fundamental, por esse motivo não trabalharam 

o  conteúdo.  Os  demais  professores  afirmam  trabalhar  juros  simples  e  compostos, 

 
 
 
56 

porcentagem,  regra  de  três,  descontos  e  acréscimos,  sistemas  de  financiamentos  e  a 

Matemática Financeira presente no cotidiano dos alunos. 

8)  Você utiliza aulas práticas para trabalhar os conteúdos de Matemática Financeira? 
Em  caso  de  “sim”  para  a  pergunta  anterior  explique  como  são  essas  aulas.  Desta 
forma os alunos são capazes de relacionar os conteúdos de Matemática Financeira 
vistos em sala de aula com a prática cotidiana? 

Para essa pergunta as respostas foram bem variadas, mas também preocupantes, 

pois  as  aulas  práticas  não  são  metodologias  muito  utilizadas  pelos  professores 

questionados. Como dois já afirmaram que não trabalham esse conteúdo com seus alunos, 

deixaram essa alternativa sem resposta, dois dizem não trabalhar aulas práticas, um relata 

que trabalha “mais ou menos”, e os outros três afirmam trabalhar a Matemática Financeira 

de maneira prática, porém um não menciona como trabalha essa prática, outro diz que: “ 

Os problemas propostos são sempre problemas que refletem a realidade”, apenas um diz 

pedir aos seus alunos para realizarem uma pesquisa de levantamento de preços e possíveis 

descontos em lojas e comércios da cidade. Esse último é o que mais se aproxima de uma 

aula prática, entretanto apenas essa maneira de trabalhar a Matemática Financeira não é 

suficiente para trabalharmos nas modalidades de ensino envolvidas na pesquisa. 

9)  Que contribuições o estudo de Matemática Financeira pode trazer para a vida pessoal 

do aluno? 

Em  relação  a  esse  questionamento  todos  relatam  a  importância  da  Matemática 

Financeira  no  cotidiano  dos  alunos,  porquanto  para  alguns  o  estudo  desses  conteúdos 

pode levá-los a tornarem-se consumidores conscientes, para que assim possam ter uma 

vida  financeira  equilibrada.  Vejamos  o  que  relatou  o  professor  y:  “pode  torná-los 

consumidores  conscientes  capazes  de  escolherem  as  melhores  opções,  e, 

consequentemente, pessoas com a vida financeira mais saudável. 

Reforçando  a  importância  da  Matemática  Financeira  um  outro  professor  x  diz: 

“Creio que deve ser um assunto mais valorizado porque certamente traz benefícios para 

a vida do aluno, bem como, serve de base para a fase da vida adulta”. Isso mostra que o 

pensamento do professor vem ao encontro do objetivo dessa pesquisa, pois pretendemos 

proporcionar  conhecimentos  de  Matemática  Financeira  para  que  os  alunos  consigam 

tomar decisões em diversas áreas do conhecimento, inclusive em situações problema do 

dia a dia. 

 
 
 
   
 
 
57 

10) A utilização de recursos computacionais e da calculadora pode facilitar a resolução 

das atividades referente à Matemática Financeira? Por quê?     

Sete dos oitos professores dizem que acham importante o uso de tecnologias no 

ensino desse conteúdo, pois além de ser um instrumento facilitador na hora dos cálculos, 

ainda estimulam os alunos a trabalharem com mais entusiasmo, já que tais ferramentas 

prendem a atenção dos  mesmos. Vejamos o que descreve o professor z: “Sim, pois os 

cálculos envolvidos para muitos é difícil quando feitos a mão, e às vezes desnecessário 

pois no dia a dia a tecnologia é acessível a maioria”. 

Entretanto,  um  dos  professores  envolvidos  diz  não  achar  importante  tais 

tecnologias. Veja a sua resposta: “Eu prefiro ensinar a prática “manual” e, somente em 

casos  raros  permito  a  calculadora”.  Verifica-se  nesse  sentido  que  ainda  existem 

professores que não diversificam a sua metodologia, procurando ferramentas que possam 

facilitar a resolução de problemas. É claro que o fazer manual também é importante, mas 

não pode se fechar para as tecnologias que cercam os alunos e que podem tornar as aulas 

mais atrativas. 

11) Você conhece o software Excel? Faz utilização do mesmo nas aulas de Matemática 

Financeira? 

Todos os professores dizem conhecer o software, contudo nenhum faz a utilização 

do mesmo em sala de aula, alguns relatam que um dos motivos é a escola não contar com 

um laboratório de informática. Isso é preocupante, pois em pleno século XXI, tempo da 

tecnologia e da informação, ainda existem escolas que mesmo tendo a função de formar 

um  cidadão  preparado  para  exercer  sua  cidadania  de  maneira  crítica,  não  possuem  tal 

laboratório, nos quais o uso não se restringiria apenas ao ensino de Matemática, mas de 

todas as disciplinas curriculares. 

4.2 VISÃO DOS ALUNOS DO 9º ANO SOBRE A MATEMÁTICA FINANCEIRA 

E A PRÁTICA PEDAGÓGICA DO SEU PROFESSOR. 

Do  questionário  com  os  alunos  do  9º  ano  obtivemos  os  seguintes  dados 

demostrados a seguir. Os dois primeiros questionamentos estão relacionados a idade e ao 

sexo, representados na tabela abaixo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Tabela 1: Alunos do 9º ano por idade e sexo. 

SEXO 
MASCULINO 
FEMININO 
TOTAL 
% 

13 

3 
8 
11 
13,9 

14 

12 
18 
30 
38,0 

IDADE 
15 

16 

11 
12 
23 
29,1 
Fonte: (Autor 2019) 

6 
4 
10 
12,7 

17 

3 
2 
5 
6,3 

TOTAL 

35 
44 
79 

% 

44,3 
55,7 

   Pelos dados obtidos pode-se observar que a maior predominância de alunos é do 

sexo  feminino,  sendo  um  reflexo  da  composição  da  população  brasileira.  Pela  nossa 

legislação  a  criança  deve  ingressar  no  Ensino  Fundamental  aos  6  anos  de  idade  ou 

completá-los até abril do ano de ingresso, portanto ele deve estar no 9º ano entre 14 e 15 

anos, assim temos um índice de 12,7% de alunos de 16 anos e 6,3% de alunos de 17 anos, 

representando um total de 19% de alunos com distorção idade-série8, o que demonstra 

que esses alunos foram reprovados pelo menos uma vez. Segundo dados do (INEP, 2019), 

o censo escolar 2018, traz que a distorção no 9º ano do Ensino Fundamental é de 24,7%, 

conclui-se então que a escola pesquisada está abaixo da média nacional, porém ainda é 

um índice alto e merece atenção dos gestores locais, pois isso pode acarretar numa baixo 

autoestima e consequentemente desinteresse por parte dos mesmos, o que pode prejudicar 

o seu aprendizado. 

2)  Seu  professor  utiliza  recursos  tecnológicos  em  suas  aulas  de  Matemática?  Quais? 

Com que frequência? 

Pelos  dados  coletados  tem-se  que  apenas  30%  dos  alunos  afirmam  que  seu 

professor  utiliza  recursos  tecnológicos  em  suas  aulas  de  Matemática,  no  entanto  esses 

ainda usam com uma baixa frequência. Os itens tecnológicos mais citados pelos alunos 

foram:  calculadoras,  lousa  digital  e  celular,  o  computador  não  foi  citado  por  nenhum 

deles,  todavia  isso  se  justifica  pelo  motivo  desta  escola  não  possuir  laboratório  de 

informática. 

Para melhor representar o que foi respondido pelos alunos fez-se o uso do seguinte 

gráfico: 

8 Expressa o percentual de alunos, em cada série, com idade superior à idade recomendada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
Gráfico 7:Seu professor usa recursos tecnológicos em suas aulas de 

Matemática? 

Seu professor usa recursos tecnológicos?

59 

3%

30%

67%

SIM

NÃO

NÃO RESPONDEU

Fonte: (Autor 2019) 

3)  Você já estudou Matemática Financeira? Até que nível (quais conteúdos)?  

Gráfico 8: Você já estudou Matemática Financeira? 

Você já estudou matemática financeira?

4%

24%

72%

SIM

NÃO

NÃO SABE/ NÃO RESPONDEU

Fonte: (Autor 2019) 

Pelos dados coletados pode-se ver que 72% dos alunos dizem que já estudaram 

Matemática  Financeira,  24%  afirmam  que  não  estudaram  e  4%  não  sabem  ou  não 

responderam. O número de alunos que afirmam não ter estudado esse conteúdo é alto e 

isso  é  preocupante  dado  a  relevância  do  conteúdo  para  a  vida  profissional  e 

principalmente  pessoal,  no  que  diz  respeito  a  questão  financeira.  Dentre  os  conteúdos 

mais  citados  por  eles  como  já  vistos  na  área  pesquisada  estão:  porcentagem,  juro, 

descontos,  financiamento,  inflação,  acréscimos,  fração,  proporção,  potência  e  raiz 

quadrada. Isso também é preocupante, pois tem conteúdos como raiz quadrada, que não 

 
 
 
 
 
 
60 

se encaixam na área de Matemática Financeira, podendo elevar ainda mais o número de 

alunos que não estudam tal conteúdo. Outro fator que pode ser levado em conta é a forma 

como as aulas desses conteúdos foram ministradas ao longo do Ensino Fundamental, pois 

pode  não  ter  chamado  a  atenção  dos  alunos  e  por  isso  eles  não  lembram  de  já  terem 

estudado. 

4)  Seu professor ministra aulas prática de Matemática Financeira? Como são essas 

aulas? 

Pode-se verificar as respostas para esse questionamento através do gráfico abaixo. 

Gráfico 9:Seu professor ministra aulas de Matemática Financeira? 

Seu professor ministra aulas prática de 
Matemática Financeira? 

3% 4%

16%

77%

SIM

NÃO

AS VEZES

NÃO RESPONDEU

Fonte: (Autor 2019) 

 Tem-se que um número muito alto de estudantes, 77%, relatam não terem aulas 

práticas de Matemática Financeira, e em alguns relatos pode-se verificar que eles não têm 

aula prática de nenhum conteúdo matemático. Vejamos: 

Aluno 1: “Não ela não ministra aula prática”. 

Aluno  2:  “Ele  passa  os  conteúdos  no  quadro  explica  e  só  depois  passa  alguma 

atividade”. 

Aluno 3: “Ministra igual outras aulas”. 

Aluno 4: “Não só nos aprofundamos no livro mesmo”. 

Aluno 5: “Ele nunca praticou aula prática”. 

Aluno 6: “Não, ele só faz o básico do básico e nem bota ordem na sala”. 

Observa-se até casos de professor que não consegue domínio da turma, o que pode 

refletir  em  um  ambiente  de  difícil  aprendizagem.  Observa-se  também  muitas  aulas 

corriqueiras de quadro, pincel e livro, prática que não deve ser substituída por completo, 

 
 
 
 
 
 
 
61 

mas  deve  ter  uma  diversificação  com  uso  da  tecnologia  e  aulas  práticas  buscando 

entrelaçar o conteúdo da sala com a vivência do dia a dia. 

Dos  16%  que  mencionam  ter  aulas  práticas,  a  maioria  deles  veem  atividades 

contextualizadas  como  aulas  práticas,  e  sabe-se  que  exercícios  dessa  natureza  são 

importantes, mas, não podem ser considerados como tal. 

5)  Que contribuições o estudo de Matemática Financeira pode trazer para a sua vida 

pessoal? 

Sobre essa situação foram diversificadas as respostas, umas levando para o lado 

profissional, como o aluno 7 “O estudo da Matemática pode trazer para minha vida a 

facilidade  de  conseguir  um  bom  trabalho”,  o  aluno  8  “Pode  sim,  tipo  você  pega  um 

trabalho que mexa com juros, totais, descontos, você pode ir longe com seu trabalho”, o 

aluno 9 “Pode trazer várias coisas, por exemplo, um bom emprego”. Outros acham que 

só é necessário para quem vai fazer faculdade na área, como o aluno 10 “Pela faculdade 

que eu quero fazer, isso não importa muito”. Alguns não responderam, e a grande maioria 

acha o assunto relevante para uma vida financeira saudável no dia a dia. Vejamos algumas 

respostas:  o  aluno  11  “No  nosso  cotidiano  nos  deparamos  com  várias  situações  que 

precisamos  saber,  como  calcular  porcentagem,  juros  e  etc.”,  o  aluno  12  “Podemos 

aprender  melhor  a  administrar  o  dinheiro”,  o  aluno  13  “Ela  pode  trazer  muitas 

oportunidades para a minha vida, mais conhecimento, posso me aprofundar mais sobre 

essas questões de porcentagens trazendo mais benefícios para minha vida”, o aluno 14 

“O  estudo  de  Matemática  Financeira  contribui  com  o  dia  a  dia  das  pessoas,  com  as 

finanças da casa e saber valorizar o que temos aprendendo tudo sobre desconto, etc.”. 

Houve também quem colocasse a sua importância para quem pensa em abrir um negócio 

próprio,  como  o  aluno  15  “Se  quiser  construir  seu  próprio  negócio  ou  estudar 

administração para trabalhar futuramente”. Contudo, também teve aluno que achasse 

que a Matemática Financeira não traz contribuição alguma. 

6)  A  utilização  de  recursos  computacionais  e  da  calculadora  pode  facilitar  a  resolução 

das atividades referente à Matemática Financeira? Por quê? 

Sobre essa situação percebe-se no gráfico a seguir que grande parte dos alunos, 

87%  demonstram  que  os  recursos  computacionais  e  a  calculadora  podem  chamar  a 

atenção dos mesmos para essa disciplina, que alguns têm dificuldade. No entanto 13% 

dos alunos dizem que não acham importante ou não sabem informar se isso pode ser uma 

 
 
 
 
 
62 

ferramenta facilitadora. Veja o posicionamento de um desses: aluno 16, “Não, porque se 

a pessoa ficar usando a calculadora não vai aprender nada, porque só a pessoa botar a 

conta ali e ter só o resultado e não saber fazer os cálculos não adianta nada”. Essa visão 

pode ser contraditória, pois se ele obtiver o resultado correto provavelmente saberá como 

é feita a operação, já que se não tiver o conhecimento prévio do conteúdo provavelmente 

recurso nenhum poderá lhe ser útil.    

Gráfico 10: A utilização de recursos computacionais e da calculadora pode facilitar a 
resolução das atividades referente à Matemática Financeira? 

Recursos computacionais e calculadora pode 
facilitar a resolução das atividades matemáticas ?

4%

9%

87%

SIM

NÃO

NÃO SABE/ NÃO RESPONDEU

 Fonte: (Autor 2019) 

7)  Você conhece o software Excel? Faz Utilização do mesmo nas aulas de Matemática 

Financeira? 

Ao observar o gráfico 11 observa-se que Boa parte dos alunos, 77% não conhecem 

o software Excel, um número bem elevado já que é um programa que existe na maioria 

dos computadores, apenas 20% afirmam conhecer tal software, e desses apenas 5% dizem 

utilizá-lo nas aulas de Matemática Financeira. Aqui deve haver uma contradição já que a 

escola não possui laboratório de informática, e um dos alunos que respondeu conhecer e 

utilizar  o  mesmo  nas  aulas  de  Matemática  Financeira  respondeu  “não”  ao  sétimo 

questionamento relacionado a essa pesquisa que perguntava se a utilização de recursos 

computacionais facilitaria a resolução das atividades do referido conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Gráfico 11: 9º ano. Você conhece o software Excel? Faz Utilização do mesmo 

nas aulas de Matemática Financeira? 

Você conhece o software Excel? Faz Utilização do 
mesmo nas aulas de Matemática Financeira?

3%

5%

15%

77%

SIM/NÃO UTILIZA

NÃO

SIM/UTILIZA

NÃO RESPONDEU

Fonte: (Autor 2019) 

8)  Defina com suas palavras os seguintes temas: 

a)  Acréscimos:  
b)  Descontos:  
c)  Inflação:  
d)  Juros:  
e)  Financiamento: 

Para esses questionamentos fez-se um resumo na tabela 2. Pode-se verificar que 

os alunos se saíram melhor nas respostas dadas aos itens b e d, pois provavelmente sejam 

conteúdos  que  eles  tenham  contatado  na  sua  vivência,  visto  que  descontos  e  juros  são 

empregados  em  várias  atividades  diárias.  Já  boa  parte  dos  alunos  cerca  de  67,1%  não 

conseguiram definir inflação, talvez por não ser algo que chame tanta atenção como nos 

anos  90.  Outros  motivos  devem  ser  o  fato  de  lerem  e  assistirem  poucas  matérias 

jornalísticas  relacionadas  ao  tema  de  economia  e  os  livros  didáticos  do  Ensino 

Fundamental não darem uma ênfase a tal assunto. Chamou atenção também a taxa alta de 

46,8% de erro na definição de financiamento, pois é sabido que a maioria das famílias 

possuem  algum  bem  financiado,  seja  um  veículo,  um  imóvel  ou  um  eletrodoméstico. 

Reforçando que não se pediu a definição totalmente correta, mas que eles dessem pelo 

menos uma ideia de cada tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2: Como os alunos definem alguns conceitos relacionados a Matemática 

64 

TIPO DE 
RESPOSTA 
CORRETA 
ERRADA 
NÃO 
RESPONDEU/NÃO 
SABE 

Financeira. 
                           ALTERNATIVAS 
D 
% 

% 

% 

B 

C 

A 

% 

E 

% 

37 
21 

46,8 
26,6 

39 
24 

49,4 
30,4 

7 
19 

8,9 
24,0 

51 
6 

64,6 
7,6 

10 
32 

12,7 
40,5 

21 

26,6 

16 

20,2 

53 

67,1 

22 

27,8 

37 

46,8 

Fonte: (Autor 2019) 

Nas questões a seguir propostas aos alunos do 9º ano, da Unidade Escolar Dom 

Avelar  Brandão  Vilela  no  ano  de  2018,  tenta-se  averiguar  o  seu  domínio  no  tema 

pesquisado,  com  exercícios  contextualizados,  conhecimentos  na  área  de  descontos, 

acréscimos, juros simples e compostos. Segue abaixo as cinco questões, uma tabela e um 

gráfico com o resumo das respostas dadas. 

1)  Uma televisão custa em certa loja R$ 950,00; comprando à vista a loja oferece um 

desconto de 10%. Qual o valor da televisão no pagamento à vista? 

2)  Um quilograma de carne que custava R$ 20,00 sofreu um aumento de 15%. Qual o 

preço do quilograma de carne agora? 

3)  Pedro esqueceu de pagar a conta de água no valor de R$ 50,00; e só pagou um mês 
depois, porém a companhia de água cobra juros de 3% ao mês. Qual o valor pago de 
juros por Pedro? 

4)  Maria  fez  um  investimento  de  R$  500,00  durante  3  meses  no  sistema  de  juros 

compostos com uma taxa de 2% ao mês. Qual o montante obtido por Maria? 

5)  Felipe  comprou  uma  bola  que  custava  80  reais,  como  não  tinha  todo  o  dinheiro, 
pagou no ato da compra 50 reais e ficou devendo o restante que deverá ser pago em 
30 dias com um acréscimo de 8%. Qual será o valor pago por Felipe? 

Pode-se averiguar que as questões propostas tentam mostrar situações possíveis 

no  cotidiano  desses  alunos,  e  o  maior  índice  de  acerto  foi  de  43%  na  questão  2, 

relacionado  a  acréscimos  simples.  Houve  também  2,5%  desses  alunos  que  fizeram  de 

maneira incompleta, ou seja, faltou a devida atenção para diagnosticar o que realmente a 

questão pedia, pois esses colocam apenas o aumento e não o novo valor do quilograma 

de carne, outra alternativa que chamou atenção pelo índice de 41,8% foi a questão 1, que 

está relacionada a desconto simples, pois na  mesma teve ainda 6,3%  que respondeu a 

questão de forma parcial, ou seja, colocou o valor do desconto mas não deu o valor a ser 

pago pela televisão após esse desconto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3: Questões de Matemática Financeira propostas ao 9º ano com índices 

65 

TIPO DE 
RESPOSTA 
CORRETA 
ERRADA 
NÃO 
RESPONDEU/NÃO 
SABE 
INCOMPLETA 

1 

33 
24 

17 
5 

de acertos e erros. 
                           QUESTÕES 
% 
% 
% 

2 

3 

4 

% 

5 

% 

41,8 
30,4 

21,5 
6,3 

34 
28 

15 
2 

43,0 
35,5 

19,0 
2,5 

10 
29 

18 
22 

12,7 
36,7 

22,8 
27,8 

3 
54 

22 
0 

3,8 
68,4 

27,8 
0 

25 
30 

23 
1 

31,6 
38,0 

29,1 
1,3 

Fonte: (Autor 2019) 

Merece um olhar especial a questão 4, relacionada a juros compostos em que o 

índice de acertos foi de apenas 3,8%, 64,4% de erros e 27,8% nem tentaram responder, 

vale apena ressaltar que os mesmos tiveram o auxílio da calculadora para realização dessa 

tarefa, mesmo assim obteve-se um índice elevado de erro, portanto esse conteúdo merece 

mais um pouco de atenção por parte dos professores. 

No gráfico a seguir mostraremos o número de alunos com a devida quantidade de 

acertos de questões. 

Gráfico 12: Número de alunos do 9º ano com o devido índice de acertos. 

Número de alunos com o devido índice de 
acertos.

2,5% 2,5%

19,0%

19,0%

13,9%

43,0%

zero

uma

duas

tres

quatro

cinco

   Fonte: (Autor 2019) 

Muito preocupante ver que 43% dos alunos não conseguiram acertar nenhuma das 

questões propostas, e apenas 5% acertaram quatro questões ou mais, isso nos mostra que 

a  realidade  da  Matemática  Financeira  não  se  difere  da  Matemática  com  um  todo,  pois 

segundo (SAEB, 2018), Sistema de Avaliação da Educação Básica em 2017 mostra que 

a escola pesquisada está no nível 2 em uma escala que vai de do 1 ao 9 nos conhecimentos 

relacionados a Matemática.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
66 

Desta  maneira  o  resultado  da  nossa  pesquisa  se  assemelha  em  muito  com  o 

resultado de análise nacional.  

4.3 VISÃO DOS ALUNOS DO 3º ANO SOBRE A MATEMÁTICA FINANCEIRA 

E A PRÁTICA PEDAGÓGICA DO SEU PROFESSOR. 

Para  fazer  esse  levantamento,  encaminhou-se  a  duas  escolas.  Uma  de  Ensino 

Médio  regular,  a  Unidade  Escolar  Agostinho  Reis,  que  possui  uma  turma,  em  que  24 

alunos  participaram,  e  outra,  no  Centro  Estadual  Profissional  Rural  Padre  José  de 

Anchieta Cortez, que possui duas turmas de Ensino Médio integrado ao Técnico, sendo 

uma turma Técnico em Agropecuária, com 13 alunos participantes e a outra Técnico em 

Informática, com 25 alunos.  

Por  serem  turmas  de  modalidades  diferentes  faremos  a  análise  separadamente, 

turma  por  turma,  no  que  tange  ao  desempenho  deles  nas  questões  de  Matemática 

Financeira presentes no questionário, para vermos se a modalidade técnica tem alguma 

interferência no rendimento dos alunos, visto que nessa modalidade, na rede estadual do 

Piauí, os alunos contam apenas com duas aulas de Matemática por semana, enquanto que 

na turma de Ensino Médio regular eles possuem quatro aulas semanais. 

O  restante  do  questionário  é  similar  ao  aplicado no  9º  ano, tentando  identificar 

como são suas aulas de  Matemática e que conhecimentos eles possuem relacionados a 

Matemática Financeira. Então faremos a análise dos dados colhidos no questionário com 

os alunos do 3º ano, nas três turmas envolvidas na pesquisa. 

Tabela 4: Alunos do 3º ano regular por idade e sexo. 

SEXO 
MASCULINO 
FEMININO 
TOTAL 
% 

16 

2 
2 
4 
16,6 

17 

1 
8 
9 
37,5 

IDADE 
18 

19 

20 

5 
2 
7 
29,2 

1 
1 
1 
0 
2 
1 
8,3 
4,2 
   Fonte: (Autor 2019) 

22 

1 
0 
1 
4,2 

TOTAL 

11 
13 
24 
100 

% 

45,8 
54,2 
100 

Tabela 5:Alunos do 3º ano técnico em agropecuária por idade e sexo 

SEXO 
MASCULINO 
FEMININO 
TOTAL 
% 

16 

0 
0 
0 
0 

17 

3 
3 
6 
46,2 

IDADE 
18 

19 

20 

3 
1 
4 
30.7 

1 
0 
0 
1 
1 
1 
7,7 
7,7 
   Fonte: (Autor 2019) 

21 

0 
1 
1 
7,7 

TOTAL 

7 
6 
13 
100 

% 

53,8 
46,2 
100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 6:Alunos do 3º ano técnico em informática por idade e sexo 

67 

16 

17 

IDADE 
18 

19 

20 

21 

TOTAL 

% 

SEXO 
MASCULINO 
FEMININO 
TOTAL 
% 

3 
6 
9 
36 

0 
2 
1 
1 
1 
3 
4 
12 
   Fonte: (Autor 2019) 
Assim como no 9º ano, observa-se que no último ano do Ensino Médio há uma 

11 
14 
25 
100 

44 
56 
100 

2 
2 
4 
16 

4 
4 
8 
32 

0 
0 
0 
0 

predominância  de  alunos  do  sexo  feminino.  Pela  legislação  brasileira  a  criança  deve 

ingressar no Ensino Fundamental aos 6 anos de idade ou completá-los até abril do ano de 

ingresso,  portanto  ele  deve  estar  no  3º  ano  do  Ensino  Médio  entre  17  e  18  anos. 

Analisando os dados colhidos tem-se um índice de distorção idade-série de 16,7%, 23,1% 

e  16%,  respectivamente,  nas  turmas  do  Ensino  Médio  regular,  do  Ensino  Técnico  em 

Agropecuária e do Ensino Técnico em Informática. Segundo os dados（SAEB，2018）

, no ano de 2017 o índice nacional foi de 28,2%, concluindo-se que o índice em Colônia 

do Gurguéia-PI encontra-se abaixo do nacional, porém muito longe do ideal, que seria se 

aproximar do zero, e o índice mais preocupante é do curso técnico em agropecuária que 

atinge 23,1%. 

3)  Seu professor utiliza recursos tecnológicos em suas aulas de Matemática? Quais? 

Com que frequência? 

No gráfico 13 pode-se verificar que 89% dos alunos dizem que o seu professor 

não  utiliza  recursos  tecnológicos,  ou  seja,  um  número  altíssimo  para  o  tempo  em  que 

vivemos, com tanta informação e inovações presentes no dia a dia dos alunos. 11% deles 

dizem que o professor faz uso, o que pode ser uma contradição, já que os outros não veem 

isso acontecer. Uma das respostas foi: “Não, ele sempre recorre de métodos tradicionais, 

como o uso da lousa e a resolução de questões do livro didático”. Contradizendo esse fato 

temos  um  outro  aluno  que  relata:  “Sim,  ele  alterna  as  aulas,  ele  utiliza  planilhas 

eletrônicas para facilitar as questões dos gráficos e os pontos”. O que reforça ainda mais 

essa  contradição,  pois  ao  usar  uma  tecnologia  dessas  todos  os  alunos  se  lembrariam. 

Deve-se  ressaltar  que  recursos  tecnológicos  são  quaisquer  mecanismos  que  possam 

facilitar no desenvolvimento de uma tarefa, e sabemos que a calculadora facilita em muito 

na resolução de problemas matemáticos, e os alunos ou não fazem uso, ou não veem a 

calculadora como tal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 13: Seu professor utiliza recursos tecnológicos em suas aulas de Matemática? 

Seu professor utiliza recursos tecnológicos?

68 

11%

89%

SIM NÃO

Fonte: (Autor 2019) 

4)  Você estudou Matemática Financeira? Até que nível (quais conteúdos)? 

Ao  serem  questionados  sobre  tal  fato,  todos  foram  unânimes  em  dizer  que  já 

estudaram Matemática Financeira, até porque o livro adotado na cidade, que é o mesmo 

nas duas escolas, traz o conteúdo de Matemática Financeira em seu início, portanto é algo 

que deve estar presente na memória, já que foi visto a pouco tempo. Os conteúdos mais 

citados  foram  juros  simples  e  compostos,  porcentagem,  e  alguns  dos  alunos  citaram 

conteúdos  mais  voltados  ao  Ensino  Médio  como  descontos,  acréscimos  sucessivos  e 

sistema de amortização. 

5)  Seu professor ministra aulas prática de Matemática Financeira? Como são essas 

aulas? 

Gráfico 14: Seu professor ministra aulas prática de Matemática Financeira? 

Seu professor ministra aulas prática de 
Matemática Financeira?

5%

43%

52%

SIM

NÃO

NÃO RESPONDEU

Fonte: (Autor 2019) 

 
 
 
 
 
69 

Pelo gráfico 14 pode-se notar que o número de alunos que responderam que seu 
professor ministra aulas práticas não foi tão baixo como se esperava, já que essa mesma 
pergunta  foi  feita  a  seus  professores  e  as  respostas  foram  preocupantes.  Todavia  ao 
observamos as explicações de como são essas aulas, percebe-se a visão que eles têm do 
que é uma aula prática. Vejamos as respostas de alguns deles: 
Aluno  “A”:  “Sim,  respondeu  questões  e  atividades  e  mostrou  como  poderíamos  usar 

aquilo na nossa vida”; 

Aluno  “B”:  “Sim,  somos  convidados  a  resolver  as  questões  no  quadro,  sempre  com  o 

incentivo do professor, para que saiba no que os alunos precisam melhorar”; 

Aluno “C”: Sim, dando exemplos por exercícios, tirando dúvidas dos alunos, passando 

provas. Resumindo, com base nos conteúdos que existe na Matemática Financeira”; 

Aluno “D”: Sim, ele ensina a parte mais teórica e depois nos ensina os cálculos no quadro.” 

6)  Que  contribuições  o  estudo  de  Matemática  Financeira  pode trazer  para  a  sua  vida 

pessoal? 

Em  relação  a  esse  questionamento  as  respostas  foram  unânimes  quanto  a 

concordar que esse conteúdo traz muitos benefícios para nossas vidas, com exceção de 

um  aluno  que  diz:  “Do  meu  ponto  de  vista  nenhuma  contribuição”,  e  outros  três  que 

deixaram sem resposta. Os pontos de vista sobre o tipo de contribuição  foram os  mais 

variados, mas a grande maioria acredita que traz benefícios para a própria vida financeira. 

Vejamos: “A Matemática Financeira está sempre no nosso dia a dia, como por exemplo 

uma compra em um comércio, com isso a Matemática Financeira pode me ajudar não 

somente  com  a  iniciação  de  um  negócio,  mas  também  no  meu  cotidiano”.  Teve  quem 

mencionasse a  importância  na  faculdade ou ao arrumar um emprego. Segue: “Quando 

entrar  na  faculdade  ou  se  arrumar  um  emprego  antes  pode  ajudar  bastante  ou  uma 

simples  pesquisa  em  família  sobre  o  que  comprar  e  a  forma  melhor  de  pagar,  etc.”. 

Outros  citam  a  questão  de  investimentos,  “Podem  me  ensinar  a  lidar  com  o  dinheiro, 

saber  fazer  conta  do  quanto  devo,  saber  economizar  e  no  futuro  poder  fazer  algum 

investimento e ter a consciência de quanto irei lucrar com ele”. Houve também os que 

pensaram na possibilidade de a Matemática Financeira ajudá-los a montar e administrar 

o  seu  próprio  negócio,  “Pode  ajudar  na  administração  caso  eu  construa  meu  próprio 

negócio algum dia, talvez”. Teve também quem explanasse a importância no equilíbrio 

financeiro, “Ajuda a gente se estabilizar, repensar melhor nossos gastos e a poupar”.  

Pode-se verificar com essas respostas que eles veem que a Matemática Financeira 

é muito importante em vários ramos da sua vida, por esse motivo deve ser desenvolvida 

por seus professores da melhor maneira possível. 

 
 
 
 
70 

7)  A utilização de recursos computacionais e da calculadora pode facilitar a resolução 

das atividades referente à Matemática Financeira? Por quê? 

No gráfico 15 podemos notar que quase a totalidade dos alunos concordam que a 

tecnologia é uma ferramenta facilitadora no ensino/aprendizagem e que na  Matemática 

ela  pode  ajudar  a  agilizar  na  resolução  de  problemas.  Contudo,  ainda  teve  quem 

discordasse  desses  meios,  2%  acham  que  não  ajudaria,  veja:  “Não,  Matemática 

Financeira é mais raciocínio lógico, é rápido para resolver questões”.  No entanto, esse 

mesmo aluno conseguiu resolver apenas duas questões corretamente, das dez propostas a 

eles. Outro fato que chamou atenção é que os alunos nas suas justificativas mencionam a 

calculadora  várias  vezes,  todavia  o  computador  não  é  citado  por  nenhum  deles, 

provavelmente por não terem usado para tal fim, pois no questionário realizado com os 

professores  o  uso  dessa  ferramenta  também  não  é  muito  mencionado.  Outro  fator 

relevante  é  que  uma  das  escolas  envolvidas  na  pesquisa  não  possui  laboratório  de 

informática. 

Gráfico 15: A utilização de recursos computacionais e da calculadora no 3º ano pode 
facilitar a resolução das atividades referente à Matemática Financeira? 

Recursos computacionais e calculadora pode 
facilitar a resolução das atividades matemáticas ?

2%

5%

93%

SIM

NÃO

NÃO SABE/NÃO RESPONDEU

Fonte: (Autor 2019) 

8)  Você conhece o software Excel? Faz Utilização do mesmo nas aulas de Matemática 

Financeira? 

No gráfico 16 percebe-se que 47% dos alunos dizem conhecer o software, porém 

não fazem uso para o estudo da Matemática Financeira. 45% não conhecem o programa, 

6%  não  responderam  e  apenas  2%  dizem  conhecer  e  fazer  uso  do  mesmo  com  tal 

finalidade, porém o que pode se deduzir é que esse uso deve ser fora da sala de aula, já 

 
 
 
 
 
 
 
71 

que todos os professores pesquisados dizem não fazer o uso do Excel com a finalidade de 

ministrar aulas de Matemática Financeira. Um dos objetivos desse trabalho é mostrar aos 

professores  e  alunos  que  é  possível  utilizar  as  planilhas  do  Excel  para  cálculos  de 

Matemática  Financeira,  sendo  estas  assim,  uma  ferramenta  pedagógica  facilitadora  no 

ensino/aprendizagem do referido conteúdo.  

Gráfico 16: 3º ano. Você conhece o software Excel? Faz Utilização do mesmo 

nas aulas de Matemática Financeira? 

Você conhece o software Excel? Faz Utilização do 
mesmo nas aulas de Matemática Financeira?

2%

6%

47%

45%

SIM/NÃO UTILIZA

NÃO

SIM/UTILIZA

NÃO RESPONDEU

Fonte: (Autor 2019) 

9)  Defina com suas palavras os seguintes temas: 
a)  Acréscimos:  
b)  Descontos:  
c)  Inflação:  
d)  Juros Simples e compostos:  
e)  Financiamento:  
f)  Investimentos: 

Como os itens a serem definidos  foram os mesmos do 9º ano, contando apenas 

com uma mudança no idem “D”, onde foi pedido não apenas a definição de juros, mas 

sim de juros simples e compostos, e o acréscimo do item “F” com investimentos, espera-

se que o desempenho dos alunos do 3º ano seja melhor. 

Tabela 7:3º ano. Como os alunos definem alguns conceitos relacionados a 

Matemática Financeira. 

TIPO DE 
RESPOSTA 
CORRETA 
ERRADA 
NÃO 
RESPONDEU/NÃO 
SABE 

                           ALTERNATIVAS 
D 
% 
A 

% 

% 

B 

C 

% 

E 

% 

F 

% 

44 
11 

71,0 
17,7 

34 
22 

54,8 
35,5 

20 
20 

32,3 
32,3 

19 
13 

30,6 
21,0 

18 
23 

29,0 
37,1 

30 
21 

48,4 
33,9 

 7 

11,3 

6 

9,7 

22 

35,4 

30 

48,4 

21 

33,9 

11 

17,7 

Fonte: (Autor 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Nos três primeiros itens o desempenho dos alunos do 3º ano realmente foi melhor. 

No quinto não tem como fazer a comparação já que aparece em apenas uma das turmas. 

E  no  quarto  o  desempenho  dos  alunos  do  9º  ano  foi  consideravelmente  melhor,  com 

64,6% contra 30,6% dos alunos do 3º ano, o que pode estar relacionado ao fato de estar 

se pedindo a definição dos juros simples e compostos, ainda que não se justifique, pois 

os alunos do 3º ano devem saber conceituar e diferenciar esses juros. 

 No  geral,  os  alunos  concludentes  do  Ensino  Médio  não  se  saíram  bem,  pois 

apenas na definição de acréscimos e descontos eles superaram os 50%, com 71% e 54,8% 

respectivamente.  Na  última,  que  se  refere  a  investimentos  eles  chegaram  a  48,4%  de 

acertos, e nas demais eles ultrapassaram 35% de acertos, índices baixíssimos para o nível 

de alunos envolvidos. 

Nas questões com problemas de Matemática Financeira, propostas aos alunos do 

3º ano, como já foi mencionado antes, o desempenho será avaliado separadamente, por 

se tratarem de modalidades diferentes, já que temos uma turma de ensino regular, e duas 

de Ensino Técnico, sendo um Técnico em Informática e outro Técnico em Agropecuária, 

na  pedagogia  da  alternância9, ou  seja,  quinze  dias  na  escola  e  quinze  dias  em  casa.  E, 

assim,  pretende-se  verificar  se  isso  pode  causar  alguma  interferência.  Seguem  os 

exercícios propostos. 

1)  Uma televisão custa em certa loja R$ 950,00; comprando à vista a loja oferece um 

desconto de 10%. Qual o valor da Televisão no pagamento à vista? 

2)  Um quilograma de carne que custava R$ 20,00 sofreu um aumento de 15%. Qual o 

preço do quilograma de carne agora? 

3)  Pedro esqueceu de pagar a conta de água no valor de R$ 50,00; e só pagou um mês 
depois, porém a companhia de água cobra juros de 3% ao mês. Qual o valor pago de 
juros por Pedro? 

4)  Maria fez um investimento R$ 500,00 durante 3 meses no sistema de juros composto 

com uma taxa de 2% ao mês. Qual o montante obtido por Maria? 

5)  Felipe  comprou  uma  bola  que  custava  80  reais,  como  não  tinha  todo  o  dinheiro, 
pagou no ato da compra 50 reais e ficou devendo o restante que deverá ser pago em 
30 dias com um acréscimo de 8%. Qual será o valor pago por Felipe? 

6)  (ENEM – 2011) Uma pessoa aplicou certa quantia em ações. No primeiro mês, ela 
perdeu 30% do total do investimento e, no segundo mês, recuperou 20% do que havia 
perdido. Depois desses dois meses, resolveu tirar o montante de R$ 3 800,00 gerado 
pela aplicação. Qual quantia inicial que essa pessoa aplicou em ações? 

7)  (CONSULPLAN – 2013) Um cliente fez um empréstimo em um banco e pagou uma 
taxa de 10% ao ano a juros compostos. Se a dívida em 2 anos chegou a R$108.900,00, 
qual o valor do empréstimo? 

9 O aluno fica 15 dias na escola com aula em tempo integral e 15 dias em casa estudando na prática 

as disciplinas da área técnica.   

 
 
 
 
                                                
73 

8)   (CFC – 2017) Uma Sociedade Empresária tomou um empréstimo de R$60.000,00, a 

ser pago em três parcelas anuais e consecutivas. 

A taxa de juros contratada na operação foi de 14,4% ao ano. 
O sistema de amortização do contrato é o Sistema Price, ou seja, as   prestações 
são iguais, periódicas e consecutivas, determinadas de acordo com a fórmula a seguir. 

𝑷𝑴𝑻 = PV x [((1+𝑖 )𝑛 𝑋 𝑖 )
(1+𝑖)𝑛−1
 Onde: PMT = Valor da prestação 

]  

           PV    = Valor presente 
           n       = Número de períodos 
            i       = Taxa de juros  
Considerando-se apenas as informações apresentadas, qual o valor desembolsado 

anualmente para pagamento de cada prestação? 
9)  Um empréstimo de R$ 60 000,00 deve ser devolvido de acordo com o sistema de 
amortizações  constantes  em  120  prestações  mensais  a  taxa  de  juros  de  1%  ao 
mês.  Complete a planilha referente as 6 primeiras prestações. 
Meses 

Saldo devedor 

Amortização 

Prestação 

Juros 

60 000,00 

59 500,00 

500,00 

60000 * 0,01 = 600 

1100,00 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

10) Um certo produto sofreu dois descontos sucessivos de 15% e depois um acréscimo 
de 8%. Seu preço final, em relação ao valor inicial houve aumento ou desconto? De 
quantos %? 

Os cinco primeiros exercícios foram os mesmos propostos aos alunos do 9º ano, 

sendo assim espera-se que os alunos do Ensino Médio tenham um melhor desempenho. 

A  primeira  turma  a  ser  avaliada  foi  o  3º  ano  do  ensino  regular,  e  nas  cinco 

primeiras questões, como já era esperado, eles tiveram um desempenho melhor que os 

alunos do 9º ano. Chegaram quase a dobrar o aproveitamento na primeira,  mais que o 

dobro  na  segunda,  mais  que  o triplo  na  terceira, um  aproveitamento  quase  nove  vezes 

melhor  na  quarta,  e  mais  que  o  dobro  na  quinta.  Todavia,  algumas  questões,  como  a 

terceira e a quarta, obtiveram índices abaixo do esperado, não chegando a atingir 50%. 

As  questões  mencionadas  como  incompletas  estão  relacionadas  em  sua  maior 

parte à interpretação das mesmas, pois os alunos chegam a fazer alguns dos cálculos, mas 

não concluem a maior parte por não observarem o que realmente está sendo pedido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Nas  últimas  cinco  questões  propostas,  algumas  questões  de  ENEM10  e  outras 

questões de concursos, que se tratam de exercícios a nível médio, o desempenho deles foi 

baixíssimo, chegando a zerar o índice de acertos na oitava e na décima. 

Tabela 8: Questões de Matemática Financeira propostas ao 3º ano/médio regular com 
índices de acertos e erros. 

TIPO DE 
RESPOSTA 
CORRETA 
ERRADA 
NÃO 
RESPONDEU/NÃO 
SABE 
INCOMPLETA 

TIPO DE 
RESPOSTA 
CORRETA 
ERRADA 
NÃO 
RESPONDEU/NÃO 
SABE 
INCOMPLETA 

1 

19 
2 

2 
1 

6 

2 
12 

10 
0 

                           QUESTÕES 
% 

% 

% 

3 

2 

4 

% 

5 

% 

79,2 
8,3 

22 
1 

91,6 
4,2 

11 
7 

45,8 
29,2 

8 
14 

33,4 
58,3 

1 
0 

8,3 
4,2 

4,2 
4,2 
20,8 
0,0 
                           QUESTÕES 
% 

1 
5 

% 

% 

8 

7 

0,0 
70,8 

8,3 
50,0 

5 
11 

20,8 
45,8 

41,7 
0,0 

8 
0 

33,4 
0,0 

0 
17 

7 
0 

Fonte: (Autor 2019) 

2 
0 

9 

1 
5 

8,3 
0,0 

% 

4,2 
20,8 

29,2 
0,0 

18 
0 

75,0 
0,0 

16 
3 

2 
3 

10 

0 
10 

11 
3 

66,7 
12,5 

8,3 
12,5 

% 

0,0 
41,7 

45,8 
12,5 

No gráfico 17 temos a relação da quantidade de acertos por aluno. 

Gráfico 17: Índice de acertos nas questões propostas aos alunos do 3º ano regular 

Indíce de acertos dos alunos 3º ano/regular. 

4%

4% 4%

17%

38%

21%

12%

ZERO

UMA

DUAS

TRÊS

QUATRO

CINCO

SEIS

Fonte: (Autor 2019) 
Esses dados tornam-se mais preocupantes ainda, pois apenas 21% (17% com cinco 

acertos,  e  4%  com  6  acertos)  conseguiram  acertar  a  metade  ou  mais  dos  exercícios 

10 ENEM: Exame Nacional do Ensino Médio realizado anualmente, em todo o país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
 
propostos. E, como a metade das questões está a nível de Ensino Fundamental esperava-

se que grande parte acertasse no mínimo 50%. 

Tabela 9: Questões de Matemática Financeira propostas ao 3º ano/técnico em 

agropecuária com índices de acertos e erros. 

75 

TIPO DE 
RESPOSTA 
CORRETA 
ERRADA 
NÃO 
RESPONDEU/NÃO 
SABE 
INCOMPLETA 

TIPO DE 
RESPOSTA 
CORRETA 
ERRADA 
NÃO 
RESPONDEU/NÃO 
SABE 
INCOMPLETA 

1 

6 
3 

3 
1 

6 

0 
7 

6 
0 

                           QUESTÕES 
% 

% 

% 

3 

2 

46,1 
23,1 

7 
3 

53,8 
23,1 

2 
5 

15,3 
38,5 

3 
0 

23,1 
7,7 

23,1 
23,1 
23,1 
0,0 
                           QUESTÕES 
% 

3 
3 

% 

% 

7 

8 

% 

7,7 
53,8 

38,5 
0,0 

5 

3 
7 

3 
0 

% 

23,1 
53.8 

23,1 
0,0 

% 

10 

% 

4 

1 
7 

5 
0 

9 

1 
2 

0,0 
53,8 

46,2 
0,0 

1 
9 

3 
0 

7,7 
69,2 

23,1 
0,0 

1 
1 

11 
0 

Fonte: (Autor 2019) 

7,7 
7,7 

7,7 
15,4 

84,6 
100 

10 
0 

76,9 
100 

0 
7 

6 
0 

0,0 
53,8 

46,2 
0,0 

A tabela anterior está relacionada ao desempenho da turma do curso técnico em 

agropecuária. Percebe-se que a única questão em que os alunos atingem mais de 50% é a 

segunda, as demais ficam todas abaixo da metade de acertos, chegando a zerar as questões 

seis  e  dez.  Outro  dado  que  chama  atenção  é  o  número  de  alunos  que  nem  tentaram 

responder,  como  nos  exercícios  oito  e  nove  que  chegam  a  atingir  84,6%  e  76,9%, 

respectivamente.         

Gráfico 18: Índice de acertos dos alunos do 3º ano/técnico em agropecuária. 

Índice de acertos dos alunos 3º ano/técnico em 
agropecuária

0% 0%

8%

8%

23%

8%

15%

38%

ZERO

UMA

DUAS

TRÊS

QUATRO

CINCO

SEIS

SETE

Fonte: (Autor 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Nessa  turma  tivemos  um  aluno  que  conseguiu  acerto  em  sete  questões,  o  que 

representa  8%,  no  entanto  este  foi  o  único  a  atingir  mais  da  metade  dos  exercícios 

propostos. Tivemos um grande índice de alunos que zeraram o questionário, chegando a 

atingir 23%. É importante ressaltar que 92% dos pesquisados não conseguiram ultrapassar 

quatro acertos (23% com zero acertos, 38% com um acerto, 15% com dois, 8% com três 

e 8% com quatro acertos). Dados bastante preocupantes, pois esperava-se que houvesse 

no mínimo metade dos alunos acertando mais de 50%. 

Tabela 10: Questões de Matemática Financeira propostas ao 3º ano/técnico em 

TIPO DE 
RESPOSTA 
CORRETA 
ERRADA 
NÃO 
RESPONDEU/NÃO 
SABE 
INCOMPLETA 

TIPO DE 
RESPOSTA 
CORRETA 
ERRADA 
NÃO 
RESPONDEU/NÃO 
SABE 
INCOMPLETA 

informática com índices de acertos e erros 
                           QUESTÕES 
% 

% 

% 

1 

2 

3 

13 
4 

52,0 
16,0 

9 
5 

36,0 
20,0 

7 
5 

28,0 
20,0 

6 
2 

6 

0 
3 

10 
1 

24,0 
8,0 

40,0 
4,0 
                           QUESTÕES 
% 

48,0 
4,0 

12 
1 

% 

% 

8 

7 

0,0 
12,0 

4,0 
12,0 

0 
4 

0,0 
16,0 

4 

0 
5 

% 

0,0 
20,0 

5 

4 
4 

% 

16,0 
16,0 

20 
0 

80,0 
0,0 

17 
0 

68,0 
0,0 

9 

1 
1 

% 

10 

% 

4,0 
4,0 

0 
3 

0,0 
12,0 

22 
0 

88,0 
0,0 

84,0 
0,0 

21 
0 

84,0 
0,0 

23 
0 

92,0 
0,0 

22 
0 

88,0 
0,0 

1 
3 

21 
0 

Fonte: (Autor 2019) 

Na tabela anterior temos dados relacionados ao desempenho da turma do curso 

técnico em informática. Observa-se que, na primeira questão os alunos atingem mais de 

50%,  sendo  a  única  em  que  isso  ocorre.  As  demais  ficam  todas  abaixo  da  metade  de 

acertos, chegando a zerar as questões seis, oito e dez. Outro dado que chama atenção é o 

número de alunos que nem tentaram responder, como nos exercícios quatro, cinco, seis, 

sete, oito, nove e dez, que chegam a atingir, 80%, 68%, 88%, 84%, 84%, 92% e 88%, 

respectivamente. 

Nesta turma tivemos a quarta questão zerada, sendo que isso não aconteceu nem 

mesmo  entre  os  alunos  do  9º  ano.  Lembrando  mais  uma  vez  que  as  cinco  primeiras 

questões são as mesmas propostas aos alunos concludentes do Ensino Fundamental. 

Nessa turma apenas 4%, o que se refere a um aluno, conseguiu acertar mais da 

metade das questões propostas, com seis acertos. 20% dos mesmos atingiram dois acertos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

e o mesmo índice com três acertos, 16% acertaram uma questão e impressionantes 40% 

não conseguiram responder nenhum dos exercícios propostos. 

Gráfico 19: Índice de acertos dos alunos do 3º ano/técnico em informática. 

Índice de acertos dos alunos 3º ano/técnico em 
informática

0% 4%

0%

20%

40%

20%

16%

ZERO

UMA

DUAS

TRÊS

QUATRO

CINCO

SEIS

Fonte: (Autor 2019) 
Faz-se uma comparação entre as três turmas de 3º ano envolvidas na pesquisa com 

relação ao número de acertos no total de exercícios propostos e tem-se que a turma com 

melhor desempenho foi a do ensino regular, com um aproveitamento de 21%, acertando 

a metade ou mais das questões, seguida pela turma do técnico em agropecuária com 8% 

dos alunos  fazendo corretamente  mais da  metade do questionário, e por último, vem a 

turma  do técnico  em  informática  com  4%  dos  mesmos  acertando  mais  da  metade  dos 

exercícios propostos. Este foi um dos motivos pelo qual a turma foi a escolhida para o 

desenvolvimento  desse  projeto,  pois  esse  baixo  índice  de  acertos  em  problemas 

relacionados a matemática financeira chama a atenção e esse projeto pode melhorar essa 

situação. 

Segundo  o  （SAEB，2018）,  os  resultados  obtidos  com  a  avaliação  de  2017, 

afirmam  que  cerca  de  70%  dos  estudantes  brasileiros  que  concluíram  o  Ensino  Médio 

apresentam  em  matemática  resultados  que  podem  ser  considerados  insuficientes.  Os 

estudantes alcançaram em média 270 pontos, colocando o Brasil no nível 2, numa escala 

que varia de 0 a 10. O Piauí está com uma pontuação de 261,7, ficando abaixo da média 

nacional.  Quando  se  busca  informação  específica  pela  escola,  o  sistema  diz  que  não 

existem dados para a escola selecionada, porém com os dados obtidos na pesquisa pode-

se concluir que estes não seriam muito diferentes dos dados nacionais e estadual. 

 
 
 
 
 
78 

4.4 O TESTE DIAGNÓSTICO 

Esse teste foi aplicado logo após o trabalho de campo, com o objetivo de analisar 

se houve evolução na aprendizagem de  Matemática Financeira por parte dos alunos. O 

nível do teste foi o mesmo do respondido pelos alunos antes da aplicação do projeto, com 

os principais conteúdos da área. Para essa atividade além da calculadora, que também foi 

utilizada no primeiro teste, puderam contar com a contribuição do software Excel. 

1.  Na compra de um aparelho obtive desconto de 15% por ter feito o pagamento à vista. Se 

paguei R$ 102,00 reais pelo aparelho, qual era seu o preço original? 

2.  O preço de custo de uma mercadoria é de R$ 210,00. Para que se tenha um lucro de 20% 

na venda dessa mercadoria, por quanto devo vendê-la?  

3.  Numa  promoção  o  preço  de  um  objeto  foi  reduzido  de  R$  112,00  para  R$  84,00.  De 

quantos por cento foi redução?  

4.  Quanto  receberá  de  juros,  no  fim  de  um  semestre,  uma  pessoa  que  investiu,  a  juros 

compostos, a quantia de R$5.000,00, à taxa de 1% ao mês? 

5.  Felipe comprou uma bola que custava 80 reais, como não tinha todo o dinheiro, pagou no 
ato da compra 50 reais e ficou devendo o restante que deverá ser pago em 60 dias com 
um acréscimo de 8% ao mês. Qual será o valor pago por Felipe? 

6.  Um certo produto era vendido a R$50,00 e, com  a chegada das  festas de  final de ano, 
sofreu um acréscimo de 20%. Porém, após as festividades nem todo o estoque foi vendido 
e  o  dono  da  loja  resolveu  abater  o  preço  em  25%.  Qual  o  valor  do  produto  após  as 
festividades? 

7.  A  Cia.  Endividada  tinha  que  liquidar  uma  dívida  no  valor  de  R$  200.000,00  em 
determinada data, porém precisou negociar a prorrogação do prazo de pagamento por não 
dispor  de  liquidez.  O  credor  aceitou  prorrogar  o  pagamento  por  90  dias  e  negociou  a 
remuneração com uma taxa de juros compostos de 2% ao mês. Qual o valor devido pela 
Cia. Endividada, no final do prazo de prorrogação? 

8.  Uma  famosa  loja  de  comércio  eletrônico  tem  um  aparelho  de  TV  à  venda  por 
R$ 1.000,00. Sabendo-se que a taxa de juros é 5% ao mês, pergunta-se: Qual será o valor 
da prestação se fizermos o pagamento em 3 vezes sem entrada? 
9.  𝑷𝑴𝑻 = PV x [((1+𝑖 )𝑛 𝑋 𝑖 )
(1+𝑖)𝑛−1

]  

Onde: PMT = Valor da prestação 
           PV    = Valor presente 
           n       = Número de períodos 
            i       = Taxa de juros  

10. Um empréstimo de R$ 4000,00 será pago em 8 prestações mensais, sendo a primeira 
delas paga 30 dias após o empréstimo, com juros de 2,5% ao mês sobre o saldo devedor, 
pelo Sistema de Amortização Constante (SAC). 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
Construa a tabela. 

Meses 

Saldo devedor  Amortização 

Juros 

Prestação 

79 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

11. Um  certo  produto  sofreu  dois  descontos  sucessivos,  um  de  15%  e  outro  de  10%, 
depois  um  acréscimo  de  9%.  Seu  preço  final,  em  relação  ao  valor  inicial,  houve 
aumento ou desconto? De quantos %? 

As questões 1, 2 e 3 abrangem o conteúdo de descontos e acréscimos simples. As 

questões  4,  5  e  7  envolvem  juros  compostos.  A  questão  6  envolve  dois  conteúdos, 

desconto  e  acréscimos  em  um  mesmo  problema.  A  questão  8  envolve  o  cálculo  de 

prestações em  financiamentos. A questão 9 envolve amortização e o sistema SAC. E a 

questão 10 envolve acréscimos e descontos sucessivos. 

Gráfico 20: Número de acertos por questões. 

Número de acertos por questões. 

20

15

10

5

0

16

11

11

1

2

3

7

4

8

5

10

10

9

6

7

8

Fonte: (Autor 2019) 

6

9

2

10

Participaram 25 alunos em ambos os testes, no anterior a aplicação do projeto e 

no teste feito após. O gráfico acima demonstra a quantidade de alunos que acertaram a 

determinada questão, ou seja, na 1ª questão 16 dos 25 alunos acertaram, na 2ª e na 3ª teve-

se 11 acertos, na 4ª foram 7 acertos, na 5ª foram 8, na 6ª e 7ª questões teve-se 10 acertos, 

na 8ª obteve-se 9 acertos, na 9ª teve-se 6 acertos e na 10ª alcançou-se 2 acertos. 

Para  uma  melhor  comparação  do  desempenho  desses  alunos,  faz-se  uma 

comparação entre os dois testes, relacionando o número de acertos nos dois questionários 

relacionado os conteúdos envolvidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Gráfico 21: Comparação entre os questionários/conteúdos. 

Comparação entre os questionários/conteúdos
16

13

11

9

8

4

7

0

10

10

9

0

1

0

7

6

1

2

0

11

18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

1º Questionário

2º Questionário

Fonte: (Autor 2019) 

É visível o avanço dos alunos no segundo questionário, pois não houve nenhuma 

questão com zero de acertos, algo que aconteceu em quatro questões do 1º questionário, 

é claro que o número de acertos está longe do ideal, mas também é visível que a aula com 

o auxílio do computador às torna mais atrativas e com isso tem-se um melhor rendimento. 

É  importante  reforçar  que  os  alunos  tinham  o  auxílio  das  planilhas  do  Excel  e  de 

calculadoras, porém eles tinham que colocar a resolução das questões no papel.  

4.4.1 ANÁLISE QUANTITATIVA 

Fazendo uma análise quantitativa dos dois questionários aplicados nesse trabalho, 

um antes do desenvolvimento do projeto e outro após, verifica-se que o resultado é longe 

do  ideal,  todavia  houve  uma  melhora  significativa  dos  estudantes  envolvidos.  Outras 

variáveis, como a empolgação dos alunos por estarem resolvendo questões com um objeto 

que é a paixão da maioria, o computador, e o empenho do professor pelo fato de o projeto 

fazer parte do seu trabalho de conclusão de curso, podem ter influências sobre o resultado.   

Em  todos  os  conteúdos  tivemos  um  índice  maior  de  acertos  no  segundo 

questionário.  Na  questão  relacionada  ao  conteúdo  de  descontos  simples,  tivemos  13 

acertos no primeiro questionário contra 16 no segundo questionário, o que corresponde 

respectivamente a 52% e 64%. Na questão que se relaciona ao conteúdo de acréscimos 

simples, tem-se 9 acertos no primeiro e 11 acertos no segundo, correspondendo a 36% e 

44%. Temos três questões envolvendo juros compostos, como são 25 alunos envolvidos 

tem-se no total 75 respostas, dessas 5 acertaram no primeiro questionário, e 25 acertaram 

 
 
 
     
 
 
 
 
81 

no  segundo  teste,  representando  aproximadamente  6,7%  e  33,3%.  No  conteúdo  que 

envolve descontos e acréscimos  sucessivos tivemos  2 questões com nenhum acerto no 

primeiro  teste,  chegando  a  12  acertos  no  segundo,  o  que  representa  0%  e  48%.  No 

conteúdo que leva o aluno a calcular o valor de uma prestação em um financiamento teve-

se  uma  questão  em  cada  questionário,  havendo  zero  acertos  no  primeiro  teste  e  9  no 

segundo, representando 0% e 36%. No conteúdo que envolve amortização obteve-se 1 

acerto no primeiro e 6 no segundo, o que equivale a 4% e 24% respectivamente. Teve-se 

ainda o conteúdo de juros simples que foi abordado apenas no primeiro questionário, com 

aproveitamento de 7 acertos, representando 28%, o mesmo não foi abordado no segundo 

questionário, pois os alunos observaram que esse conteúdo não tem uma real utilização 

nos dias atuais, já que o mercado financeiro trabalha apenas com o juro composto. 

4.4.2 ANÁLISE QUALITATIVA NA RESOLUÇÃO 

Depois  de  analisarmos  os  índices  na  sua  forma  pura,  busca-se  agora  fazer  uma 

análise qualitativa das respostas dos alunos nas questões trabalhadas antes e depois da 

aplicação do projeto. 

•  Questão de descontos simples: 
Figura 15: Resposta de um aluno ao conteúdo desconto simples no questionário 1. 

Figura 16: Resposta de um aluno ao conteúdo desconto simples no questionário 2. 

Fonte: (Autor 2019) 

Fonte: (Autor 2019) 

É possível perceber que nos dois questionários os alunos respondem pela mesma 

estratégia, porém no 2º questionário, o problema exige um pouco mais de atenção, pois 

 
 
 
 
 
 
 
82 

ele deve descobrir o preço do aparelho antes do desconto, por esse  motivo ele não usa 

esses  15%  direto,  e  sim  deve  encontrar o  seu  complemento,  que  no  caso  são os  85%, 

encontrando já o valor procurado, enquanto que no 1º questionário, ele calcula o valor do 

desconto para depois chegar ao resultado desejado fazendo a devida subtração.   

•  Questão de acréscimo simples: 

       Figura 17:Resposta de um aluno ao conteúdo acréscimo simples no questionário 1. 

Fonte: (Autor 2019) 
Figura 18:Resposta de um aluno ao conteúdo acréscimo simples no questionário 2. 

Fonte: (Autor 2019) 

As questões nesse conteúdo são bem parecidas e é usado praticamente o mesmo 

raciocínio para sua resolução, já que em ambas é necessário calcular o quanto representa 

a taxa e depois fazer a soma para encontrar o seu novo valor. 

•  Questão de juro composto: 

 Figura 19:Resposta de um aluno ao conteúdo juro composto no questionário 1.  

Fonte: (Autor 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20:Resposta de um aluno ao conteúdo juro composto no questionário 2. 

83 

Fonte: (Autor 2019) 

Foram duas as questões de juro composto presentes no 1º e no 2º questionário, no 

entanto foi demonstrado acima apenas um exercício de cada questionário. Veja que no 

primeiro  problema  pergunta-se  sobre o  valor  do montante  adquirido  após  determinado 

período,  algo  que  pode  ser  obtido  aplicando  de  maneira  direta  a  fórmula  do  juro 

composto,  que  é  encontrada  através  da  fórmula  de  acréscimos  sucessivos,  raciocínio 

usado pelo aluno. Na questão do 2º questionário  o aluno deve encontrar apenas o juro 

obtido em uma aplicação, porém com a forma que é estudada no Ensino Médio ele precisa 

primeiro encontrar o montante e depois fazer a diferença. Na comparação com o número 

de acertos teve-se 0 e 7 acertos, respectivamente, no 1º e 2º questionário, em uma das 

questões presente. Já na outra questão também presente relacionada ao conteúdo de juros 

compostos  houve  1  e  10  acertos.  Sendo  esse  único  acerto  o  da  questão  demonstrada 

acima. 

•  Questão de acréscimos e descontos sucessivos: 

Figura 21:Resposta de aluno ao conteúdo acréscimos e descontos sucessivos no 

questionário 1. 

Fonte: (Autor 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Resposta de aluno ao conteúdo acréscimos e descontos sucessivos no 

questionário 2. 

84 

Fonte: (Autor 2019) 

Foram exploradas duas questões desse conteúdo em ambos os questionários, não 

havendo  nenhum  acerto  no  primeiro  questionário,  e obtendo-se  10  acertos  em  um  dos 

exercícios e 2 em outro, observando-se uma  melhora. Nas questões mostradas acima é 

necessário  o  mesmo  raciocínio  para  resolução,  podendo  se  perceber  que  a  intervenção 

com o uso das planilhas do Excel trouxe benefícios para esses estudantes. Como afirma 

Abreu: 

O  uso  de  planilhas  eletrônicas  no  ensino  da  álgebra  é  particularmente 
interessante porque permite que o aluno se envolva num processo interativo de 
resolução ou modelação de um determinado problema. A sua utilização pode 
ser associada com essas abordagens metodológicas, a resolução de problemas 
ou a Modelagem Matemática. (ABREU, 2002, p. 92)     

•  Questão de prestação/financiamento: 

Figura 23: Resposta de aluno ao conteúdo prestação/financiamento no 

questionário 1. 

Fonte: (Autor 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24: Resposta de aluno ao conteúdo prestação/financiamento no 

questionário 2. 

85 

Fonte: (Autor 2019) 

Este  exercício  tem  por  objetivo  mostrar  aos  alunos  como  é  feito  o  cálculo  de 

prestações na compra de um objeto, um automóvel, etc. Os problemas propostos tanto no 

1º quanto no 2º questionário possuem propriedades similares, e junto com os problemas 

vem a fórmula que pode ser utilizada para obter o valor da prestação. No exercício do 1º 

questionário  nenhum  aluno  conseguiu  desenvolver  o  cálculo  corretamente,  já  no  2º 

questionário 9 dos 25 alunos obtiveram êxito ao efetuar os cálculos das prestações, o que 

representa um aumento significante.  

•  Questão de tabela/amortização: 

Figura 25: Resposta de aluno ao conteúdo amortização/tabela no questionário 1. 

Fonte: (Autor 2019) 

Figura 26:Resposta de aluno ao conteúdo amortização Contínua/tabela no 

questionário 2. 

Fonte: (Autor 2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Em  ambos  os  questionários  está  presente  a  tabela  do  Sistema  de  Amortização 

Constante  (SAC).  No  1º  questionário  a tabela  continha  a  primeira  linha  preenchida  na 

intenção de auxiliar o raciocínio dos alunos, já no 2º questionário a tabela vem totalmente 

em branco. Porém a tentativa de facilitar na primeira tabela não obteve êxito, pois apenas 

um aluno conseguiu preenchê-la, já no 2º questionário seis alunos concluíram a tabela. 

Não  foi  um  número  expressivo  de  acertos,  porém  houve  um  aumento  significativo  ao 

comparamos com o 1º questionário.     

4.5 VISÃO DOS ALUNOS APÓS APLICAÇÃO DO PROJETO. 

Logo  depois  da  aplicação  do  último  questionário  foi  realizada  uma  entrevista 

escrita com os alunos, contendo cinco questionamentos a respeito da visão dos mesmos 

quanto aos impactos da utilização das tabelas do software Excel no estudo da Matemática 

Financeira. Segue a entrevista: 

1- Faça um comentário sobre a diferença entre as aulas de Matemática Financeira 

aplicadas antes e a aula de Matemática Financeira com o uso do Excel. 

2 – O uso do computador na aula de Matemática Financeira facilita o aprendizado? 

Por quê? 

3-  Para  você,  quais  os  benefícios  do  uso  do  computador  no  ensino  Matemática 

Financeira? Qual a maior contribuição que essa ferramenta trouxe para você? 

4  –  Você  teve  alguma  dificuldade  com  o  uso  do  computador  no  ensino  de 

Matemática Financeira? Quais?  

5 – Para você como seria uma aula de Matemática atrativa, que facilitaria a sua 

aprendizagem? 

Figura 27: Resposta de um aluno a 1ª pergunta da entrevista após aplicação do 
projeto. 

Fonte: (Autor 2019) 

Todos os alunos gostaram das aulas com o uso do Excel, e por serem do curso 

técnico  em  informática,  e  possuírem  baixo  ou  nenhum  conhecimento  desse  software, 

tiveram assim a possibilidade de conhecer essa importante ferramenta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28: Resposta de um aluno a 2ª pergunta da entrevista após aplicação do 
projeto. 

87 

Fonte: (Autor 2019) 

Pela resposta desse aluno percebe-se que, ao sair da rotina das aulas de quadro e 

pincel  e  usar  algo  diferente  do  habitual  chama-se  atenção  dos  alunos,  e  isso  pode 

contribuir  na aprendizagem da  Matemática. Para Parra a sociedade vive em constantes 

mudanças e a escola deve adaptar-se: 

O mundo atual é rapidamente mutável, a escola como  os educadores devem 
estar em contínuo estado de alerta para adaptar-se ao ensino, seja em conteúdos 
como a metodologia, a evolução dessas mudanças que afetam tantas condições 
materiais de vida como do espírito com que os indivíduos se adaptam a tais 
mudanças. Em caso contrário, se a escola e os educadores  descuidarem e se 
manterem  estáticos  ou  com  movimento  vagaroso  em  comparação  com  a 
velocidade  externa,  origina-se  um  afastamento  entre  a  escola  e  a  realidade 
ambiental, que faz com que os alunos se sintam pouco atraídos pelas atividades 
de  aula  e  busquem  adquirir  por  meio  de  uma  educação  informal  os 
conhecimentos que consideram necessários para compreender a sua maneira 
no mundo externo. (PARRA, 1996, p. 11)  

A autora mostra que a escola deve estar buscando inovar o ensino, pois os alunos 

vivem em constante processo de mudança, logo novas metodologias são necessárias para 

que o ensino se torne mais atrativo, facilitando a aprendizagem.  

Figura 29: Resposta de um aluno a 3ª pergunta da entrevista após aplicação do 
projeto. 

Fonte: (Autor 2019) 

Para boa parte dos alunos o uso do computador torna a aula mais atrativa e menos 

cansativa,  além  de  alguns  perceberem  que  têm  a  sua  aprendizagem  em  Matemática 

 
 
 
 
 
 
    
 
facilitada,  pois  saem  das  aulas  rotineiras  de  pincel  e  quadro,  envolvendo  algo  que  os 

agrada, o computador, já que escolheram fazer o curso técnico em informática. 

Figura 30: Resposta de um aluno a 4ª pergunta da entrevista após aplicação do 
projeto. 

88 

Fonte: (Autor 2019) 

No primeiro encontro a maioria teve dificuldades por não conhecerem o software 

Excel, mas com algumas instruções eles foram pegando o jeito e conseguindo resolver os 

problemas de Matemática Financeira propostos pelo professor. 

Figura 31: Resposta de um aluno a 5ª pergunta da entrevista após aplicação do 
projeto. 

Fonte: (Autor 2019) 

Quando  questionados  sobre  como  seria  uma  aula  de  Matemática  atrativa, 

responderam  que  seria  algo  que  saísse  da  rotina,  com  o  uso  de  videoaulas,  jogos, 

dinâmicas, software, entre outros. Segundo eles, esses tipos de instrumentos pedagógicos 

facilitariam a sua aprendizagem e tornariam a Matemática mais agradável.     

Vale  ressaltar  que  esses  instrumentos  não  devem  substituir  as  aulas  em  que  o 

professor  faz  uso  do  pincel,  quadro  e  livro  didático,  mas  devem  ser  instrumentos 

facilitadores da aprendizagem, pois os alunos devem estar preparados também para essa 

pedagogia, visto que não adianta a escola fazer apenas o diferente aos olhos do aluno se 

o restante do ensino continua igual a décadas anteriores, com avaliações tradicionais para 

a investidura em cursos de graduação, concursos públicos, entre outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Vive-se em um mundo de mudanças constantes, e a educação não deve fugir dessa 

evolução. Deve-se estar sempre em busca de novas ferramentas pedagógicas que possam 

ajudar no desenvolvimento e na aprendizagem dos alunos. A escola não pode se fechar 

para o que está a sua volta, correndo o risco de perder o seu público para outros meios 

que podem distorcer o conhecimento, pelo contrário, deve se aliar a esses instrumentos, 

buscado o que há de bom e usando-os como ferramentas de ensino-aprendizagem. 

No intuito de melhorar os índices de aprendizagem dos alunos do curso Técnico 

em Informática, do Centro Estadual Profissional  Rural Padre José de  Anchieta Cortês, 

desenvolvemos  o  projeto  que  tinha  como  objetivo  tornar  as  aulas  de  Matemática 

Financeira mais atrativas. Nesse sentido, trabalhamos com as tabelas do software Excel, 

utilizando  o  computador  como  um  instrumento  pedagógico  no  ensino  de  acréscimos, 

descontos, juros, financiamentos, amortização, entre outros. 

Foi notável o interesse dos alunos por essas aulas que aconteciam em frente a um 

computador.  Apesar  dos  encontros  terem  acontecido  no  turno  contrário  de  suas  aulas 

curriculares,  o  índice  de  frequência  foi  sempre  alto,  quase  não  havendo  falta.  Isto  nos 

mostra que quando as aulas acontecem de uma  forma  diversificada os alunos tem total 

interesse, e pode-se mostrar que as ferramentas tecnológicas presentes no seu cotidiano 

podem facilmente serem utilizadas para algo que seja realmente útil. 

 O uso das tabelas do Excel possibilitou aos alunos entenderem como as fórmulas 

da Matemática Financeira se comportam diante de problemas, compreendendo assim o 

porquê  de  cada  item  das  equações  matemáticas.  Se o  computador  chamou  a  atenção  e 

facilitou  a  compreensão  dos  alunos  a  tal  conteúdo,  fica  subtendido  que  tal  ferramenta 

pode e deve ser experimentada em outros conteúdos e até mesmo em outras disciplinas. 

Como  os  objetivos  eram  contribuir  para  que  os  estudantes  melhorassem  a 

aprendizagem  de  Matemática  Financeira,  proporcionando  também  um  conhecimento 

mais aprofundado no software Excel, para que os mesmos consigam tomar decisões em 

diversas áreas do conhecimento, inclusive em situações problema do dia a dia, fica claro 

nos relatos dessa pesquisa que muito foi alcançado, visto que na comparação com o antes 

e o depois da aplicação houve sim uma melhora, mesmo que não seja a ideal. É notável 

que  existiu  um  ganho  e  isso  nos  mostra  que  para  termos  índices  mais  satisfatórios  no 

ensino da Matemática é importante que os professores estejam sempre abertos a empregar 

 
 
 
 
90 

metodologias  e  ferramentas  diferentes  das  que  costuma  usar  diariamente,  fazendo  um 

intercâmbio entre práticas novas e as já utilizadas. Como relata Tarja: 

A  incorporação  das  novas  tecnologias  de  comunicação  e  informação  nos 
ambientes  educacionais  provoca  um  processo  de  mudança  continuo  não 
permitindo mais uma parada, visto que as mudanças ocorrem cada vez mais 
rapidamente e em curtíssimo espaço de tempo. (TARJA, 2001, p. 125)  

Um  dos  encontros  em  que  houve  mais  dedicação  e  interesse  dos  alunos,  foi  o 

encontro  que  mencionava:  “Quanto  poupar  para  realizar  o  meu  sonho?  Por  quanto 

tempo?”  Eles  se  debruçaram  no  computador  buscando  a  fórmula  necessária  para  que 

descobrissem  o  que  precisavam  para  realizar  seus  sonhos.  Quando  não  conseguiam, 

pediam logo a ajuda do professor ou de colegas que já tinham obtido êxito no problema, 

e  começaram  a  aparecer  sonhos  e  soluções  para  tais,  sonhos  como  comprar  um  carro, 

fazer uma viagem, entre outros. Percebe-se com isso que quando a aula lhe atrai, o aluno 

possui um maior interesse, e, consequentemente, deve gerar uma melhor compreensão do 

conteúdo. Vale ressaltar que as taxas de juros atuais em aplicações são baixas, e que os 

valores atribuídos nos exemplos podem não retratar a realidade. 

Após aplicação desse projeto ficou evidente que a utilização da tecnologia pode 

contribuir  para  a  melhoria  da  educação  e  que  o  professor  não  deve  abrir  mão  de  uma 

ferramenta como essa, que chama a atenção do aluno contribuindo para que haja elevação 

nos índices da educação Matemática. Vale ressaltar que nem todas as escolas possuem 

computadores para tais  fins,  mas que esse projeto pode ser desenvolvido também com 

aplicativos disponíveis para celulares, algo mais presente na vida dos alunos. 

O computador deve ser usado como um instrumento de aprendizagem e não como 

o  único, onde  o  aluno  participa  do  processo  de  construção  do  conhecimento  de  forma 

ativa, interagindo com o computador, na busca de alcançar os objetivos desejados pelo 

conteúdo  que  está  em  debate.  É  claro  que  introduzir  novas  ferramentas  na  prática 

pedagógica, não apenas as tecnológicas, não quer dizer que práticas antes utilizadas e que 

venham  dando  certo  não  possam  continuar  a  serem  usadas.  Chama-se  atenção  para 

metodologias  que  vem  sendo  sempre  utilizadas  e  que  não  se  mostram  mais  eficientes, 

essas  sim  devem  ser  aprimoradas  ou  substituídas,  a  fim  de  alcançarmos  o  que  tanto 

procura-se, uma educação de aprendizado significativo.       

 
 
 
 
91 

REFERÊNCIAS  

ABREU,  M.  A.  M.  D.  Metodologia  do  ensino  de  matemática.  Florianópolis:  [et  al] 
UFSC/LED, 2002. 

ANARUMA,  S.  M.  Piaget  construtivismo.  pt.slideshare.net,  São  Paulo,  2013. 
Disponivel  em:  <https://pt.slideshare.net/Anaruma/piaget-construtivismo-silvia/22>. 
Acesso em: 31 janeiro 2019. Il. Collor. 

BNCC.  Base  Nacional  Curricular  Comum.  MEC,  Brasília,  2018.  Disponivel  em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 23 jan. 2019. 

BONA, A. S. D. Espaço de Apredizagem Digital da Matemática: o apreder a apreder por 
cooperação (TESE), Porto Alegre, p. 28, 2012. 

BRASIL.  Paramêntros  Curriculares  Nacionais  (PCN`s),  Matemática  /Secretaria  de 
Educação  Fundamental.  Brasília  :  MEC/SEF.  PCN`s/MEC,  1998.  Disponivel  em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 10 nov. 2018. 

BRASIL. Parametros Curriculares Nacionais (PCN`s), Parte III - Ciências da Natureza, 
Matemática 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 14 jan. 2018. 

suas  Tecnologias.  PCN`s\MEC, 

1999.  Disponivel 

e 

CAMPOS,  F.  R.  DIÁLOGO  ENTRE  PAULO  FREIRE  E  SEYMOUR  PAPERT.  a 
prática educativa e as tecnologias digitais de informação e comunicação. 2009. 183 
2009. 
(Doutorado 
f. 
http://tede.mackenzie.br/jspui/handle/tede/2360. 

PAULO, 

Letras), 

SÃO 

Tese 

em 

CETIC.BR.  Tic  Educação.  Portal  de  Dados,  11 
<http://data.cetic.br/cetic/explore?idPesquisa=TIC_EDU>. 

jan.  2019.  Disponivel  em: 

DIAS, F. F. O Uso da Planilha Eletrônica CALC no Ensino de Matemática no Primeiro 
Ano do Ensino Médio. (Dissertação), Viçosa, 2013. 

EVES,  H.  Introdução  à  história  da  matemática.  5ª  ed.  ed.  Campinas:  Editora  da 
Unicamp, 2011. 

05 

EXAME, 

EXAME. 
<https://exame.abril.com.br/negocios/dino/boa-parte-dos-brasileiros-comecaram-2018-
no-vermelho/>. 
30 
https://exame.abril.com.br/negocios/dino/boa-parte-dos-brasileiros-comecaram-2018-
no-vermelho/. 

Disponivel 

JANEIRO 

disponivel 

Acesso 

2018. 

2018. 

maio 

em: 

em: 

em 

FREIRE, P.  Pedagogia da Esperança: Um reencontro com a pedagógia do oprimido. 
11. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992. 

 
 
 
 
 
92 

GIL, A. C. 1.  Como elaborar projetos de pesquisa/Antônio Carlos Gil. - 4. ed. São 
Paulo - SP: Atlas, 2002. 

GIL,  A.  C.  Como  elaborar  projetos  de  pesquisa  -  [2.Reimpr.].  –  6.  ed.  São  Paulo: 
Atlas, 2018. 

IFRAH, G. História universal dos algarismos: A inteligência do homem contada pelos 
numeros  e  pelo  cálculo.  Tradução  de  Alberto  Muñoz  e  Ana  Beatriz  Katinsky.  Rio  de 
Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 

INEP. Censo escolar 2018: NOTAS ESTATÍSTICAS. BRASILIA. 2019. 

JOHN W. CRESWELL, V. L. P. C. Pesquisa de métodos mistos [recurso eletrônico] - 
2ª ed. Tradução de Magda França Lopes. Porto Alegre: Penso, 2013. 

LDB/MEC. Lei de Diretrizes e Bases da Educação, Lei nº 9394/96. MEC, BRASÍLIA, 
1996.  Disponivel  em:  <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/lei9394_ldbn1.pdf>. 
Acesso em: 14 nov. 2018. 

MACÊDO,  F.  C.  D.  S.  E.  G.  M.  E.  Passo  a  Passo  para  Elaboração  de  Trabalhos 
Científicos. Teresina: MACÊDO, F.C.S., 2018. 42 p. 

MOL,  R.  S.  Introdução  à  história  da  matemática.  Belo  Horizonte:  CAED-UFMG, 
2013. 

ESCOLA, 

NOVA 
<https://novaescola.org.br/conteudo/904/martina-roth-fala-sobre-educacao-e-
tecnologia>. Acesso em: 24 ABRIL 2018. 

NOVEMBRO 

2011. 

Disponivel 

01 

em: 

NUNES & SANTOS, S. D. C. R. P. D. O Construcionismo de Papert na criação de um 
objeto de aprendizagem e sua avaliação segundo a taxionomia de Bloom. IX Encontro 
Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências – IX ENPEC, Águas de Lindóia, SP, 
10 
<http://www.fisica-
interessante.com/files/artigo-construcionismo_papert_objeto_de_aprendizagem.pdf>. 
Acesso em: 13 dez. 2018. 

Disponivel 

Novembro 

2013. 

em: 

14 

a 

PAPERT, S.  LOGO: Computadores e Educação. Tradução de Beatriz Bitelman, Afira 
Vianna Ripper José Armando Valente. São Paulo: Brasiliense s.a, 1985. 

PAPERT, S. Desafío a la Mente. Computadora y Educación. Boenos Aires: Galápago, 
1987. 

PAPERT,  S.  A  MÁQUINA  DAS  CRIANÇÃS:  repensando  a  escola  na  era  da 
informática. Porto Alegre: [s.n.], 1994. 

PAPERT,  S.;  FREIRE,  P.  Diálogos  impertinentes:  O  futuro  da  escola.  TV  PUC,  São 
Paulo,  1996.  Disponivel  em:  <https://www.youtube.com/watch?v=41bUEyS0sFg>. 
Acesso 
em: 
https://www.youtube.com/watch?v=FnVCyL9BwS8. 

Disponível 

2018. 

em: 

jan. 

10 

PARRA,  C.  Didática  da  Matemática:  Reflexões  Psicopedagógica.  Porto  Alegre: 
Artmed (Artes Médicas)., 1996. 

 
 
 
93 

PIAGET,  J.  /.  A.  M.  Coleção  Educadores.  Tradução  de  Daniele  Saheb.  Recife: 
Massangana, 2010. 

PIAGET, J. Seis Estudos de Psicologia. Tradução de Maria Alice Magalhães D`Amorim 
e Paulo Sérgio Lima Silva. 24ª. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1999. 

PORTELA,  K.  Letras  Interativas.  ebdsetoriv.blogspot.com,  2013.  Disponivel  em: 
<http://ebdsetoriv.blogspot.com/2013/11/abordagem-construcionista.html>.  Acesso  em: 
01 fevereiro 2019. il. color. 

PRODANOV, C. C.; FREITAS, E. C. D. Metodologia do trabalho científico [recurso 
eletrônico]:  métodos  etécnicas  da  pesquisa  e  do  trabalho  acadêmico  2ª  ed.  Novo 
Hamburgo: Feevale, 2013. 

ROBERT,  J.  A  Origem  do  Dinheiro.  Tradução  de  Sonia  Rangel.  1ª.  ed.  São  Paulo: 
Global editora, 1982. 

SAEB. Sistema de Avaliação da Educação Básica-SAEB. Brasilia. 2018. 

SALDAÑA,  PAULO.  Quase  50%  dos  professores  não  têm  formação  na  matéria  que 
ensinam.  Folha  Uol,  São  Paulo, 
em: 
<https://www1.folha.uol.com.br/educacao/2017/01/1852259-quase-50-dos-professores-
nao-tem-formacao-na-materia-que-ensinam.shtml#_=_>. Acesso em: 10 jan. 2019. 

2017.  Disponivel 

janeiro 

23 

TARJA, S. F. Informática na Educação: Novas ferramentas pedagógicas para o para o 
Professor na Atualidade. 4. ed. São Paulo: ÉRICA, 2001. 

VALENTE(ORG), J. A. Computadores e conhecimento: repensando a educação. 2ª. ed. 
Campinas: UNICAMP/NIED, 1998. 

VALENTE(ORG), J. A. O Computador na Sociedade do Conhecimento. Campinas: 
UNICAMP/NIED, 1999. 

VIGOTSKY,  L.  S.  A  formação  social  da  mente:  Odesenvolvimento  dos  processos 
psicológicos  superiores.  Tradução  de  Luís  Silveira  Menna  Barreto,  Solange  Castro 
Afeche José Cipola Neto. 7. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

 
 
 
 
96 

 
 
 
 
97 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA 

DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

PROJETO DE PESQUISA DE MESTRADO 

O uso do Excel no ensino da Matemática Financeira: uma proposta de 
ensino para os alunos do 3º ano do curso técnico em informática de Colônia do 
Gurguéia – PI. 

Pesquisa com professores 

1)  Você é professor de Matemática da rede pública: 
(     ) No Ensino Fundamental (6º ao 9º ano); 
(     ) No Ensino Médio; 
(     ) Em Ambos. 

2)  Há quanto tempo você é professor de Matemática? 

(    ) 1 a 5 anos 
(    ) 6 a 10 anos 
(    ) 11 a 15 anos 
(    ) mais de 15 

3)  Você tem licenciatura em Matemática? 

(    ) Sim  
( 
)  Não 
____________________)   

(Em  caso  de  marcar  essa  opção,  qual  a  sua 

formação? 

4)  Sua escola possui laboratório de computação? 

(     ) Sim 
(     ) Não 

5)  Sua escola possui laboratório de Matemática? 

(     ) Sim 
(     ) Não 

6)  Você utiliza recursos tecnológicos em suas aulas? Quais? Com que frequência? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 
7)  Você ministra aulas de Matemática  Financeira para seus alunos?  Até que  nível 

(que conteúdos)? 

 
 
 
                   
                
                                           
 
 
 
 
98 

________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 
8)  Você utiliza aulas práticas para trabalhar os conteúdos de Matemática Financeira? 
Em caso de “sim” para pergunta anterior explique como são essas aulas. Desta 
forma os alunos são capazes de relacionar os conteúdos de Matemática Financeira 
vistos 
cotidiana? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 
9)  Que  contribuições  o  estudo  de  Matemática  Financeira  pode  trazer  para  a  vida 

prática 

com 

aula 

sala 

em 

de 

a 

pessoal do aluno? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 
10) A  utilização  de  recursos  computacionais  e  da  calculadora  pode  facilitar  a 

resolução das atividades referente à Matemática Financeira? Por quê? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 
11) Você  conhece  o  software  Excel?  Faz  Utilização  do  mesmo  nas  aulas  de 

Matemática Financeira? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
99 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA 

DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

PROJETO DE PESQUISA DE MESTRADO 

O uso do Excel no ensino da Matemática Financeira: uma proposta de 
ensino para os alunos do 3º ano do curso técnico em informática de Colônia do 
Gurguéia – PI. 

Pesquisa com alunos 9º ano. 

12) Sexo 

(    ) Masculino 
(    ) Feminino 

13) Idade: ______________ 

14) Seu professor utiliza recursos tecnológicos em suas aulas de Matemática? Quais? Com 

que frequência? 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

15) Você estudou Matemática Financeira? Até que nível (quais conteúdos)? 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

16) Seu professor ministra aulas prática de Matemática Financeira? Como são essas aulas? 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 
17) Que  contribuições  o  estudo  de  Matemática  Financeira  pode  trazer  para  a  sua  vida 

pessoal? 

 
 
 
                       
                           
 
 
 
 
 
 
 
100 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 
18) A  utilização  de  recursos  computacionais  e  da  calculadora  pode  facilitar  a  resolução 

das atividades referente à Matemática Financeira? Por quê? 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 
19) Você conhece o software Excel? Faz Utilização do mesmo nas aulas de Matemática 

Financeira? 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

20) Defina com suas palavras os seguintes temas: 
f)  Acréscimos: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

g)  Descontos: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

h)  Inflação: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

i)  Juros: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

j)  Financiamento: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

Exercícios 

6)  Uma televisão custa em certa loja R$ 950,00; comprando à vista a loja oferece um 

desconto de 10%. Qual o valor da televisão no pagamento à vista? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

 
 
 
 
101 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
7)  Um quilograma de carne que custava R$ 20,00 sofreu um aumento de 15%. Qual o 

preço do quilograma de carne agora? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
8)  Pedro esqueceu de pagar a conta de água no valor de R$ 50,00; e só pagou um mês 
depois, porém a companhia de água cobra juros de 3% ao mês. Qual o valor pago de 
juros por Pedro? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
9)   Maria fez um investimento R$ 500,00 durante 3 meses no sistema de juros composto 

com uma taxa de 2% ao mês. Qual o montante obtido por Maria? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
10) Felipe  comprou  uma  bola  que  custava  80  reais,  como  não  tinha  todo  o  dinheiro, 
pagou no ato da compra 50 reais e ficou devendo o restante que deverá ser pago em 
30 dias com um acréscimo de 8%. Qual será o valor pago por Felipe? 

______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA 

DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

Projeto de pesquisa de mestrado 

O uso do Excel no ensino da Matemática Financeira: uma proposta de 
ensino para os alunos do 3º ano do curso técnico em informática de Colônia do 
Gurguéia – PI. 

Pesquisa com alunos 3º ano. 

1)  Sexo 

(    ) Masculino 
(    ) Feminino 

2)  Idade: ______________ 

3)  Seu professor utiliza recursos tecnológicos em suas aulas de Matemática? Quais? Com 

que frequência? 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

4)  Você estudou Matemática Financeira? Até que nível (quais conteúdos)? 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

5)  Seu professor ministra aulas prática de Matemática Financeira? Como são essas aulas? 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
6)  Que  contribuições  o  estudo  de  Matemática  Financeira  pode  trazer  para  a  sua  vida 

pessoal? 

 
 
 
                       
                          
 
 
 
 
 
 
 
103 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
7)  A  utilização  de  recursos  computacionais  e  da  calculadora  pode  facilitar  a  resolução 

das atividades referente à Matemática Financeira? Por quê? 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
8)  Você conhece o software Excel? Faz Utilização do mesmo nas aulas de Matemática 

Financeira? 
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

9)  Defina com suas palavras os seguintes temas: 
a)  Acréscimos: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

b)  Descontos: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

c)  Inflação: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

d)  Juros Simples e compostos: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________ 

e)  Financiamento: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

f)  Investimentos: 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

Exercícios 

 
 
 
 
 
 
104 

10) Uma  televisão  custa  em  certa  loja  R$  950,00;  comprando  à  vista  a  loja  oferece  um 

desconto de 10%. Qual o valor da Televisão no pagamento à vista? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
11) Um quilograma de carne que custava R$ 20,00 sofreu um aumento de 15%. Qual o 

preço do quilograma de carne agora? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
12) Pedro esqueceu de pagar a conta de água no valor de R$ 50,00; e só pagou um mês 
depois, porém a companhia de água cobra juros de 3% ao mês. Qual o valor pago de 
juros por Pedro? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
13)  Maria fez um investimento R$ 500,00 durante 3 meses no sistema de juros composto 

com uma taxa de 2% ao mês. Qual o montante obtido por Maria? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
14) Felipe  comprou  uma  bola  que  custava  80  reais,  como  não  tinha  todo  o  dinheiro, 
pagou no ato da compra 50 reais e ficou devendo o restante que deverá ser pago em 
30 dias com um acréscimo de 8%. Qual será o valor pago por Felipe? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
15) (ENEM – 2011) Uma pessoa aplicou certa quantia em ações. No primeiro mês, 
ela perdeu 30% do total do investimento e, no segundo mês, recuperou 20% do 
que havia perdido. Depois desses dois meses, resolveu tirar o montante de R$ 3 
800,00  gerado  pela  aplicação. Qual  quantia  inicial  que  essa  pessoa  aplicou  em 
ações? 
________________________________________________________________
________________________________________________________________

 
 
 
105 

________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
______________________________________________________________ 
16) (CONSULPLAN – 2013) Um cliente fez um empréstimo em um banco e pagou uma 
taxa de 10% ao ano a juros compostos. Se a dívida em 2 anos chegou a R$108.900,00. 
Qual o valor do empréstimo? 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
17) (CFC – 2017) Uma Sociedade Empresária tomou um empréstimo de R$60.000,00, a 

ser pago em três parcelas anuais e consecutivas. 

A taxa de juros contratada na operação foi de 14,4% ao ano. 
O sistema de amortização do contrato é o Sistema Price, ou seja, as prestações são 

iguais, periódicas e consecutivas, determinadas de acordo com a fórmula a seguir.  

]  

𝑷𝑴𝑻 = PV x [((1+𝑖 )𝑛 𝑋 𝑖 )
(1+𝑖)𝑛−1
 Onde: PMT = Valor da prestação 
           PV    = Valor presente 
           n       = Número de períodos 
            i       = Taxa de juros  

Considerando-se apenas as informações apresentadas, qual o valor desembolsado 

anualmente para pagamento de cada prestação? 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 

18) Um empréstimo de R$ 60 000,00 deve ser devolvido de acordo com o sistema de 
amortizações  constantes  em  120  prestações  mensais  a  taxa  de  juros  de  1%  ao 
mês.  Complete a planilha referente as 6 primeiras prestações. 
meses 

Amortização  Juros 

Prestação 

Saldo 
devedor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 000,00 

59 500,00 

500,00 

60  000  *  0,01  = 
600 

1100,00 

106 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
____________________________________________________________________
__________________________________________________________________ 
19) Um certo produto sofreu dois descontos sucessivos de 15% e depois um acréscimo 
de 8%. Seu preço final, em relação ao valor inicial houve aumento ou desconto? De 
quantos %? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
_________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO 
PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

TESTE DIAGNÓSTICO 

O uso do Excel no ensino da Matemática Financeira: uma proposta de 
ensino para os alunos do 3º ano do curso técnico em informática de Colônia do 
Gurguéia – PI. 

1.  Na compra de um aparelho obtive desconto de 15% por ter feito o pagamento à vista. 

Se paguei R$ 102,00 reais pelo aparelho, qual era seu o preço original? 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 

2.  O preço de custo de uma mercadoria é de R$ 210,00. Para que se tenha um lucro de 

20% na venda dessa mercadoria, por quanto devo vendê-la?  
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 

3.  Numa promoção o preço de um objeto foi reduzido de R$ 112,00 para R$ 84,00. De 

quantos por cento foi redução?  
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 

4.  Quanto receberá de juros, no fim de um semestre, uma pessoa que investiu, a juros 

compostos, a quantia de R$5.000,00, à taxa de 1% ao mês? 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

 
 
 
                       
                          
 
 
 
 
108 

______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 
5.  Felipe comprou uma bola que custava 80 reais, como não tinha todo o dinheiro, pagou 
no ato da compra 50 reais e ficou devendo o restante que deverá ser pago em 60 dias 
com um acréscimo de 8% ao mês. Qual será o valor pago por Felipe? 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 

6.  Um certo produto era vendido a R$50,00 e, com a chegada das festas de final de ano, 
sofreu um acréscimo de 20%. Porém, após as festividades nem todo o estoque foi 
vendido e o dono da loja resolveu abater o preço em 25%. Qual o valor do produto após 
as festividades? 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

7.  A  Cia.  Endividada  tinha  que  liquidar  uma  dívida  no  valor  de  R$  200.000,00  em 
determinada data, porém precisou negociar a prorrogação do prazo de pagamento por não 
dispor  de  liquidez.  O  credor  aceitou  prorrogar  o  pagamento  por  90  dias  e  negociou  a 
remuneração com uma taxa de juros compostos de 2% ao mês. Qual o valor devido pela 
Cia. Endividada, no final do prazo de prorrogação? 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 
8.  Uma  famosa  loja  de  comércio  eletrônico  tem  um  aparelho  de  TV  à  venda  por 
R$ 1.000,00. Sabendo-se que a taxa de juros é 5% ao mês, pergunta-se: Qual será o valor 
da prestação se fizermos o pagamento em 3 vezes sem entrada? 
9.  𝑷𝑴𝑻 = PV x [((1+𝑖 )𝑛 𝑋 𝑖 )
(1+𝑖)𝑛−1

]  

Onde: PMT = Valor da prestação 
           PV    = Valor presente 
           n       = Número de períodos 
            i       = Taxa de juros  

______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

 
 
 
109 

______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 
10. Um empréstimo de R$ 4000,00 será pago em 8 prestações mensais, sendo a primeira 
delas paga 30 dias após o empréstimo, com juros de 2,5% ao mês sobre o saldo devedor, 
pelo Sistema de Amortização Constante (SAC). 
Construa a tabela. 

Meses  Saldo 

Amortização  Juros 

Prestação 

devedor 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

11. Um certo produto sofreu dois descontos sucessivos um de 15% e outro de 10%, depois 
um acréscimo de 9%. Seu preço final, em relação ao valor inicial houve aumento ou 
desconto? De quantos %? 

________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________
________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA 

DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

VISÃO DOS ALUNOS APÓS APLICAÇÃO DO PROJETO. 

Sexo 
(     ) Masculino 
(     ) Feminino 

Idade: _____________ 

1- Faça um comentário sobre a diferença entre as aulas de Matemática Financeira aplicada 
antes e a aula de Matemática Financeira com o uso do Excel. 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
2 – o uso do computador na aula de Matemática Financeira facilita o aprendizado? Por 
quê? 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
3-  Para  você,  quais  os  benefícios  do  uso  do  computador  no  ensino  Matemática 
Financeira? Qual a maior contribuição essa ferramenta trouxe para você? 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
4  –  você teve  alguma  dificuldade  com  o  uso  do  computador  no  ensino  de  Matemática 
Financeira? Quais?  

 
 
 
                       
                          
 
 
 
 
111 

______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
5  –  Para  você  como  seria  uma  aula  de  Matemática  atrativa  que  facilitaria  a  sua 
aprendizagem? 
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

 
 
 
 
 
 
113 

 
 
 
 
 
 
