UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

GEOMETRIA PROJETIVA: ALGUMAS APLICAÇÕES BÁSICAS PARA
ALUNOS DO ENSINO MÉDIO

YURY DOS SANTOS BEZERRA

MANAUS

2014

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

YURY DOS SANTOS BEZERRA

GEOMETRIA PROJETIVA: ALGUMAS APLICAÇÕES BÁSICAS PARA

ALUNOS DO ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-

dade Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS
2014

YURY DOS SANTOS BEZERRA

GEOMETRIA PROJETIVA: ALGUMAS APLICAÇÕES BÁSICAS PARA
ALUNOS DO ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática da Universi-

dade Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em Mate-
mática.

Aprovado em 21 de novembro de 2014.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira
Presidente

Prof. Dr. Valtemir Martins Cabral
Membro

Prof. Dr. Alcides de Castro Amorim Neto
Membro

AGRADECIMENTOS

Primeiramente quero agradecer a DEUS, fonte de vida e graça, por ter me iluminado e me

abençoado durante esta árdua caminhada.

Ao meu pai, José Valdevino Bezerra, e minha mãe, Benedita Maria dos Santos Bezerra, pela

amor, carinho e educação que me deram e pelo incentivo aos estudos.

A minha amada esposa, Lidiane Alves dos Santos, e meus amados ﬁlhos, Byanka Nycole Alves
dos Santos e Lucas Heitor Alves dos Santos, que jamais deixaram de me apoiar, mesmo ﬁcando
quatro dos sete dias da semana longe para que eu pudesse estudar e alcançar este objetivo.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira, pela paciência, por estar sempre
disponível e disposto a ajudar pela sabedoria com que me orientou neste TCC. O que me ajudou a
crescer proﬁssionalmente. Obrigado por ter acreditado em meu potencial.

A todos meus professores do PROFMAT, pela arte de ensinar, por nos desaﬁar e acreditar em

nossa capacidade de aprender sempre mais.

Agradeço a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

Enﬁm, agradeço aos amigos e, em especial, ao Júlio César Marinho da Fonseca pelo compa-
nheirismo nas árduas vitórias conquistadas e todas as pessoas que, direta ou indiretamente, contri-
buíram para a execução dessa Dissertação de Mestrado.

RESUMO

Objetivou-se, com o presente trabalho, analisar os principais teoremas da Geometria Projetiva,
apresentando alguns problemas e suas respectivas soluções, recorrendo ao teorema de Menelaus e
alguns argumentos da Geometria Clássica. Mesmo sendo ela desconhecida pelos alunos do Ensino
Médio, busca-se com este trabalho apresentá-la a eles por meio da introdução de conhecimentos
fundamentais desta geometria, como Projetividade, Perspectividade, entes duais e alguns teore-
mas como: o Teorema de Desargues, o Teorema Fundamental e o Teorema de Pappus. Espera-se
que através desta abordagem sobre algumas aplicações básicas da Geometria Projetiva, sejam pro-
porcionadas condições necessárias para que o leitor, professores e especialistas aprofundem seus
conhecimentos sobre a Geometria Projetiva e se sintam motivados para continuar a pesquisar o as-
sunto em pauta, bem como os motive a buscar outras fontes de informações para favorecer avanços
nas reﬂexões desta geometria. Espera-se, ainda, que o professor possa despertar o interesse dos
seus alunos pela pesquisa sobre esta geometria muito importante na nossa vida.

Palavras-chave: Geometria Projetiva, Geometria Clássica, Teoremas, Reﬂexões, Pesquisa.

ABSTRACT

The objective of the present work was to analyze the main theorems of projective geometry,
showing some problems and their solutions, using the thorem of Menelaus and some arguments of
Classical Geometry. Even though this be a unknown subject by high school students, this study
sought to present it to them through the introduction of fundamental knowledge of this geometry,
such as Projectivity, perspectivity, dual beings and some theorems such as Theorem of Desargues
Theorem and the fundamental theorem of Pappus. It is hoped that through this approach on some
basic applications of Projective Geometry, conditions are provided for the reader, teachers and
specialists to deepen their knowledge of Projective Geometry and feel motivated to continue rese-
arching the subject of this work, as well as motive to seek other sources of information to foster
advances in the reﬂections of this geometry. Furthermore, it is expected that the teacher can arouse
the interest of students for research on this Geometry very important in our lives.

Keywords: Projective Geometry, Classical Geometry, Theorems, Reﬂections, Research.

Sumário

Introdução

1 Fundamentação

1

1.1 Entes Duais da Geometria Projetiva
.
1.2 Projetividade
.
.
1.3 Perspectividade .
.
1.4 Teorema de Desargues

.
.
.

.
.

.
.

7
7
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
9
. 10
. 11

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.

2 Os Axiomas e suas consequências

17
. 17
2.1 Axiomas . .
2.2 Simples consequências dos axiomas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
. 20
2.3 Conjunto Quadrangular .
. 23
.
2.4 Conjunto Harmônico .

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

.

.

.

3 Polaridade, Plano Projetivo e Princípio da Dualidade
.
.

26
. 26
. .
3.1 Polaridade .
3.2 O Plano Projetivo .
. 28
3.3 O Princípio da Dualidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

.
.

.
.

4 O Teorema Fundamental e o Teorema de Pappus

4.1 O Teorema Fundamental
.
4.2 O Teorema Pappus

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32
. 32
. 35

5 Aplicações

39
5.1 Exercícios Olímpicos (Geometria Projetiva) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
5.2 Atividade multidisciplinar: Perspectiva - O estudo da Geometria Projetiva no En-

sino Médio . .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

67

68

LISTA DE SÍMBOLOS

Reta AB.
Reta AB perpendicular a reta CD.
Semirreta AB.
Segmento AB.
Medida do segmento AB.
Medida do ângulo ABC.
ângulo AOB diferente do ângulo BOA.
Correspondência elementar (Projetividade).
Correspondência entre duas ﬁleiras (Perspectividade).
Triângulo ABC.
Triângulo ABC semelhante ao triângulo DEF.
A’ é o inverso de A.

Razão entre o segmento EB e o segmento EO.

Lado CD.

É a razão entre ER e ES, ou seja,

Coeﬁciente angular da reta
Indica o ﬁm de uma demonstração.

←→
CD.

ER
ES

.

←→
CD

←→
AB
←→
AB ⊥
−→
OP
AB
AB
A (cid:98)BC
A ˆOB (cid:54)= B ˆOA
∧
∧
∆ABC
∆ABC ∼ ∆DEF
A’ = Inv(A)
EB
EO
lCD

r(ERS)
←→
CD)

m(
(cid:4)

Introdução

O que é Geometria Projetiva?

Esta resposta vem com uma analogia da Geometria que conhecemos desde o Ensino Fundamental,
a Euclidiana. Vimos que na Geometria Euclidiana as retas de um plano se interceptam ou não, ou
seja, estas retas são concorrentes ou paralelas. As transformações que conservam os ângulos de
incidência e o paralelismo são chamadas transformações euclidianas. Por outro lado na Geometria
Aﬁm, as transformações que conservam o paralelismo e a razão entre segmentos paralelos são
chamadas transformações aﬁm. Várias vezes, falamos que as transformações aﬁm conservam as
propriedades que são mantidas numa projeção paralela entre dois planos.[1]

Há bastante tempo, a Geometria Euclidiana tem sido suﬁciente para arcar com as necessidades
do homem, e a principal delas era medir as formas como elas realmente são. Portanto, o signiﬁcado
do nome Geometria é: medição sobre Terra.

Apesar de que Pappus já tinha descoberto algumas proposições não métricas, como o famoso
Teorema de Pappus, no tempo de Alexandria (400 a.C. 1), começando de fato a história da Geo-
metria Projetiva. No entanto, foi durante o Renascimento, com a intenção de dar realismo às artes
e reproduzindo de forma ﬁel a imagem capturada pela visão humana, que foi feita a introdução de
percepção de profundidade em desenhos e pinturas.

Na Geometria Projetiva, os acostamentos de uma estrada não são retas paralelas, mas retas que
se encontram no horizonte. As medidas são distorcidas a tal ponto que retas paralelas podem se
encontrar num ponto, conhecido como ponto de fuga, isto ocorre quando ao projetarmos os raios
luminosos sobre o plano da retina do olho. Essa é uma das características marcantes da Geometria
Projetiva, duas retas quaisquer sempre se intersectam. Portanto, enquanto a Geometria Euclidiana
se preocupa com o mundo em que vivemos, a Geometria Projetiva lida com o mundo que vemos.
Ao longo deste TCC será feito uma abordagem histórica da Geometria, em particular a Geo-
metria Projetiva. Esperamos contribuir para que os professores se tornem capazes cada vez mais
de reﬂetir sobre como a Geometria Projetiva pode contribuir para a formação da cidadania. Um
dos nossos propósitos é recuperar os conhecimentos básicos sobre esta Geometria que é desconhe-
cida não somente pelos alunos, mas também é desconhecida por grande parte dos professores. A
intenção é fazer com que o leitor explore a Geometria Projetiva, conhecendo sua história desde as

1400 a.C.: 400 anos antes de Cristo

1

origens primitivas até a Idade Heroica na Geometria; conhecer os dois entes duais mais importan-
tes da Geometria Projetiva; conhecer também a Projetividade e Perspectividade, que tratam sobre
intersecção de retas; conhecer o Teorema de Desargues, que representam triângulos perspectivos;
conhecer os Axiomas e suas consequências, que é de fundamental importância para o desenvol-
vimento teórico desta Geometria; conhecer o Conjunto quadrangular e Conjunto harmônico, que
representam pontos colineares; conhecer a Polaridade, o qual trata de transformar um ponto em
uma reta e uma reta em um ponto; conhecer o Princípio da Dualidade, que dualiza uma deﬁnição,
um teorema e até mesmo uma ﬁgura, isto é, uma das características mais atraente da Geometria
Projetiva; conhecer o Teorema Fundamental da Geometria Projetiva, que determina a projetividade
de pontos; conhecer o Teorema de Pappus, o qual utiliza retas coplanares com conjuntos de pontos
distintos para determinar pontos colineares.

Fizemos uma pesquisa bibliográﬁca para a realização do estudo deste TCC, como: Harold

Scott Macdonald Coxeter; Frank Jr. Ayres e outros.

Observações históricas

(a) Origens Primitivas

A história tradicional nos conta que um dos primeiros matemáticos gregos foi Tales de Mileto,
que teria vivido entre séculos VII e VI a.C. e inﬂuenciado pelos mesopotâmicos e egípcios. Diz-se
que um de seus feitos teria sido justamente, o cálculo da altura de uma das pirâmides do Egito, a
partir da semelhança entre um lado da pirâmide e a relação da altura da pirâmide com a sombra da
própria pirâmide e, por outro, a relação de sua própria altura com sua própria sombra.

A Matemática pitagórica, datada da primeira metade do século V a.C., teria feito a transição
entre as épocas de Tales e Euclides. Possivelmente, Pitágoras de Samos foi um aluno da escola
de Tales. Pitágoras estabeleceu uma sociedade religiosa e ﬁlosóﬁca que contribuiu muito para a
formalização da geometria com trabalhos nas teorias de paralelas, ﬁguras similares e uma combi-
nação de teoria de números e misticismo. O próprio Pitágoras introduziu as palavras Filosoﬁa 2 e
Matemática. 3

Após a morte de Pitágoras, a escola Pitagórica dividiu-se em duas facções. Uma formada por
aqueles que aceitavam na palavra do mestre como uma revelação e a outra, formada por aqueles
seguidores que desejavam o novo aprendizado, os matemáticos.[2]

Mais adiante foi estabelecido pelo grego Hipócrates de Chios (Professor de Geometria), ao
escrever um livro texto, Elementos de Geometria, no qual os teoremas eram arranjados numa
sequência onde os subsequentes eram provados tendo como base os teoremas anteriores. Tudo
indica que sua obra está contida nos Livros I e II dos Elementos de Euclides. Com ele se tem o iní-
cio da sistematização do conhecimento Matemático, estabelecendo uma estrutura de apresentação
que sobrevive até hoje. Nessa mesma época, foi fundada em Atenas pelo ﬁlósofo Platão, a famosa

2(Filosoﬁa: amor à sabedoria)
3(Matemática: o que é aprendido)

2

Academia, uma instituição que congregava os maiores sábios da época. Sobre seu portão estava
escrito:

“Não permitam a entrada de quem não saiba geometria.”

Com a Academia, a Matemática obteve o status de Ciência Pura, seus membros não tinham a
preocupação em aplicar os conhecimentos adquiridos no seu trabalho e a ênfase era no desenvol-
vimento do pensamento matemático e ﬁlosóﬁco. Um dos membros da Academia, dos 17 aos 30
anos, foi o ﬁlósofo Aristóteles. A contribuição de Aristóteles para os fundamentos da Matemática
foi indireta, construiu uma teoria de aﬁrmações que começava com noções comuns, noções especi-
ais, deﬁnições e um tratado sobre lógica em Filosoﬁa, estabelecendo a base para toda a Matemática
grega.[3].

A partir do século XIX a Matemática Pura se libertou das limitações sugeridas por observações
da natureza, pois em certa época, antes do século XIX, pensou-se que a Matemática se ocupava do
mundo que nossos sentidos percebem. Aﬁrmações sobre as origens da geometria são necessaria-
mente arriscadas, pois os primórdios do assunto são mais antigos que a arte de escrever. Apenas
nos últimos seis milênios, numa carreira que pode ter coberto milhares de milênios, que o homem
se mostrou capaz de pôr seus registros e pensamentos em forma escrita. Heródoto e Aristóteles não
se ariscaram a propôr origens mais antigas que a civilização egípcia, mas é lógico que a geometria
que eles tinham em mente tinha raízes mais antigas.

Heródoto mantinha que a Geometria se originava no Egito, pois acreditava que tinha surgido
da necessidade prática de fazer novas medidas de terras após cada inundação anual no vale do rio.
Já Aristóteles achava que a existência no Egito de uma classe sacerdotal com lazeres é que tinha
conduzido ao estudo da Geometria. Destas ideias de Heródoto e Aristóteles podemos considerar
como representações de duas teorias opostas quanto às origens da Matemática.

No século XX, os matemáticos desempenham uma atividade intelectualmente soﬁsticada, difí-
cil de deﬁnir, porém parte do que hoje se chama Matemática deriva de ideias que originalmente
estavam centradas nos conceitos de grandeza, forma e número.

(b) A Geometria

No século XV na Itália, começa a história da Geometria Projetiva, junto com o Renascimento.
Os artistas, buscando mais realismo para suas obras, introduziram os conceitos de ponto de fuga e
perspectividade.

A Geometria Pura no século XVI não ﬁcou inteiramente sem representantes, pois contribuições,
não espetaculares, foram feitas na Alemanha por Johannes Werner (1468-1528) e Albrecht Dürer
(1471-1528), e na Itália por Francesco Maurolico (1494-1575) e Pacioli. A Alemanha e a Itália
predominavam nas contribuições à Matemática durante a Renascença. Werner tinha ajudado a
preservar à trigonometria de Regiomontanus, mas de maior importância para a Geometria foi sua
obra em latim, em 22 livros, sobre Elementos de Cônicas, impressa em Nuremberg em 1522.

3

A obra de Werner se relaciona de perto com os estudos sobre Cônicas da antiguidade, mas ao
mesmo tempo na Itália e na Alemanha uma relação mais ou menos nova entre a Matemática e a
Arte estava aparecendo. Um ponto importante em que a Arte Renascentista diferia da medieval
era o uso da perspectiva na representação plana de objetos do espaço tridimensional. Outro passo
no desenvolvimento da perspectiva foi dado pelo pintor italiano de afrescos, Piero della Francesca
(1410?-1492), em De Prospectiva Pingendi (cerca de 1478) atacou o problema mais complicado
de representar, sobre o plano da pintura, objetos em três dimensões vistos de um ponto de vista
dado. Escreveu também um De corporibus regularibus em que observou “a proporção divina”
em que as diagonais de um pentágono regular se cortam e em que achou o volume comum a dois
cilíndros circulares iguais cujos eixos se cortam em ângulo reto. A relação entre a Arte e a Ma-
temática era também forte na obra de Leonardo da Vinci. Ele escreveu uma obra, agora perdida,
sobre perspectiva; seu Trattato Dela Pittura começa com a advertência:

“Que ninguém que não seja matemático leia minhas obras”.[2].

Por volta de 1630 a Geometria Projetiva de Desargues tinha uma enorme vantagem em gene-
ralidade sobre a geometria métrica de Apolônio, Descartes e Fermat, pois muitos casos especiais
de um teorema se juntam num enunciado geral. Eram tão raros os exemplares do Brouillon Projet
de Desargues que pelo ﬁm do século todos haviam desaparecido, pois Desargues publicava suas
obras não para vendê-las, mas para dá-las aos amigos. Parte do abandono sofrido pela Geometria
Projetiva é culpa do próprio Desargues, pois escrevia de modo difícil e pouco convencional. Não
escrevia para estudiosos proﬁssionais, que poderiam ter seguido seus voos de imaginação, mas
para mecânicos e matemáticos práticos que não compreenderam o sentido de sua obra.

O prestígio da álgebra era tal que por quase dois séculos a beleza da Geometria Projetiva pas-
sou despercebida. Mesmo hoje o nome de Desargues é familiar não por ser o autor do Brouillon
Projet, mas por uma proposição que não aparece no livro, o famoso Teorema de Desargues:

“Se dois triângulos estão colocados de tal maneira que as retas que unem os pares de
vértices correspondentes são concorrentes, então os pontos de intersecção de pares de lados
correspondentes são colineares, e reciprocamente.” [2].

Desargues foi o profeta da Geometria Projetiva, mas não foi reconhecido em seu tempo, em
grande parte porque seu discípulo mais promissor, Blaise Pascal, abandonou a Matemática pela
Teologia. Pascal foi um prodígio matemático. Os trabalhos do arquiteto Girard Desargues (1591-
1661), do ﬁlósofo Blaise Pascal (1623-1662) e do matemático Gaspard Monge (1746-1818) impul-
sionaram o desenvolvimento da Geometria Projetiva. No entanto, somente em 1895, Mario Pieri
(1860-1913) estabeleceu um sistema de axiomas para a Geometria Projetiva.

Uma diferença fundamental da Geometria Projetiva para Geometria Euclidiana/Aﬁm é que
não é mais necessário distinguir as seções cônicas entre círculos, elipses, parábolas e hipérboles

4

ou diferenciar as retas paralelas das não paralelas. Desprovida totalmente de medidas, a Geome-
tria Projetiva Plana se ocupa essencialmente com as incidências entre duas primitivas geométricas:
pontos e retas. Nesta Geometria, qualquer par de retas distintas é incidente em um ponto e por
qualquer par de pontos distintos passa-se somente uma reta. Esta dualidade é uma das caracterís-
ticas fundamentais, permitindo associar a ela uma estrutura simétrica caracterizada pelo Princípio
da dualidade.

Porém, demorou para que essas ideias sobre a Geometria pudessem ser formuladas matema-
ticamente. Foi apenas em 1639, com o célebre e pioneiro trabalho sobre a teoria geométrica das
cônicas, o Broullion Projet, que Girard Desargues (1591-1661) formalizou esses conceitos. Con-
tudo, talvez pela própria maneira como tinham sidos escritos, em uma linguagem um tanto peculiar,
o trabalho e as ideias de Desargues não foram bem aceitos na época. Somente no início do século
XIX, Jean Victor Poncelet (1788-1867) pôde resgatá-los. Poncelet, aluno da École Polytechnique
e da Academia Militar de Metz, foi preso durante a campanha napoleônica contra a Rússia e nos
dois anos que passou na prisão, sem livros, desenvolveu ideias que revolucionariam a geometria
da época. Seus trabalhos, encabeçados pelo clássico Traité des Propriétés Projectives des Figures
de 1822, deram-lhe o mérito de ser conhecido como o pai da Geometria Projetiva.

Após Poncelet, outros grandes nomes surgiram na Geometria Projetiva, como Michel Chasles
(1798-1867), Jacob Steiner (1796-1863), Karl Christian e Von Staudt (1798-1867). Enﬁm, no ﬁnal
do século XIX, a Geometria Projetiva estava deﬁnitivamente solidiﬁcada.

(c) A Idade Heroica na Geometria

Dentre todos os ramos da Matemática a Geometria tem sido o mais sujeito a mudanças de
gosto, de uma época para outra. Na Grécia clássica subiu ao zênite 4, para cair ao nadir 5 ao tempo
da queda de Roma. Tinha recuperado parte do terreno perdido na Arábia e na Europa da Renas-
cença. No século XVII esteve no limiar de uma nova era, mas novamente foi esquecida, ao menos
pelos pesquisadores em Matemática, por quase mais dois séculos, permanecendo à sombra dos
ramos da nova análise. A redescoberta quase explosiva da Geometria como um ramo vivo da Ma-
temática veio principalmente no início do século XIX. Uma característica importante da Geometria
da segunda metade do século XIX era o entusiasmo com que eram estudadas transformações de
tipos variados. Um dos mais populares dentre esses era um grupo de transformações formando o
que agora se chama Geometria Projetiva.

Em 1898-99, o matemático alemão David Hilbert (1862 - 1943) apresentou um sistema de
axiomas completo para a Geometria Euclidiana Plana e Espacial, numa série de conferências na
Universidade de Göttingen. Isto signiﬁca que todos os resultados dos Elementos permaneciam
válidos assumindo seus postulados. Seu sistema axiomático é um dos marcos na História da Ma-
temática, pois organiza os fundamentos da Geometria e Análise.

4zênite: grau mais elevado
5nadir: ponto mais baixo

5

Vários outros sistemas axiomáticos equivalentes ao de Hilbert foram propostos. Dois deles
se destacam. Aquele estabelecido por George David Birkhoff (1864 - 1944), com forte ênfase
no conceito de distância, e outro conhecido pela sigla SMSG (School Mathematics Study Group)
feito na década de 1960 por uma equipe de professores americanos dirigidos por Edward G. Begle.
Aqui, mais uma vez fatos políticos interferem nos caminhos da Matemática. Com o lançamento do
primeiro satélite artiﬁcial pela extinta União Soviética, o Governo Americano decidiu reformular
o ensino de ciências nas escolas, nomeando e ﬁnanciando grupos de estudos para elaborar as
propostas da reforma. SMSG foi um dos grupos.

Logo após a ﬁxação dos axiomas de Hilbert, o matemático americano Oswald Veblen (1880
- 1960) estabeleceu os axiomas da Geometria Projetiva na sua obra Projective Geometry em con-
junto com John Wesley Young. Atualmente, o inglês H. M. S. Coxeter é considerado o maior
geômetra sintético, tendo vários livros publicados na área.

6

Capítulo 1

Fundamentação

1.1 Entes Duais da Geometria Projetiva

A dualidade é uma das características fundamentais da geometria projetiva, permitindo associar
a ela uma estrutura simétrica caracterizada pelo princípio de dualidade. Isso signiﬁca que qualquer
deﬁnição ou teorema se mantêm verdadeiros, se permutarmos os termos “pontos” e “retas” e,
consequentemente, “sobre” e “passam”, “ligam” e “intersectam”, “colineares” e “concorrentes”,
etc., com isto a nova deﬁnição encontrado é a deﬁnição dual da original e a nova proposição
encontrada é a proposição dual da original. Na Geometria Projetiva podemos dualizar ﬁguras, pois
uma ﬁgura é deﬁnida como um conjunto formado por pontos e retas. Para melhor entendimento
deste princípio vamos enunciar o quadrângulo completo e o quadrilátero completo, pois eles são
os dois entes duais mais importantes da Geometria Projetiva.[4]

• O quadrângulo completo é uma ﬁgura formada por 4 pontos coplanares, e 6 retas que unem
estes pontos, onde os 4 pontos são chamados de vértices do quadrângulo completo e as retas
são seus lados. Dois lados são ditos opostos se o ponto comum a eles não é um vértice.
Sendo assim o ponto comum a estes dois lados opostos é chamado de ponto diagonal. Um
quadrângulo completo possui três pontos diagonais. Veja na Figura 1.1, o quadrângulo com-
pleto de vértices P , Q, R e S, e seus lados P S, QS, RS, QR, RP e P Q, e seus pontos
diagonais A, B e C.

• O quadrilátero completo é uma ﬁgura formada por 4 retas coplanares e 6 pontos comuns
a estas retas, onde as 4 retas são os lados do quadrilátero completo e os pontos sãos os 6
vértices. Dois vértices são ditos opostos se a reta que os une não é um lado. Sendo assim
esta reta é chamada de reta diagonal. Um quadrilátero completo possui 3 retas diagonais.
Veja na Figura 1.2, o quadrilátero completo pqrs, seus vértices são A, B, C, D, E e F , e
suas retas diagonais são a, b e c.

7

Figura 1.1: Quadrângulo P QRS

Figura 1.2: Quadrilátero pqrs

Temos que pontos e retas são entes geométricos distintos ligados apenas por uma relação,
chamada incidência. Neste TCC representaremos o ponto por uma letra maiúscula, a reta por uma
letra minúscula e o plano por uma letra grega. Para a Geometria Projetiva, adotaremos o ponto,
a reta e a relação de incidência como conceitos primitivos. Como o plano não é indeﬁnido, então
vamos enunciar:

Deﬁnição 1.1. Dados um ponto P e uma reta t não incidentes deﬁnimos o plano P t como sendo
o conjunto de todos os pontos que estão sobre retas que unem P aos pontos de t e todas as retas
que são união de pares de pontos assim construídos.

8

1.2 Projetividade

Considerando um ponto P e uma reta t, chamamos respectivamente de feixe de retas e ﬁleira de
pontos, todas as retas passando por P e todos os pontos incidentes a t. Então, a intersecção de um
feixe de retas que passa por P com uma reta s tal que P não pertença a s é a ﬁleira de pontos sobre
s. Com esta intersecção estamos estabelecendo uma relação biunívoca entre os elementos dos
feixes. Portanto, o feixe de retas projeta o feixe de pontos sobre a reta s e a ﬁleira de pontos da reta
s é uma secção do feixe de retas que passam por P . Logo representaremos esta correspondência
elementar da seguinte forma:

ABC... ∧ abc...,

Logo A, B, C, . . . são pontos do feixe e a, b, c, . . . as retas correspondentes. Uma correspondên-
cia elementar entre o feixe de pontos da reta o com o feixe de retas do ponto O será representada
na Figura 1.3:

Figura 1.3: Correspondência elementar

A Projetividade é uma combinação ﬁnita de correspondências elementares, ou seja, a projetivi-
dade feixe de retas com feixe de pontos ou feixe de pontos com feixes de retas. A mesma notação
utilizada na correspondência elementar será utilizada para uma Sequência de correspondências
elementares, de acordo com a Figura 1.4, temos,

Z ∧ a ∧ Z1 ∧ a1 ∧ Z2 ∧ ... ∧ Zn ∧ an

ou simplesmente,

Z ∧ an

9

ou

a ∧ an, a ∧ Zn, Z ∧ Zn

Figura 1.4: Sequência de correspondências elementares

1.3 Perspectividade

Deﬁnição 1.2. Perspectividade é a correspondência entre duas ﬁleiras que são seções de um
mesmo feixe. O feixe passa por um ponto ﬁxo O que recebe o nome de centro de perspectivi-
dade, e utilizamos a notação ∧ para representar as correspondências.

Figura 1.5: Centro de Perspectividade

10

Duas ﬁguras são perspectivas, se:

• Os seus vértices correspondentes deﬁnem retas concorrentes num ponto chamado centro de

perspectividade (perspectividade por um ponto) ou

• se as suas retas correspondentes se cruzam sobre uma mesma reta denominada eixo de pers-

pectividade (perspectividade por uma reta).

1.4 Teorema de Desargues

Demonstraremos essa dualidade através do Teorema de Desargues. Para tanto é necessário
conhecermos o Teorema de Menelaus que é o argumento principal da demonstração do Teorema
de Desargues.

Teorema 1.1. (Teorema de Menelaus) Sejam três pontos L, M e N localizados respectivamente
nas retas suportes dos lados AB, BC e CA de um triângulo ABC (qualquer) e diferente dos
vértices. Então L, M e N são colineares se, e somente se

LA
LB

·

M B
M C

·

N C
N A

= 1

Figura 1.6: Teorema de Menelaus.

Demonstração. Seja o ∆ABC, e sejam L, M e N pontos colineares pertencentes as retas
←→
←→
LM .
BC e
←→
BC em partes

←→
CA, respectivamente. Pelo vértice A, traça-se uma reta

←→
AD paralela a transversal
←→
AB e

←→
LM cortam as secantes

Pelo Teorema de Tales as paralelas

←→
AD e

←→
AB,

proporcionais, daí
LB
M B

LA
M D

=

=⇒

LA
M D

·

M B
LB

= 1

(1.1)

11

Figura 1.7:

←→
AD (cid:107)

←→
LM .

←→
AD e

←→
LM que cortam, também, as secantes

←→
AN

Aplicando o Teorema de Tales às paralelas

←−→
DM em partes proporcionais. Assim

e

M D
N A

=

M C
N C

=⇒

M D
N A

·

N C
M C

= 1

Multiplicando (1.1) e (1.2), temos que

LA
LB

·

M B
M C

·

N C
N A

= 1

(1.2)

(1.3)

Reciprocamente, sejam L, M e N pontos pertencentes as retas suportes

←→
CA, res-
pectivamente, de um ∆ABC tais que satisfazem a relação (1.3). Seja N (cid:48) o ponto de intersecção
de

←→
AC, conforme ﬁgura abaixo.

←→
LM com

←→
BC e

←→
AB,

Figura 1.8:

←→
LM ∩

←→
AC = {N (cid:48)}.

Pelo que foi provado, temos que

12

LA
LB

·

M B
M C

·

N (cid:48)C
N (cid:48)A

= 1

De (1.3) e (1.4), temos

N C
N A

=

N (cid:48)C
N (cid:48)A

. Como existe apenas um único ponto que divide o

(1.4)

segmento CA numa dada razão, temos que N (cid:48) = N .

Portanto L, M e N são colineares.

(cid:4)

Teorema 1.2. (Teorema de Desargues de Triângulos Homólogos): Dois triângulos são perspecti-
vos por um ponto se, e somente se, eles são perspectivos por uma reta.

Demonstração. Vamos mostrar que a condição necessária para dois triângulos serem perspectivos
por um ponto é eles serem perspectivos por uma reta, para tanto mostraremos que K, L e M são
colineares. Aplicando o Teorema de Menelaus nos triângulos BCO, CAO e ABO e as respectivas
transversais EF L, DF M e EDK. De acordo com a Figura 1.9.

Figura 1.9: Triângulos Homólogos (Triângulos Perspectivos)

1. Em relação ao (cid:52)BCO e a transversal EF L da Figura 1.10, teremos:

EB
EO

·

F O
F C

·

LC
LB

= 1

(1.5)

13

Figura 1.10: Triângulo BCO e a transversal EF L

2. Em relação ao (cid:52)CAO e a transversal DF M da Figura 1.11, teremos:

DO
DA

·

F C
F O

·

M A
M C

= 1

(1.6)

Figura 1.11: Triângulo CAO e a transversal DFM

14

3. Em relação ao (cid:52)AOB e a transversal EDK da Figura 1.12, teremos:

EO
EB

·

DA
DO

·

KB
KA

= 1

(1.7)

Figura 1.12: Triângulo ABO e a transversal EDK

Agora vamos multiplicar estas igualdades (2.1), (2.2) e (2.3) membro a membro, então teremos:

EB
EO

·

F O
F C

·

LC
LB

·

DO
DA

·

F C
F O

·

M A
M C

·

EO
EB

·

DA
DO

·

KB
KA

= 1.1.1

(1.8)

Logo, no produto dos membros da esquerda, seis termos se cancelam e o produto dos membros

da direita é igual a 1. Assim obteremos:

LC
LB

·

M A
M C

·

KB
KA

= 1

(1.9)

Desta forma, teremos o (cid:52)ABC e a transversal KLM , conforme a Figura 1.13.

15

Figura 1.13: Triângulo ABC e a transversal KLM

Portanto, os pontos K, L e M são colineares. (cid:4)

Exemplo 1. Um exemplo do Teorema de Desargues é na Computação Gráﬁca que se utiliza da
perspectividade para mapear uma reta contida em uma cena numa reta (imagem) sobre o plano
de projeção. O centro de perspectividade é a posição da câmera e o eixo de perspectividade é a
direção de projeção.

16

Capítulo 2

Os Axiomas e suas consequências

2.1 Axiomas

Para o desenvolvimento teórico de uma Geometria é necessário um sistema de axiomas e de-
duzir todas as suas possíveis consequências. É bastante claro e essencial que os axiomas sejam
consistentes (não contradizendo um ao outro) e é desejável que eles sejam independentes, simples,
e aprovável. A diferença da Geometria Projetiva para a Geometria Pura não é uma diferença de
princípio ou de método, mas somente de riqueza de conteúdo e variedade de aplicação.

As principais fundamentações para a geometria projetiva foram propostos primeiros por dois
italianos: Gino Fano (1892) e Mario Pieri (1899). Os seguintes oito axiomas envolvem três concei-
tos primitivos (ponto, reta e incidência). Estes oito axiomas são sugeridos no livro de Coxeter.[1].

Axioma 2.1. Existem uma reta e um ponto que não são incidentes.

Axioma 2.2. Toda reta é incidente com pelo menos três pontos distintos.

Axioma 2.3. Qualquer dois pontos distintos são incidentes com exatamente uma reta.

Axioma 2.4. Se A, B, C e D são quatro pontos distintos tais que AB intersecta CD, então AC
intersecta BD. (Veja Figura 3.1)

Axioma 2.5. Se ABC é um plano, existe ao menos um ponto fora do plano ABC.

Axioma 2.6. Quaisquer dois planos distintos têm ao menos dois pontos em comum.

Axioma 2.7. Os três pontos diagonais de um quadrângulo completo nunca são colineares. (veja
Figura 3.2)

Axioma 2.8. Se uma projectividade deixa invariante cada um de três pontos distintos de uma reta,
ela deixa invariante todos os pontos da reta.

17

Figura 2.1: Axioma 3.4

Figura 2.2: Axioma 3.7

2.2 Simples consequências dos axiomas

Em relação aos axiomas 3.1, 3.2 e 3.3 as maiorias dos leitores não terão nenhuma diﬁculdade
para aceitar. O axioma 3.4 se assemelha com a Geometria Euclidiana, onde duas retas coplanares
←→
←→
AB e
CD não podem se encontrar sendo “paralelo”. Este axioma se assemelha ao axioma de
Pasch. 1

O axioma 3.5 faz a Geometria Tridimensional, enquanto que o axioma 3.6 impede que isto seja
de Quatro-Dimensional, uma vez que na Geometria Quatro-Dimensional admitiria que um par de

1O axioma de Pasch declara que duas retas coplanares são concorrentes mesmo antes de deﬁnir um plano.

18

planos tem só um ponto em comum. Segue que a intersecção de dois planos distintos, γ e ω é uma
reta, onde chamamos de reta γ.ω.

Em virtude do axioma 3.7, os pontos diagonais de um quadrângulo formam um triângulo,
o qual é chamado de triângulo diagonal do quadrângulo. Apesar de que este sétimo axioma é
provado a partir de um quadrângulo, existem geometrias que são desenvolvidas a partir da negação
do mesmo.

Com base nos sete axiomas anteriores, chegamos ao axioma 3.8, pois é possível mostrar que
em uma projetividade três pontos de uma mesma reta são invariantes e deixam invariantes tantos
pontos quanto tenha esta reta.

Com relação aos axiomas conduzimos quatro teoremas simples:

Teorema 2.1. Duas retas distintas e coplanares têm no máximo um ponto em comum.

Demonstração. Suponha que duas retas distintas tenham dois pontos comuns A e B. No Axioma
3.3 temos que: “Qualquer dois pontos distintos são incidentes com exatamente uma reta.” Logo as
duas determinadas retas coincidem, contradizendo nossa suposição que elas são distintas. Portanto,
duas retas distintas e coplanares têm no máximo um ponto em comum. (cid:4)

Teorema 2.2. Duas retas quaisquer e coplanares têm pelo menos um ponto em comum.

Demonstração. Considere o ponto E coplanar e duas retas quaisquer também coplanares com E
←→
AC e o considerando o plano ACE
não pertencente às retas. Considerando uma das retas como
←→
EA e
determinado pela reta
←→
←→
EC, considere B em
EC, como Figura 3.1. De acordo com o Axioma 3.4: “Se A, B,
C e D são quatro pontos distintos tais que

←→
AC e o ponto E, a outra reta pode ter dois pontos das retas distintas
←→
EA e D em

←→
AB intersecta

←→
AC intersecta

←→
CD, então

←→
BD.” (cid:4)

Teorema 2.3. Se duas retas tiverem um ponto em comum, então elas são coplanares.

Demonstração. Se duas retas tiverem um ponto em comum C, então nós podemos nomear as retas
←→
←→
BC, e com isto concluímos que os pontos A, B e C pertencem ao plano ABC o que
AC e
como
implica que as retas

←→
BC são coplanares. (cid:4)

←→
AC e

Teorema 2.4. Existem quatro pontos coplanares tais que três quaisquer deles não são colineares.

←→
EA e

Demonstração. Pelos axiomas 3.1, 3.2 e 3.3, existem dois pontos D e B que pertencem respecti-
←→
EC. Os quatro pontos A, B, C e D distintos têm a propriedade
vamente às retas distintas
desejada no Teorema 4. Exemplo, se três pontos como A, B e C são colineares, e E (pertence à
←→
CE. Contradizendo nossa
reta
suposição que estas duas retas são distintas. Portanto, existem quatro pontos coplanares tais que
três quaisquer deles não são colineares. (cid:4)

←→
AB) seria colinear com todos eles, e

←→
EA seria a mesma reta como

19

2.3 Conjunto Quadrangular

Um Conjunto Quadrangular é uma secção dos seis lados de um quadrângulo completo com
uma reta r que não cruza com nenhum vértice do quadrângulo. A secção entre esta reta r e os
lados do quadrângulo terá no máximo seis pontos colineares, caso esta reta r seja incidente com
algum ponto diagonal do quadrângulo, então o Conjunto Quadrangular será formado por cinco ou
quatro pontos colineares se a reta r cruzar com um ou dois pontos diagonais, respectivamente.

Vamos mostrar cada um dos Conjuntos Quadrangulares com seis, cinco e quatro pontos coli-
neares. Primeiramente, vamos visualizar o quadrângulo completo P QRS e seus pontos diagonais
A, B e C. Veja a Figura 3.3.

Figura 2.3: Quadrângulo completo P QRS e os pontos diagonais A, B e C.

• Com a ilustração do quadrângulo completo vamos agora traçar uma reta r de tal forma que
não cruze com nenhum vértice do quadrângulo P QRS e não cruze com nenhum ponto
diagonal A, B e C. Assim as intersecções entre a reta r e os lados P Q, RQ, P S, RS, QS e
RP do quadrângulo completo formam o Conjunto Quadrangular com seis pontos colineares
H, I, J, K, L e M , respectivamente. Para melhor compreensão veja a Figura 2.4.

20

Figura 2.4: Conjunto Quadrangular com seis pontos colineares H, I, J, K, L e M .

• Na Figura 2.4, HIJKLM é o conjunto quadrangular, podemos utilizar a notação Q(JKL, IHM )

ou a notação (JI)(KH)(LM ). Nesta segunda notação, os três primeiros pontos de cada pa-
rênteses devem estar sobre os três lados concorrentes e os outros três últimos pontos devem
estar, respectivamente, sobre os lados opostos. Com isto, se aplicarmos uma permutação nos
pontos JKL e a mesma permutação nos pontos IHM , por exemplo, (JI)(KH)(LM ) tem
o mesmo signiﬁcado que:

(KH)(JI)(LM ),

(JI)(HK)(M L),

(IJ)(KH)(M L),

(IJ)(HK)(LM ).

Qualquer cinco pontos colineares como A, B, C, D e E sempre irão pertencer a um conjunto
quadrangular. Basta construir um triângulo SQR onde os lados RS, SQ e QR passam,
respectivamente, pelos pontos C, B e D. Agora façamos P = AS.ER e F = g.P Q.
Caso tivéssemos escolhido um triângulo diferente, como RQS, ainda sim o ponto F seria o
mesmo. Provaremos esta unicidade do ponto F através do seguinte teorema:

Teorema 2.5. (Unicidade do Conjunto Quadrangular): Cada ponto de um Conjunto Qua-
drangular é unicamente determinado pelos demais.

Demonstração. Mostrar que o ponto F é exclusivamente determinado pelos pontos A, B,
C, D e E (Figura 2.5), considerando o quadrângulo P ’Q’R’S’, onde os cinco primeiros
lados passam pelos cinco primeiros pontos de g. Note que os triângulos P RS e P ’R’S’ são
perspectivos por g. Portanto pelo Teorema 2.1, 2 temos que os triângulos P RS e P ’R’S’ são
perspectivos por O.

2(Teorema de Desargues de Triângulos Homólogos): Dois triângulos são perspectivos por um ponto se, e somente

se, eles são perspectivos por uma reta.

21

Figura 2.5: Conjuntos Quadrangulares

Isto implica que P Q.g = P ’Q’.g = F . (cid:4)

• Agora vamos traçar uma reta r1 de tal forma que cruze exatamente com um ponto diagonal,
por exemplo, com o ponto diagonal C. Assim as intersecções entre a reta r e os lados
P Q, RQ, P S e RS com o ponto diagonal C do quadrângulo completo formam o Conjunto
Quadrangular com cinco pontos colineares F , G, H, I e C, respectivamente. Para melhor
compreensão veja a Figura 2.6.

Figura 2.6: Conjunto Quadrangular com cinco pontos colineares F , G, H, I e C.

22

• Vamos agora traçar uma reta r2 de tal forma que cruze exatamente com dois pontos diago-
nais, por exemplo, com os pontos diagonais A e C. Assim as intersecções entre a reta r e o
lado P Q, o ponto diagonal A, o lado RS e o ponto diagonal C do quadrângulo completo for-
mam o Conjunto Quadrangular com quatro pontos colineares K, A, L e C, respectivamente.
Para melhor compreensão veja a Figura 2.7.

Figura 2.7: Conjunto Quadrangular com quatro pontos colineares K, A, L e C.

2.4 Conjunto Harmônico

Um Conjunto Harmônico é um caso especial de um Conjunto Quadrangular. Um Conjunto
Harmônico ocorre quando a reta r intercepta um ou dois pontos diagonais. Veja as Figuras 2.8 e
2.9 abaixo representando um Conjunto Harmônico:

23

Figura 2.8: Conjunto Harmônico com quatro pontos: A, C, B e F

Figura 2.9: Conjunto Harmônico com cinco pontos: A, C, H, G e F

Da ﬁgura 2.8 escrevemos a relação da seguinte forma (AA)(BB)(CF ), então pela importância
deste caso especial de um conjunto harmônico, escrevemos na forma abreviada: H(AB, CF ) ou
H(BA, CF ) ou H(BA, F C) ou H(AB, F C), isto signiﬁca que os pontos A e B são dois dos
três pontos diagonais de um quadrângulo completo, enquanto que os pontos C e F são pontos dos
lados que intersectam o terceiro ponto diagonal do quadrângulo completo. Com isto dizemos que
o ponto C é o conjugado harmônico de F em relação aos pontos A e B. E o ponto F é o conjugado
harmônico de C em relação aos pontos A e B. Vimos no Teorema 3.5 a unicidade de um conjunto
harmônico *(Cada ponto de um conjunto quadrangular é unicamente determinado pelos demais.)
Se A, B e C são distintos, a relação H(AB, CF ) implica que F é distinto de C.

24

Figura 2.10: Conjunto Harmônico

25

Capítulo 3

Polaridade, Plano Projetivo e Princípio da
Dualidade

3.1 Polaridade

Na Polaridade, podemos transformar um ponto qualquer em uma reta e uma reta qualquer em
um ponto. Ou seja, transforma um ponto A numa reta a e uma reta a num ponto A’. Além disso
a polaridade garante que a imagem a’ sempre coincide com A.[16] Vamos fazer uma associação
entre retas e pontos do plano. Dada uma circunferência γ, de centro O e raio R; para cada ponto A
−→
OA tal que OA x OA’ = R2. Onde (A’ = Inv(A)) A’
distinto de O, seja A’ o ponto da semirreta
−→
é chamado inverso de A em relação a γ. Seja a a reta perpendicular a
OA passando por A’. Nesta
situação, concluímos que a é a reta polar do ponto A em relação a γ enquanto que o ponto A é o
pólo da reta a em relação a γ. Veja na Figura 3.1

Figura 3.1: Ponto A e sua Polar a

26

Teorema 3.1. Sejam A e B dois pontos do plano, a e b suas respectivas polares. Se B ∈ a, então
A ∈ b. Neste caso, dizemos que A e B são conjugados. Veja a Figura 3.2.

Figura 3.2: Pontos A e B e suas respectivas Polares a e b

−−→
OB. Os triângulos
Demonstração. Considerando um ponto B ∈ a. Seja B’ ∈
OAB(cid:48) e OBA(cid:48) são retângulos e têm um ângulo comum (A ˆOB’ (cid:54)= B ˆOA(cid:48)), então pelo critério de
OB = OB(cid:48)
(AA ∼) os triângulos OAB’ e OBA’ são semelhantes. Assim, OA
OA(cid:48) ⇔ OB x OB’ = OA x
←→
OA’ = R2. Logo, (B’ = Inv(B)) B’ é o inverso de B, de onde
AB’ = b e A ∈ b.

−−→
OB tal que

−−→
AB(cid:48) ⊥

Portanto, se imaginarmos o ponto B variando ao longo da reta a, sua polar b, irá variar ao
longo do feixe de retas que passam pelo ponto A. Então dizemos que um ponto e uma reta são
incidentes quando o ponto pertence à reta, o que é o mesmo que dizer que a reta passa pelo ponto.
A Polaridade, portanto, é uma transformação que preserva incidências. (cid:4)

Corolário 1. Para um ponto pertencente à própria circunferência, sua reta polar é tangente à
circunferência por ele.

Corolário 2. Se A é exterior à circunferência, sejam B e C os pontos de contato das duas tan-
←→
BC é a polar de A.
gentes à circunferência traçadas por A. A reta

Prova. Como A pertence às polares de B e C, então B e C pertencem à polar de A. Logo a

←→
BC.

=

27

Figura 3.3: Um ponto exterior a circunferência

3.2 O Plano Projetivo

A Polaridade deﬁnida sugere que pontos e retas têm comportamentos parecidos em relação à
incidência. A transformação não está deﬁnida para o ponto O centro da circunferência nem para
as retas que passam por O.

Porém podemos resolver este problema fazendo a ampliação do plano euclidiano, acrescentando-

lhe uma nova reta que chamaremos de “reta do inﬁnito”, que chamaremos de reta o. Esta nova reta
será a polar do ponto O.

Os pontos da nova reta do inﬁnito estão em correspondência biunívoca com os feixes de retas

paralelas no plano euclidiano.

Vejamos como a Polaridade nos leva naturalmente a esta deﬁnição para os pontos do inﬁnito.
Primeiramente, vamos identiﬁcar o pólo de uma reta r que passa por O. Sejam A e B os pontos
de contato de r com a circunferência. Como A e B estão sobre a reta r, suas retas polares a e b
passam pelo pólo R. Então o ponto R é intersecção das duas retas a e b, que são paralelas no plano
Euclidiano. De fato, a reta polar de qualquer ponto de r será perpendicular a r no plano euclidiano.
Porém, no plano projetivo, estas retas passam a ser um feixe de retas concorrentes no ponto R do
inﬁnito.

Logo, esta é a forma de trabalhar com a reta do inﬁnito: a cada feixe de retas paralelas no plano
euclidiano corresponde um único ponto da reta do inﬁnito e cada um de seus pontos corresponde
a um único feixe de retas paralelas no plano euclidiano.

28

Figura 3.4: Ponto no inﬁnito

Figura 3.5: Ponto no inﬁnito

Apesar de termos deﬁnido o plano projetivo como uma extensão do plano euclidiano, isto não
é necessário. O plano projetivo existe de forma independente, podendo ser caracterizado a partir
de um conjunto de axiomas.

29

3.3 O Princípio da Dualidade

Em 18 de novembro de 1812, a sobra do exército francês foi subjugado a Krasnoi. Entre esses
deixados para a morte no campo de batalha congelado estava o jovem Poncelet. Uma busca minu-
ciosa foi feita, descobrindo que ele ainda respirava, levaram-no antes do pessoal russo questionar.
Como um prisioneiro de guerra a Saratoff no Volga, ele se lembrou que ele tinha recebido uma
educação matemática boa, e nos rigores do exílio ele solucionou e reproduziu tanto quanto ele
pôde do que ele tinha aprendido. Foi assim que ele criou a Geometria Projetiva.

A Base Axiomática do Princípio da Dualidade
Quando o desenvolvimento da geometria lida apenas com pontos sobre retas ela se diz uni-
dimensional, já quando o seu desenvolvimento lida com pontos, retas no plano ela se diz bi-
dimensional e quando o seu desenvolvimento lida com pontos, retas e planos no espaço ela se
diz Tri-Dimensional.

É importante observar que para a base Axiomática do princípio da dualidade, pode ser de-
senvolvida excluindo os axiomas 3.5 e 3.6, incluindo o Teorema de Desargues como axioma e
substituindo os três axiomas 3.1, 3.2 e 3.4 pelas seguintes duas declarações mais simples:

Axioma 3.1. Quaisquer duas retas são incidentes com pelo menos um ponto.

Axioma 3.2. Existem quatro pontos tais que três quaisquer deles são não colineares.

O princípio da dualidade no plano, isto é, o princípio Bi-Dimensional da dualidade, aﬁrma
que toda deﬁnição e todo teorema permanece verdadeiro, quando trocamos as palavras: ponto e
reta; colineares e concorrentes; lado e vértice e assim sucessivamente. Podemos também dualizar
ﬁguras, por exemplo, o dual de um triângulo, consistindo em seus vértices e lados é novamente
um triângulo, consistindo em seus lados e vértices; portanto, um triângulo é um exemplo de uma
ﬁgura auto-dual.

Os pontos e retas do plano projetivo têm exatamente o mesmo comportamento em relação à
incidência. Portanto, para todo teorema da Geometria Projetiva ganhamos outro grátis, oferecido
pelo princípio da dualidade. Qualquer propriedade envolvendo pontos, retas e incidências perma-
necem válidas se trocarmos as palavras: ponto por reta e reta por ponto. Esta nova propriedade
obtida é a propriedade dual da primeira. Vamos ver algumas dessas dualidades:

Propriedade 01: Dada uma reta, sempre existe um ponto não incidente a ela.
Dual da propriedade 01: Dado um ponto, sempre existe uma reta não incidente a ele.
Propriedade 02: Cada reta é incidente por pelo menos três pontos distintos.
Dual da propriedade 02: Cada ponto é incidente por pelo menos três retas distintas.
Propriedade 03: Dois pontos distintos determinam uma única reta a eles incidente.
Dual da propriedade 03: Duas retas distintas determinam um único ponto a elas incidente.

30

Umas das características mais atraentes de Geometria da Projetiva são: a simetria e a economia
com que podemos ter com o princípio da dualidade: Com cinquenta provas detalhadas podemos
estabelecer tanto quanto cem teoremas.

31

Capítulo 4

O Teorema Fundamental e o Teorema de
Pappus

4.1 O Teorema Fundamental

Foi no tempo de Apollonius de Perga que terminou a idade dourada da geometria grega. A
partir do começo da era cristã vê um real estado de diferentes coisas, a produção de livros de ensino
elementar de qualidade foi limitada e deﬁnitivamente muito fraca. O estudo da Geometria de nível
mais elevada estava totalmente pendente até o surgimento de Pappus que reativou o interesse pela
disciplina.[5]

Três pares de pontos determinam uma Projetividade

Dados os pontos A, B, C, X colineares e os pontos A’, B’, C’ distintos sobre uma reta qual-

←−→
A(cid:48)B(cid:48) tal que:

quer, há várias possibilidades que podemos construir um ponto X’ em

ABCX ∧ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)X (cid:48)

Vamos ver um exemplo, onde a reta

←→
AB é distinta da reta

←−→
A(cid:48)B(cid:48).

ABCX

A(cid:48)
∧ GN M Q

A
∧ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)X (cid:48)

32

Figura 4.1: Teorema Fundamental

Isto pode variar usando B’ e B ou C’ e C, em vez de A’ e A, como centros das duas perspecti-
vidades. Por outro lado, se todos os pontos determinados são todos em uma mesma reta, conforme
a Figura 4.2 pode utilizar uma perspectividade arbitrária ABCX ∧ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)X (cid:48), obtendo assim qua-
tro pontos em outra reta e então relacionando A1B1C1X1 a A’B’C’X’ de forma que complemente

ABCX

O
∧ A1B1C1X1

A(cid:48)
∧ GN M Q

A1
∧ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)X (cid:48).

Figura 4.2: Teorema Fundamental

33

Teorema 4.1. O Teorema Fundamental da Geometria Projetiva: Uma projetividade é determi-
nada quando três pontos colineares e seus três pontos colineares correspondentes são determina-
dos.

Claro que qualquer conjunto de três pontos colineares podem ser substituído por um conjunto
de três retas concorrentes. Assim cada uma das relações abaixo basta para determinar exclusiva-
mente uma projetividade particular.

ABC ∧ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), ABC ∧ abc, abc ∧ ABC, abc ∧ a(cid:48)b(cid:48)c(cid:48).

Por outro lado, cada uma das relações ABCD ∧ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)D(cid:48), ABCD ∧ abcd, abcd ∧ a(cid:48)b(cid:48)c(cid:48)d(cid:48)
expressa uma propriedade especial de oito pontos, ou de quatro pontos e quatro linhas, ou de oito
linhas, de tal natureza que qualquer sete dos oitos pontos determinados permanecerá exclusivo.

Corolário 4.1. Dados dois conjuntos harmônicos de retas ou pontos existe uma única projetivi-
dade que os relaciona.

Demonstração. Sejam A, B, C, X, A’, B’, C’ e X’ pontos tais que H(AB, CX) e H(A’B’,
C’X’).

Pretendemos mostrar que a projetividade ABC ∧ A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) conduza o ponto X em X’. Real-
mente, pela invariância da relação harmônica, a imagem de X, bem determinada pelo Teorema
Fundamental, é conjugada harmônica de C’ com relação a A’e B’. Portanto, a unicidade do con-
junto harmônico conclui a nossa demonstração. (cid:4)

Corolário 3. Uma projetividade relacionando ﬁleiras de pontos de duas retas distintas é uma
perspectividade se, e somente se o ponto em comum das duas retas é invariante.

Demonstração. A primeira implicação é trivial. Vamos fazer a recíproca. Supondo que uma pro-
jetividade relacionando duas ﬁleiras distintas de pontos possui um ponto P invariante pertencente
a ambas as retas, conforme a Figura 4.3. Sejam A e B dois pontos de uma ﬁleira e A(cid:48) e B(cid:48) os pon-
tos correspondentes na outra ﬁleira. Então o Teorema Fundamental garante que a perspectividade

ABP

O
∧ A(cid:48)B(cid:48)P onde O = AA’.BB’ é a mesma que a projetividade ABP ∧ A(cid:48)B(cid:48)P dada.

34

Figura 4.3: Teorema Fundamental

(cid:4)

4.2 O Teorema Pappus

Com a diminuição dos estudos da geometria e com o aumento dos estudos sobre a Álgebra,
a Astronomia e a Trigonometria, então Pappus (290 d.C e 350 d.C.) foi o último grego geômetra
de importância nesta época. A fama de Pappus mora em sua extensa obra denominada “The
Collection”, na qual ele reuniu uma lista de obras antigas importantíssimas, algumas perdidas
atualmente.[6][7]

No resumo desta teoria, ele acrescentou inúmeras explanações e ampliações. O trabalho de
Pappus é tido como a base da Geometria Projetiva Moderna. Deve-se a Pappus o teorema que será
apresentado a seguir.

Teorema 4.2. (Teorema de Pappus): Sejam as retas coplanares distintas u e v com dois conjuntos
de três pontos distintos {A, C, E} ⊂ u e {B, D, F } ⊂ v. Então os pontos de intersecção lAB ∩
lDE = M , lBC ∩ lEF = N e lCD ∩ lAF = P são colineares.

Vamos observar a ﬁgura 4.4 que ilustra o teorema:

35

Figura 4.4: Teorema de Pappus

Podemos enunciar este teorema da seguinte forma: Considere o hexágono ABCDEF com os
vértices não consecutivos A, C e E pertencentes a uma reta, e os vértices B, D e F sobre outra
reta concorrente com a primeira reta. Se os pares de lados opostos (AB, DE), (BC, EF ), (CD,
AF ) são concorrentes respectivamente em M , N e P , então esses pontos são colineares.
Demonstração. Sejam A, B, C, X, A’, B’, C’ e X’ pontos tais que H(AB, CX) e H(A’B’,
C’X’). Vamos utilizar o teorema de Menelaus para demonstrar o teorema de Pappus, dividindo-o
em dois passos.

1o passo: Vamos observar a ﬁgura 4.5.

Figura 4.5: 1o passo

36

ABCDEF é um hexágono não convexo e seus lados opostos são: (AB, DE), (BC, EF ) e
(CD, AF ). Sejam as retas suportes dos três lados não consecutivos lBC, lDE e lF A tais que os
pontos lBC ∩ lDE = R, lDE ∩ lF A = S e lF A ∩ lBC = T determinam um triângulo RST .
Aplicando o Teorema de Menelaus[11] cinco vezes ao triângulo RST , encontra-se:

(1o) Com a transversal u : r(ERS).r(AST ).r(CT R) = - 1
(2o) Com a transversal v : r(DRS).r(F ST ).r(BT R) = - 1
(3o) Com a transversal lAB : r(M RS).r(AST ).r(BT R) = - 1
(4o) Com a transversal lCD : r(DRS).r(P ST ).r(CT R) = - 1
(5o) Com a transversal lEF : r(ERS).r(F ST ).r(N T R) = - 1

Multiplicando todos os termos das cinco igualdades se obtém:

(r(ERS))2.(r(AST ))2.(r(CT R))2.(r(DRS))2.(r(F ST ))2.(r(BT R))2.r(M RS).r(P ST ). .r(N T R)

= - 1 ⇔

(−1)2.(−1)2.r(M RS).r(P ST ).r(N T R) = - 1 ⇔
r(M RS).r(P ST ).r(N T R) = - 1

então pelo Teorema de Menelaus os três pontos M , N e P são colineares.

2o passo: Considere agora que as retas suportes dos lados não consecutivos lBC, lDE e lF A

determinas três pontos R, S e T colineares. Lembrando que

lBC ∩ lDE = R, lDE ∩ lF A = S e lF A ∩ lBC = T ,
seja a reta que passa pelos pontos R e S (R (cid:54)= S), então T ∈ x por hipótese. Observe que
lBC ∩ lDE = R, lDE ∩ lF A = S logo R e S pertencem a lDE e também a x, então lDE = x. Como
lBC ∩ x = R, x ∩ lF A = S e lF A ∩ lBC ∩ x = T ∴ R = S, o que é uma contradição, pois R (cid:54)= S.
Consequentemente: R = S = lBC ∩ lDE ∩ lF A ∴ R = S = T .

Considere então as interseções das outras três retas suportes dos lados do "hexágono" ABCDEF :

R1 = lAB ∩ lCD, S1 = lCD ∩ lEF e T1 = lEF ∩ lAB.

37

Figura 4.6:

Se R1, S1 e T1 formam um triângulo conforme a ﬁgura anterior, a demonstração que os pontos
M = lAB ∩ lDE, N = lBC ∩ lEF e P = lCD ∩ lAF são colineares é análoga à feita no 1o passo. Por
outro lado, se R1, S1 e T1 são colineares, então

lR1S1 = lCD, lR1T1 = lAB e lS1T1 = lEF ,

isso acarreta que C, D, A, B, E e F são colineares. Isso é uma contradição da hipótese inicial
porque os dois conjuntos de três pontos {A, C, E} e {B, D, E} estão em duas retas distintas,
portanto essa última condição não pode ocorrer. Isso conclui a demonstração. (cid:4)

38

Capítulo 5

Aplicações

5.1 Exercícios Olímpicos (Geometria Projetiva)

Neste capítulo apresentamos algumas aplicações dos teoremas da Geometria Projetiva.

1a) Sobre uma circunferência, são dados seis pontos A, B, C, D, E e F , distintos. Sabendo-se que
AB ∩ DE=K; BC ∩ EF =L e CD ∩ F A=M . Então prove que K, L e M são colineares.
Resolução. Vamos provar que os pontos K, L e M são colineares, conforme a Figura 5.1:

Figura 5.1:

39

Primeiramente, vamos representar o ponto X exterior à circunferência, tal que X = AB ∩ EF
e vamos representar também os pontos Y e Z interiores à circunferência, tal que Y = DC ∩ AB e
Z = EF ∩ DC. Ver a Figura 5.2:

Figura 5.2:

Conforme a Figura 5.2, vamos aplicar o Teorema de Menelaus, em relação:

1. ao (cid:52)XY Z, e a transversal EKD, então teremos:

EZ
EX

·

KX
KY

·

DY
DZ

= 1

2. ao (cid:52)XY Z, e a transversal CLB, então teremos:

CY
CZ

·

LZ
LX

·

BX
BY

= 1

40

(5.1)

(5.2)

3. ao (cid:52)XY Z, e a transversal AM F , então teremos:

AX
AY

·

M Y
M Z

·

F Z
F X

= 1

(5.3)

Agora vamos multiplicar estas igualdades (6.1), (6.2) e (6.3) membro a membro, então teremos:

EZ
EX

·

KX
KY

·

DY
DZ

·

CY
CZ

·

LZ
LX

·

BX
BY

·

AX
AY

·

M Y
M Z

·

F Z
F X

= 1.1.1

(5.4)

Utilizando a potência de ponto numa circunferência, temos:

XA.XB=XE.XF
Y A.Y B = Y C.Y D
ZC.ZD = ZE.ZF

Desta forma, no produto dos membros da esquerda, seis termos se cancelam e o produto dos

membros da direita é igual a 1. Assim obteremos:

KX
KY

·

LZ
LX

·

M Y
M Z

= 1

(5.5)

Desta forma, teremos o (cid:52)XY Z e a transversal KLM . Portanto, os pontos KLM são coline-

ares.

41

2a) As tangentes a uma circunferência de centro O, traçados por um ponto exterior C, tocam a
←→
circunferência nos pontos A e B. Seja S um ponto qualquer da circunferência. As retas
SB
←→
OS nos pontos A’, B’ e C’, respectivamente. Prove que
e
C’ é o ponto médio de A(cid:48)B(cid:48).[8]

←→
SC cortam o diâmetro perpendicular a

←→
SA,

Resolução. De acordo com a Figura 5.3, teremos:

Figura 5.3:

←→
SB,

Seja d o diâmetro perpendicular a OS. Seja D∞ o ponto do inﬁnito correspondente ao feixe
de retas paralelas a d. Queremos provar que H(A’B’, C’D∞). Para isso, basta provar que as retas
←→
←→
SA,
AB
←→
SC é a reta polar do
corta o feixe em uma quádrupla harmônica. Mas isso equivale a provar que
ponto

←−→
SD∞ formam um feixe harmônico. Parece natural tentar veriﬁcar que a reta

←→
SC e

←→
AB.

←−→
SD∞ ∩
Temos que:
• C é a intersecção das polares de A e B, logo sua polar é c =
•

←→
AB.
←−→
SD∞ é tangente à circunferência no ponto S, logo é a polar de S(
←→
AB = s ∩ c, e sua polar é, portanto,

←−→
SD∞ ∩

Assim,

←−→
SD∞ = s).

←→
SC, como queríamos demonstrar.

42

3a) O quadrilátero ABCD está inscrito num círculo S. Seja X o ponto de intersecção entre os
lados AB e CD e W o ponto de intersecção entre os lados AD e BC. As tangentes traçadas por
X intersectam S em Y e Z. Prove que W , Y e Z são colineares.

Resolução. Antes de tudo, vamos enunciar e provar um lema, que será útil para a resolução
deste problema.

Lema 5.1. Se por um ponto M exterior a um círculo S traçarmos secantes que intersectam-no
nos pontos A, B, C e D, conforme a Figura 5.4, e se tomarmos {P } = AB ∩ CD e {Q} = AC ∩
BD, então a polar de M em relação a S será a reta P Q.

Figura 5.4:

Há quem ache essa parte um pouco complexa, pois é justamente a parte mais difícil do assunto
o qual vamos tratar. Tome as retas polares de A, B, C e D como a, b, c e d que, como vimos, são
tangentes à S nos seus respectivos pólos. Deﬁna {R} = b ∩ c e {T } = a ∩ d. A reta polar de R

43

será BC e a reta polar de T será AD, pelo Corolário 2 e pelo Teorema 4.1 teremos que a polar
de M será a reta RT . Basta provar então que RT passa por P e Q, ou melhor, que R, P , Q e T
são colineares. Considere o hexágono ABB’CC’D, no qual B’≡B e C’≡C (vamos usar aqui a
estratégia: fazer vértices de um hexágono coincidirem para obtermos novas relações). Pelo Teo-
rema de Pascal, P , R e Q são colineares (os 3 pontos de encontro dos 3 pares de lados opostos do
hexágono devem ser colineares). Analogamente no hexágono AA’BCDD’, com A’≡A e D’≡D,
teremos que P , Q e T são colineares. Segue que R, P , Q e T são colineares, como queríamos
demonstrar. Bem, ﬁm do lema. O problema agora ﬁca um pouco mais fácil, já que vimos o lema
acima: Então, vamos resolvê-lo.

Figura 5.5:

Note que podemos fazer uma certa analogia entre o problema e o Lema. O ponto W corres-
ponde ao ponto M do Lema, e o ponto X ao ponto P . Temos então que a reta polar de W pasa por
X ⇒ a reta polar de X passa por W . Mas a reta polar de X passa por Y e Z, pelo Corolário 2 ⇒
W , Y e Z são colineares, ﬁnalizando o problema.

44

4a) Seja H o ortocentro do triângulo acutângulo ABC. As tangentes traçadas por A ao círculo de
diâmetro BC intersectam o círculo em P e Q. Prove que P , Q e H são colineares.

Resolução.

Figura 5.6:

Representando o centro da circunferência pela letra T , tome S ∈ T H tal que T S ⊥ AS. Temos
por construção que (cid:52) HT O ∼ (cid:52) HSA (AA) ⇒HS/AH = HO/T H ⇒ HS = (AH.HO)/HT
⇒HS.HT = AH.HO. Como visto na Figura 6.6, vamos usar Geometria Analítica.

COORDENADAS:

A(0, a)

45

B (−b, 0)
C (c, 0)
T ((c − b)/2, 0)→ T é o ponto médio de BC.
Temos que BH ⊥ AC ⇔ m(BH).m(AC)=-1 ⇔ (h/b).(a/(−c))=-1⇔h=bc/a.

MEDIDAS:

r = (b + c)/2 → raio do círculo por B e C
AH = a − h = (a2 − bc)/a
HO = h = bc/a
T H 2 = h2 + ((c−b)/2)2 = (bc/a)2 + (b−c)2/4
Assim vem que T H.T S = T H.(T H + HS) = T H 2 + AH.HO = (bc/a)2 + (b − c)2/4 +
bc/a.(a2 −bc)/a = (bc/a)2 +(b−c)2/4+bc−(bc/a)2 = ((b−c)2 +4bc)/4 = ((b+c)/2)2 = r2 ⇒
T H.T S = r2 de fato S≡H’, onde H’ é o inverso de H⇒A ∈ polar de H⇒ H ∈ polar de A ⇒ H
∈ P Q.

Portanto, P , H e Q são colineares, conforme queríamos mostrar.

5.2 Atividade multidisciplinar: Perspectiva - O estudo da Geo-

metria Projetiva no Ensino Médio

Neste Capítulo consta a descrição dos resultados de estudos desenvolvidos com alunos do 2o
Ano do Ensino Médio no período matutino do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnolo-
gia do Amazonas - Campus Parintins. Trata-se de um trabalho multidisciplinar (Matemática/Arte),
trabalhando noções básicas de Geometria Projetiva. Por ser um tema novo para os alunos, eles
tiveram um pouco de diﬁculdade no começo, porém no decorrer deste trabalho estas diﬁculdades
foram sanadas. O principal intuito deste trabalho é despertar nos alunos o interesse pela Geome-
tria Projetiva e demostrar a eles o lado mágico desta Geometria através desta simples atividades
multidisciplinar, abordando as técnicas de perspectiva (ponto de fuga, linhas de fuga, mudança de
dimensão, sobreposição e mudança de espaço), objetivando representar na superfície plana o es-
paço tridimensional. Antes de começar tudo, vamos apresentar um pouco da história da Geometria
Projetiva.

Observando fotos e desenhos e fazendo comparações entre os mesmos. E também explorar as
formas dimensionais e tridimensionais. Para escolher esta turma, primeiro ﬁz uma análise sobre o
desempenho deles em relação à Geometria Euclidiana, pois esta turma teve um ótimo desempenho
e gostam muito de Geometria e quando falei sobre o trabalho que estava querendo desenvolver com
eles e falei sobre o tema: “Geometria Projetiva”. Eles gostaram muito e ﬁcaram entusiasmados.
Vamos ver agora como foi feito este trabalho.

46

Um pouco da história da perspectiva na Geometria Projetiva

Visando resgatar as origens da Geometria Projetiva na Arte Visual, este breve resumo histórico
coloca os pintores como seus contribuintes iniciais. A Geometria Projetiva é uma ciência que foi
inspirada na arte e criada por grandes gênios só poderia vir a ser uma verdadeira arte. Na Idade
Média, as pinturas eram, na sua maioria, chapadas e planas, sem uma ligação com o mundo real.
Quando os pintores faziam seus quadros, os temas tratados eram simbólicos e religiosos. E estes
quadros não tinham profundidade, como veremos na Figura 5.7:

Figura 5.7: Curved Throne

Porém, quando alguns pintores começaram a ter consciência sobre este problema, foi no ﬁnal
do século XIII, aí eles começaram a tornar as suas pinturas mais parecido com a realidade, estas
pinturas ﬁcaram mais ﬁéis à realidade. Como podemos ver através das pinturas tridimensional de
alguns pintores, Duccio di Buoninsegna (1255 - 1319) e Giotto di Bondone (1267 - 1337). Muitos
outros pintores foram inﬂuenciados por Duccio e Giotto através do desenvolvimento da teoria in-
tuitiva da perspectiva. Podemos citar: Pietro Lorenzetti (1300 - 1348), Paolo Ucello (1397 - 1475)
e Filippo Bruneleschi (1379 -1476). Filippo Bruneleschi desenvolveu um sistema de perspectiva
que ele usava em suas pinturas e ensinava a outros pintores, isto por volta de 1425. Veremos nas
Figuras 5.8 e 5.9:

47

Figura 5.8: Duccio

Figura 5.9: Giotto

Por de volta 1435, Leon Battista Alberti(1404 - 1472) escreveu o primeiro texto sobre pers-
pectiva, De Pictura. Este trabalho foi estendido e aprimorado pelo pintor e matemático Piero della
Francesca (1418 - 1492), autor de De Prospectiva Pingendi. Vejamos as Figuras 5.10, 5.11, 5.12,
5.13, 5.14, 5.15 e 5.16 dos artistas da época.

48

Figura 5.10: Lorenzetti

Figura 5.11: Lorenzetti

49

Figura 5.12: Ucello

Figura 5.13: Ucello

Figura 5.14: Brunelleschi

50

Figura 5.15: Lorenzo Ghiberti, Porta do Paraíso

Figura 5.16: Da Vinci, A Santa Ceia

Algumas Pinturas Contemporâneas

Vamos observar algumas pinturas contemporâneas de Hogarth, Escher e Dali que demonstram
a importância da perspectiva na pintura. Podemos ver no quadro de Hogarth as falsas perspecti-
vas, como: a distância entre o homem de azul e o rio, pois mesmo assim ele consegue pescar; o
tamanho do ganso que é maior que o boi na beira do rio; a mulher na janela tem praticamente o
mesmo tamanho do homem que está no alto do morro e outras falsas perspectivas que vocês podem
encontrar na Figura 5.17. Estas falsas perspectivas ocorrem, pois, existem mais de um ponto de
fuga, ou seja, para fazer o ganso existe um ponto de fuga e para fazer o boi, existe outro ponto de
fuga. Este é o motivo da falsa perspectiva.

51

Figura 5.17: Hogarth, False Perspective

O mesmo motivo ocorre no quadro de Escher. Temos mais de um ponto de fuga: Estamos
vendo escadas que se encontram, onde uma pessoa está subindo uma determinada escada e ao
mesmo tempo parece que está descendo a mesma. Este é outro caso de falsa perspectiva. Veja na
Figura 5.18:

Figura 5.18: Escher

52

Por outro lado o quadro de Dalí é incrível e muito belo. Este quadro realçada pela perspectiva
e pela simetria empregadas. Como podemos observar, na Figura 5.19, uma mulher parece estar
dormindo e a água do mar é o lençol.

Figura 5.19: Dalí

No auge da Renascença, Leonardo da Vinci (1452 - 1519) e Albrecht Dürer (1471 - 1528)
escreveram tratados sobre perspectiva em que apresentavam a Teoria Matemática da Perspectiva e
colocavam a sua importância para a pintura, isto na Itália no século XV, aí sim começa a história
da Geometria Projetiva. Ela nasceu do esforço de criar uma teoria racional na qual as regras
práticas que os artistas e os pintores da Renascença (Leonardo da Vinci, Leon Battista Alberti,
Paolo Uccelo, Piero della Francesca, Dürer, etc.) haviam descoberto, para representar na teoria, de
modo correto, a imagem suscitada dos objetos do mundo exterior em nossos olhos.

Com a ﬁnalidade de buscar mais realismo para suas obras os artistas introduziram os conceitos
de ponto de fuga e perspectividade. Para que essas ideias pudessem ser formuladas matematica-
mente, demorou cerca de dois séculos. Porém, esta construção foi feita por um pequeno grupo de
matemáticos franceses motivados por Gerard Desargues (1591 - 1661). Logo, talvez pela própria
maneira como tivesse sido escrito, em uma linguagem um tanto peculiar, o trabalho e as ideias de
Desargues não foram bem aceitas na época.

A partir do século XIX, Jean Victor Poncelet (1788 - 1867) pôde resgatá-los. Poncelet prisi-
oneiro de guerra russo, sem livros nas mãos criou sua grande obra sobre a Geometria Projetiva
publicada em 1822 com o título de “Tratado das propriedades projetivas das ﬁguras”.

Na Geometria Projetiva as dimensões reais e as propriedades métricas dos objetos em questão
têm pouco valor, pois as propriedades das ﬁguras consideradas são as visuais. Buscando criar tais
regras empíricas, a nova Geometria negligenciou, então, as velhas propriedades dos “Elementos
de Euclides” e centralizou o interesse sobre as propriedades visuais das ﬁguras. Dessa forma,

53

pode-se aﬁrmar que enquanto a Geometria Euclidiana se preocupa com o mundo em que vivemos
a Geometria Projetiva lida com a nossa visualização dos objetos do mundo.

Para evidenciar as diferenças entre a Geometria Projetiva e a Geometria Euclidiana, vamos
observar um exemplo que ocorre com a interseção de retas. Na Geometria Euclidiana as retas
paralelas distintas não tem ponto em comum, ou seja, não se intersectam, porém na Geometria
Projetiva, duas retas sempre terão no mínimo um ponto em comum. Tente imaginar uma estrada
retilínea, pois os acostamentos jamais se cruzam. Na prática, os acostamentos das estradas são
retas paralelas, porém na Geometria Projetiva estes acostamentos são retas que se encontram no
horizonte. “Essa é uma das características marcantes da geometria projetiva, duas retas quaisquer
sempre se interceptam”. (AUFFINGER;VALENTIM, 2003, p.2).

Figura 5.20: Os acostamentos de uma estrada se encontram no horizonte: Frente do IFAM - Parin-
tins

Investigação dos alunos

O trabalho teve início no momento em que os alunos foram questionados sobre a Geometria
que eles conheciam. Eles falaram sobre as ﬁguras planas: Triângulos, Quadriláteros e outras e
falaram sobre as ﬁguras espaciais: Prismas, Paralelepípedos, Cubos, Pirâmides, Cones, Cilindros e
Esferas, falaram na mesma forma que estudaram estes conteúdos na sala de aula. E interessante foi
que, ao perguntar aos alunos: Que tipo de Geometria eles haviam estudado? Somente dois alunos
falaram sobre a Geometria Euclidiana. Pois os mesmos já haviam estudados no PIC (Programa de
Iniciação Cientíﬁca - OBMEP).

A forma mais fácil para introduzir os conhecimentos da Geometria Projetiva é pegar os con-
ceitos básicos da Geometria Euclidiana e estender aos conceitos da Geometria Projetiva. Para isto,
ﬁzemos uma atividade multidisciplinar entre as matérias Matemática e Arte, isto para fazer uma
ligação entre a Geometria Projetiva, a Arte Visual, pois, foi uma forma de motivar os alunos a este

54

estudo, já que moramos em uma cidade, em que a cultura mais signiﬁcativa é o desenho, a pintura,
pois eles gostam de desenhar.

A primeira atividade proposta aos alunos foi pegar uma folha de ofício e desenhar uma paisa-
gem, com um rio ou uma estrada onde tivesse árvores nas margens dos rios ou nos acostamentos,
dependendo do desenho. Isto sem noção alguma dos conceitos básicos da Geometria Projetiva.
Vamos ver alguns dos desenhos feitos por alguns alunos da turma, na Figura 5.21:

Figura 5.21: Desenho Livre

Pelo que podemos observar a maioria dos alunos não têm noção de perspectiva e nem de pro-
fundidade. Diante desta constatação acreditamos que com a introdução dos conceitos básicos da
Geometria Projetiva ao conhecimento dos alunos o ensino se tornará mais prático e prazeroso, visto
que a pintura é uma manifestação artística e ajudará no aprimoramento das técnicas de desenho
de cada um. Isto facilitará na captura de imagens e transposição delas para o papel. Isto é uma
diﬁculdades que iremos procurar sanar com os conceitos básicos da Geometria Projetiva.

55

Utilizando um Datashow apresentamos alguns quadros da Renascença, e os alunos consegui-
ram perceber a diferença entre a Geometria Euclidiana e a Geometria Projetiva, pois enquanto a
Geometria Euclidiana se preocupa com o mundo em que se vive (propriedades visuais e táteis), a
Geometria Projetiva lida com o mundo que se vê (propriedades visuais). Os alunos ﬁcaram im-
pressionados com os quadros, principalmente o quadro de Dalí, pois este quadro realçava bem a
perspectiva. Eles identiﬁcaram em alguns quadros o ponto de fuga e perceberam a profundidade
da imagem de alguns quadros.

Dando continuidade a nossa atividade, foi proposto aos alunos fazerem um parecido com o
primeiro desenho feito por eles, porém para fazer este novo desenho, eles receberam uma folha
com o ponto de fuga e a linha horizontal, de acordo com os quadros da Renascença. E os resultados
estão representados na Figura 5.22:

Figura 5.22: Desenho com ponto de fuga e linha horizontal

Ao compararmos o primeiro desenho com o segundo, podemos perceber a grande diferença,
pois a maioria dos primeiros desenhos não representava ponto de fuga, perspectiva, ou seja, os
alunos não tinham noção de profundidade, pois não conheciam os conceitos básicos da Geometria

56

Projetiva, já o segundo desenho estava mais parecido com o real, pois os alunos colocaram em prá-
tica os poucos conhecimentos de ponto de fuga, perspectiva e com isto os seus desenhos melhoram
signiﬁcadamente.

Alfabetismo Visual

O alto grau de alfabetismo verbal no mundo não surgiu com rapidez ou facilidade. E não é uma
realidade viável em vários países. Porém o problema é diferente quando falamos em alfabetismo
visual. Já na essência do problema do analfabetismo visual existe um paradoxo.

Uma grande parte do processo, por sua vez, já constitui uma competência das pessoas inteli-
gentes e dotadas de visão. Quantas pessoas de nós veem? Para dizê-lo de uma forma que chame
a atenção, todos, menos os cegos. Outra pergunta: Como estudar o que já conhecemos? Para
responder a esta pergunta vamos recorrer a uma deﬁnição do alfabetismo visual como algo além
do simples enxergar, como algo além da simples criação de mensagens visuais.

O alfabetismo visual implica compreensão e meios de ver e compartir o signiﬁcado a um certo
nível de universidade. A realização disso exige que se ultrapassem os poderes visuais naturais
do organismo humano, além das capacidades de intuição em nós programadas para a tomada
de decisões visuais numa base mais ou menos comum, e das preferências pessoais e dos gostos
individuais.[9].

Uma pessoa que é capaz de ler e escrever é chamada de uma pessoa letrada, mas essa deﬁni-
ção pode ser ampliada, para uma pessoa instruída. Uma vez que no caso do alfabetismo visual,
podemos também fazer a mesma ampliação de signiﬁcado. O alfabetismo oferece um corpo de
informações e experiências compartilhadas e traz em si a promessa de uma compreensão culta
dessas informações e experiências. Se torna evidente a complexidade da tarefa, quando nos damos
conta dos inúmeros conceitos necessários para a conquista do alfabetismo visual.[9].

Infelizmente, não existe nenhum atalho que nos permita chegar, através da multiplicidade de
deﬁnições e características do vocabulário visual, a um ponto que não ofereça quaisquer proble-
mas de controle e elucidação. Em geral tendem a ser unidimensionais, frágeis e limitadas, e não
representam a qualidade mais desejável dos meios visuais, ou seja, seu ilimitado poder descritivo e
sua inﬁnita variedade. Existem poucas razões para nos queixarmos da complexidade da expressão
visual, quando nos damos conta de seu grande potencial e somos capazes de valorizá-lo.

Desenho natural utilizando a perspectiva

Em relação à perspectividade, foi pedido para os alunos fazerem uma nova atividade, que seria
fazer desenhos com mais de um ponto de fuga, imagens de uma paisagem que tivesse um cercado
e uma árvore, sendo uma com o cercado na frente da árvore e outra com o cercado atrás da árvore.
Vejam as Figuras 5.23, 5.24 e 5.25:

57

Figura 5.23: Mudança de posição

Figura 5.24: Mudança de posição

58

Figura 5.25: Dois pontos de fuga

Agora sim, podemos ver um grande avanço que os alunos tiveram entre o primeiro desenho
e este terceiro desenho. Nestes desenhos os alunos colocaram em prática tudo que aprenderam
nestas aulas. Como podemos ver, os desenhos tem profundidade, ponto de fuga, linha horizontal e
linhas de fuga.

Ilusão de Óptica

Estas imagens nos fazem vê-las de uma forma errada, isto é chamado de ilusão de óptica. Estas
imagens são criadas com incríveis efeitos de ilusões, com uma grande qualidade técnica e estética.
E estas imagens respeitam as regras geométricas do desenho e da perspectiva. Com o decorrer das
aulas, os alunos foram instigados a pesquisar imagens de ilusão de óptica, então eles conseguiram
várias imagens e apresentaram para os colegas de outras salas. Foi um grande sucesso, pois chamou
a atenção dos outros alunos. Vamos ver as Figuras 5.26 e 5.27:

59

Figura 5.26: Ilusão de Óptica

Figura 5.27: Ilusão de Óptica

60

Os alunos conseguem perceber as diferenças entre uma imagem e a realidade, isto através da

perspectiva. Logo este trabalho teve uma importância signiﬁcativa na vida destes alunos.

Elementos da Perspectiva

Ao serem apresentados aos alunos os elementos da perspectiva, como ponto de fuga, linha
de fuga, linha horizontal, ponto de vista e linhas de fuga, foi demonstrado a importância de cada
elemento, pois além de identiﬁcar visualmente cada um deles, temos que fazer uma descrição sobre
seu signiﬁcado e a função de cada um no desenho.[12]

Linha do Horizonte

A linha horizontal representa o nível dos olhos do observador. Além disto, a linha horizontal é
o elemento da construção em perspectiva. Nesta paisagem abaixo, podemos ver a linha horizontal,
que separa o Céu e a Terra e risca horizontalmente ao nível do mar. Esta paisagem da Figura 5.28
está em construção, como podemos ver nas próximas imagens.

Figura 5.28: Rio Amazonas

61

A linha horizontal ﬁca sempre representada à altura dos nossos olhos e dependendo do lugar em
que nos encontramos para observar um certo objeto, esta linha horizontal jamais muda de posição.

Ponto de Vista

O ponto de vista é o cruzamento entre a linha horizontal e a linha vertical, tal que estas duas
linhas sejam perpendiculares entre si. Este ponto de vista pode variar, dependendo do lugar do
desenhista. Já no desenho de um quadro, este ponto de vista na maioria das vezes é quase sempre
no centro do quadro. Podemos ver esta situação na Figura 5.29:

Figura 5.29: Rio Amazonas

Ponto de Fuga e Linhas de Fuga

Vamos ver agora o que é o ponto de fuga e linhas de fuga. O ponto de fuga é um ponto
localizado na linha horizontal e todas as linhas paralelas (linhas de fuga) convergem para o ponto
de fuga, isto quando vistas em perspectiva. Dependendo dos tipos de perspectivas, são necessários
dois ou mais de dois pontos de fuga. Na Figura 5.30, veremos um ponto de fuga e linhas de fuga.

62

Figura 5.30: Rio Amazonas

Podemos ver a construção, passo a passo de uma paisagem que representa o Rio Amazonas em
perspectiva. Nesta imagem utilizamos os elementos da perspectiva, como ponto de fuga, linha de
fuga, linha horizontal, ponto de vista e linhas de fuga, foi demonstrado nesta imagem a importância
de cada elemento em perspectiva. Vamos representar esta imagem ﬁnalizada na Figura 5.31:

Figura 5.31: Rio Amazonas

63

Os alunos conseguiram desenvolver os conceitos e regras práticas da perspectiva da Geometria
Projetiva, apresentadas neste trabalho. Isto signiﬁca que o objetivo foi alcançado. Finalizando este
nosso trabalho, os alunos ﬁzeram exposição de todos os trabalhos realizados para os alunos ﬁzeram
exposição de todos os trabalhos realizados para todos os alunos do período matutino do Instituto
Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas - Campus Parintins, expondo todas suas
atividades. E já despertou o interesse pela Geometria Projetiva por outros alunos de outras turmas.

Retas paralelas se encontram?

Desde quando começamos a estudar, principalmente a geometria, aprendemos que retas pa-
ralelas nunca se encontram. Porém, aqui, com a ajuda da Polaridade, vamos tentar mostrar que
na nossa imaginação se pudêssemos extrapolar, as retas paralelas se encontrariam lá no inﬁnito.
Mas, primeiramente, temos uma pergunta: Onde é o inﬁnito? Bem, o inﬁnito é uma abstração e
não um número. Se pensarmos numa certa quantidade sendo analisada em um determinado pro-
blema, podemos assumir grosseiramente que o inﬁnito é aquilo muito maior que qualquer destas
quantidades. Essa ideia nos permite calcular limites e encontrar resultados analíticos.

Vamos observar a Figura 5.32, onde podemos visualizar retas paralelas (horizontais), e pres-

tando bem a atenção, diremos que elas jamais se encontrarão.

Figura 5.32: Retas Paralelas

Vamos agora, fazer o seguinte: deslocar algumas destas retas um pouco para a direita, sobre o

seu próprio eixo, e obteremos a Figura 5.33.

64

Figura 5.33: Retas Paralelas

Observando bem a Figura 5.33, temos a nítida impressão de que as retas se encontrarão em
algum local. Isto é a Geometria Projetiva, pois é a Geometria que lida com a nossa visualização
das coisas do mundo.

A inversão é involutiva: se P é o inverso de Q, então Q é o inverso de P ; por isso podemos

dizer que P e Q são os inversos um do outro.

• Se P está no interior da circunferência, então Q está sempre no exterior da circunferência;

• Quando P está sobre a circunferência, então Q coincide com P ;

• Quando P aproxima-se da circunferência, então Q aproxima-se também da circunferência;

• Quando P aproxima-se do centro da circunferência, então Q afasta-se para o inﬁnito;

• O inverso do centro de uma circunferência em relação à circunferência não está deﬁnido.

Então, vamos fazer uma demonstração geométrica deste raciocínio: “retas paralelas se encon-
tram no inﬁnito?”. Utilizando o Software GeoGebra sobre o inverso de um ponto em relação a
uma circunferência, construímos a Figura 5.34

Figura 5.34: Retas paralelas se encontram no inﬁnito?

65

No caso limite, realmente, retas paralelas não se encontram, mas na sua imaginação se você
pudesse extrapolar, as retas paralelas se encontrariam lá no inﬁnito, pois o inverso do centro em
relação à circunferência não está deﬁnido, como a divisão por zero, que ainda não está deﬁnida e
o inﬁnito, nem um número é.

Exercícios Complementares para os alunos

1. Analise o resumo histórico apresentado e observe que foram citados alguns pintores que
foram importantes no desenvolvimento da perspectiva e, como consequência, no desenvolvimento
da Geometria Projetiva. Faça uma pesquisa para incluir outros nomes que em sua opinião que
deveriam constar neste resumo. Justiﬁque as possíveis inclusões.

2. Pesquisa sobre o arquiteto Girard Desargues (1591-1661) e J.V. Poncelet (1788-1867) e suas

contribuições à Geometria Projetiva.

3. A imagem de uma reta por uma perspectiva é sempre uma reta. A imagem de um segmento
por uma perspectiva é sempre um segmento? A imagem de um triângulo por uma perspectiva
é sempre um triângulo? A imagem de uma circunferência por uma perspectiva é sempre uma
circunferência?

4. Em uma perspectiva, um ponto objeto P está entre os pontos objetos Q e R. É verdade que

o ponto imagem P ’ está entre os pontos imagem Q’ e R’?

5. Dado um par de retas concorrentes no ponto objeto P , formando um ângulo de trinta graus,
é possível construir uma perspectiva que tem como imagem um par de retas perpendiculares? E
que tem como imagem um par de retas paralelas?

6. Desenhe uma paisagem com árvores, prédios e uma estrada, utilizando tudo que estudamos.

66

Capítulo 6

Considerações Finais

Procuramos fazer neste trabalho uma abordagem dos principais fundamentos da Geometria
Projetiva, junto com os principais Teoremas e na sequência mostrar algumas aplicações voltadas
para o Ensino Médio.

No início deste trabalho ﬁzemos um resumo histórico sobre a Geometria Projetiva, onde po-
demos ver as diﬁculdades que os artistas de antigamente tinham para expor em uma tela os seus
pensamentos ou expor o mundo real, pois eles não conheciam os elementos básicos da perspectiva
para por nas suas pinturas. Só foram tomar conhecimento de tais elementos depois de décadas, aí
sim começaram a explorar a Geometria Projetiva. Com isto podemos ver que a Geometria Projetiva
é muito importante na nossa vida, desde os séculos passados.

Na sequência, começamos a explorar os fundamentos básicos desta geometria e vale aﬁrmar
que estes fundamentos são os alicerces da Geometria Projetiva. Alguns professores fazem questão
de não ensinar a Geometria no Ensino Médio, deixando-a em segundo plano, não sei se por diﬁ-
culdades de entender a disciplina ou por falta de tempo. Este trabalho busca modiﬁcar essa prática
e evidenciar a importância da Geometria Projetiva na formação do aluno e que pedomes introduzir
esta geometria no Ensino Médio, pois podemos ver ao longo deste trabalho algumas aplicações que
envolvem conteúdos que os alunos estudam. Além disso, podemos ver que esta disciplina pode ser
trabalhada de forma multidisciplinar, como foi evidenciado no sexto capítulo deste trabalho.

No trabalho multidisciplinar entre a Matemática e a Arte, realizado para os alunos do 2o ano
do Ensino Médio Integrado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas
- Campus Parintins, sobre a Geometria Projetiva, podemos vivenciar as diﬁculdades dos alunos
por conseguir reproduzir os seus pensamentos numa folha de papel. Porém, com a introdução dos
elementos básicos da perspectiva, no conhecimento dos alunos, a tarefa foi bem sucedida.

Evidenciamos na introdução deste trabalho, a preocupação de tornar os professores capazes
cada vez mais de reﬂetir sobre como a Geometria Projetiva pode contribuir para a formação da
cidadania. A intenção foi de proporcionar um aprendizado signiﬁcativo da Geometria, pois é uma
preocupação muito presente em nossa prática docente nas escolas em nível de Ensino Médio.

67

Referências Bibliográﬁcas

[1] COXETER, Harold Scott Macdonald; Projective Geometry. Reprint, slightly revided. Of 2nd

ed originally published by University of Toronto Press, 1974.

[2] BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática; tradução: Elza F. Gomide. Edgard Blücher,

São Paulo, 1974.

[3] BARROS, Abdênago Alves de; ANDRADE, Plácido Francisco de Assis. Introdução à Ge-
ometria Projetiva. Universidade Federal do Ceará - Centro de Ciências - Departamento de
Matemática. Fortaleza, 2004.

[4] AYRES, Frank Jr.. Projective Geometry. Schaum’s ouTlines. Department of Mathematics

Dickinson College, New York, 1967.

[5] AUFFINGER, Antonio Carlos T. de C.; VALENTIM, Fábio Júlio da Silva. Introdução à Ge-
ometria Projetiva. 2003. Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, Setembro de 2003.
disponível em: <http://virtual.lncc.br/ rodrigo/cursos/CG/01-Apostilas/outros/geometria-
projetiva-ufes.pdf>

[6] MOORHOUSE, G. Eric, Incidence Geometry, University of Wyoming, 2007.

[7] VENEMA, Gerard A., Exploring Advanced Euclidean Geometry With Geometer’s Sketch-
pad, Department of Mathematics and Statistics Calvin College Grand Rapids, Michigan,
2006.

[8] CASTRO, Luciano G. B.. Introdução à Geometria Projetiva - Revista Eureka, SBM - Comitê

Editorial, Rio de Janeiro, 2000.

[9] DONDI, Donis A.. Sintaxe da Linguagem Visual. 2a Edição, Martins Fontes, São Paulo,

2003.

[10] WATERMANN,

Ivone;
laboratório

FRANCO,
ensino

Soliane.
Valdeni
de Matemática.

Geometria
Disponível

Pro-
em:

no

jetiva
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2192-8.pdf

de

68

[11] FREITAS, Vinícius Paulo de. Alguns Teoremas Clássicos da Geometria Sintética e
Aplicações. Universidade Federal do Amazonas, PROFMAT, Manaus, 2013. Disponí-
vel em: http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/252/2011-00097-
VINICIUS-PAULO-DE-FREITAS.pdf’sequence=1

[12] SOBREARTE. Estudo de desenho: Perspectiva. Disponível em: http://www.sobrearte.com.br

[13] ALLAN, N.D.Os Teoremas de Desargues, Pascal e Papus - Unesp. São Paulo. Disponível

em: <http//www.rc.unesp.br/igce/matematica/nelo/newDESRG.doc>.

[14] MORLEY, Frank, Inversive Geometry, London, 1933.

[15] GUSEU, V.; LITVINENKO, V.; MORDKOVICH, A.. Solving Problems in Geometry. Rus-

sian Edition, Moscow, 1988.

[16] OGILVY, C. Stanley. Excursions in Geometry. Oxford University Press, New York, 1969.

69

