Resumo

As matrizes são tabelas que, incialmente, eram usadas para a formalização de operações
com Transformações Lineares e hoje têm seu emprego utilizado em inúmeras áreas do conhe-
cimento. Assim, é imprescindível o estudo deste conteúdo no Ensino Médio para a formação
básica de futuros pesquisadores. As bases, o histórico, as propriedades e os teoremas que envol-
vem o Estudo das Matrizes formam uma álgebra não comutativa para algumas operações. Ficou
evidenciada a eﬁcácia da utilização de matrizes na parametrização das soluções das equações
diofantinas lineares e que esta formalização torna mais simples a compreensão destas soluções
para pesquisadores de outras áreas e para alunos de Ensino Médio.

Abstract

Matrixes are tables that initially were used for formalization of operations with Linear
Transformations and today have used their employment in many areas of knowledge. Thus,
it is essential to study this content in high school to basic training of future researchers. The
foundations, history, properties and theorems involving the study of matrixes mold algebra not
commutative for some operations. Evidence of the effectiveness of using arrays in the parame-
trization of the solutions of linear Diophantine equations and that this formalization makes it
simple comprehension of these solutions for researchers from other areas and for high school
students.

Dedicatória

A minha esposa e meus ﬁlhos pela paciência; A minha mãe pelo incentivo; Ao meu profes-

sor e orientador, Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia, pelo apoio e motivação para a realização

desta Dissertação.

Agradecimentos

A meus colegas de trabalho, cujo conhecimento me faz aprender a cada dia;

Ao Professor e colega de curso José Vilani de Farias, pela sugestão do tema;

A CAPES pela concessão de bolsa de estudos, imprescindível para realização deste curso e

Aos meus alunos, que compartilham comigo o grande prazer do ensino-aprendizagem.

Sumário

Introdução

1 A matemática do ensino médio

8

10

1.1 Matrizes .

. .

. .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

1.2 Equações Diofantinas Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

2 A parametrização das equações diofantinas por matrizes

25

2.1 Aplicação de matrizes na solução de equações diofantinas lineares . . . . . . .

25

3 Conclusões

Referências

Apêndice

29

30

31

3.1 Espaços Vetoriais .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31

3.2 Transformações lineares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

3.3 Formas lineares, bilineares e quadráticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

3.4 Anéis

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

8

Introdução

Os conteúdos de Matemática do Ensino Médio são a base para o estudo desta disciplina

no Ensino Superior em suas diversas formas. Esse estudo é imprescindível, uma vez que a

Matemática é uma ferramenta utilizada nas mais diversas áreas da ciência, dando a esta respaldo

em suas pesquisas e análise de seus resultados. As aplicações da Matemática, embora tão

amplas e importantes, são muitas vezes ignoradas por parte dos alunos e demais integrantes

da comunidade escolar, esse problema se dá pelo pouco interesse em conhecer a disciplina e

pela forma em que muitas vezes esses conteúdos são repassados sem mostrar a repercussão

dos mesmos na vida cotidiana. De maneira correlata, a necessidade de relacionamento entre

o conhecimento e a prática, faz-nos entender que este movimento ﬁlosóﬁco deve estar bem

entendido por todos os setores envolvidos no ensino-aprendizagem. Diante desta problemática

temos as matrizes, cuja noção de seus conceitos e propriedades é fundamental para o estudo de

Álgebra Linear e por isso, podem ser utilizadas em inúmeras áreas do conhecimento como a

economia, a engenharia e com maior destaque na informática, uma vez que as matrizes muitas

vezes são utilizadas para representar transformações lineares. Além disso, temos as equações

diofantinas lineares que se apresentam como ferramenta na solução de inúmeros problemas,

bem como para o desenvolvimento do raciocínio lógico para alunos do ensino fundamental e

médio.

Neste trabalho, visaremos mostrar a história das matrizes e das equações diofantinas linea-

res, a sua ampla utilização nas ciências em geral e uma aplicação das matrizes na parametrização

das soluções de equações diofantinas. Essa dissertação foi inspirada nas obras "‘A Matemática

do Ensino Médio"’, que evidencia a necessidade de mostrarmos os conteúdos de Ensino Mé-
dio de maneira clara e relevante para os alunos desta etapa de formação e o "‘2◦ Colóquio de

Matemática da Região Nordeste"’, realizado em Teresina-PI em 2012, que no Minicurso de

Semigrupos Numéricos mostrou uma nova técnica para trabalharmos a parametrização das so-

luções de equações diofantinas lineares através de matrizes; buscando contribuir para revisar a

bibliograﬁa na abordagem das matrizes e também tem por objetivo mostrar a relevância do seu

estudo no Ensino Médio e apresentar uma aplicação concreta desse conteúdo. Apresentaremos

uma abordagem rápida da Matemática que é apresentada hoje para os alunos do Ensino Médio,

conceitos básicos e históricos das matrizes e das equações diofantinas lineares e mostraremos

Introdução

9

como utilizar a técnica de parametrização de soluções dessas equações através de matrizes. O

motivo pelo qual elaboramos este trabalho é que, com o conhecimento mais amplo de tudo

que envolve o estudo das matrizes e equações diofantinas, possa ser desenvolvido por professo-

res, alunos e pesquisadores um sentido investigativo que os faça entender a importância desse

conhecimento, bem como instigá-los a buscar outras aplicações para estes e outros conteúdos

matemáticos a eles apresentados. Para isso, este visará apresentar um breve histórico, alguns

conceitos básicos e aplicações de Matrizes e de Equações Diofantinas Lineares intrínsecas a

própria Matemática ou em outras ciências.

Assim, apresentaremos no capítulo 1, uma pequena abordagem sobre a atual situação do

ensino-aprendizagem de Matemática em nossas escolas, a importância destes conteúdos para o

aluno quando o mesmo ingressar na vida acadêmica e a motivação para a pesquisa nesta área

do conhecimento, mostrando também um breve histórico das matrizes e das equações diofanti-

nas lineares, as propriedades da adição e produto por escalar e suas aplicações de matrizes em

diversas áreas do conhecimento, mostrará ainda as deﬁnições destas equações e uma forma de

parametrizar suas soluções através de um algorimo Euclidiano; o capítulo 2, apresentará pro-

posições, demonstrações e aplicações das matrizes para parametrizar as soluções de equações

diofantinas lineares; ainda apresentaremos um apêndice como conceitos e deﬁnições de ele-

mentos da Álgebra Linear que embora não são sejam objetos do nosso estudo, será de grande

importância para a melhor compreensão do leitor deste trabalho.

10

1

A matemática do ensino médio

Estudar um conteúdo matemático pode proporcionar uma série de perguntas como por

exemplo: "‘Quem inventou isto?"’ ou "‘Para quê serve?"’ ou ainda "‘Onde eu vou usar?"’ ,ou

seja, os alunos querem uma explicação lógica para começar o estudo. Como ressalta [5] "‘A

importância social da Matemática provém de que ela fornece modelos para analisar situações

da vida real"’.

Já no campo das ciências, há uma necessidade de resolver seus questionamentos, com pre-

cisão e eﬁcácia. Diante disso, para conhecer um conteúdo como Matrizes ou como Equações

Diofantinas Lineares, é preciso saber ao menos onde vai utilizá-lo, e para as ciências, incluindo

entre estas a própria Matemática, é fundamental a aplicação destes conteúdos na análise de seus

projetos.

Então a problemática está em elucidar as diversas indagações feitas ao professor, para que os

mesmos consigam identiﬁcar e utilizar Matrizes e Equações Diofantinas Lineares na resolução

de problemas do cotidiano. Dando assim ao aluno uma experiência conhecida pelos professores

ou mostrando situações da própria experiência do aluno, ou seja, segundo [8] "‘Constatamos,

mais uma vez, que esta prática, além do crescimento pessoal e proﬁssional, é fortemente favo-

recida pela construção de saberes provenientes da troca de ideias."’

Quando pequenos, ouvimos que Matemática é chata, difícil, irritante, e até, distante da

nossa realidade. Como se dentro do colégio fosse um mundo abstrato, e fora fosse o mundo

real, sendo estes dois mundos totalmente desconectados. Para criar uma ponte de ligação entre

esses dois mundos, existem nos BRASIL, concepções e abordagens de ensino, porque, segundo

a proposta de [14], "‘... queremos ver um sentido para o que ensinamos. Queremos que nossos

alunos saibam usar a Matemática que ensinamos."’ Mas, antes de qualquer coisa, é necessário

entender o seguinte pensamento:

Há inúmeras possibilidades de apresentarmos contextos variados ligados a realidade de

cada turma, podendo ser delegada aos próprios alunos a apresentação de signiﬁcação prática

de determinado conteúdo; por exemplo, ao solicitarmos a um aluno que produza um problema

1 A matemática do ensino médio

11

prático, como pesquisar a ﬁcha técnica de jogos de "‘vídeo game"’ e veriﬁcar que estes jogos são

baseados em tabelas numéricas e desenvolvem-se por Transformações Lineares, sua disposição

em realizar o trabalho é superior a que o mesmo pesquise sobre Matrizes em um livro didático.

Para [1]:

"‘A utilização da Modelagem como uma estratégia de aprendizagem, além
de tornar um curso de matemática atraente e agradável, pode levar o aluno
a: desenvolver um espírito de investigação, utilizar a matemática como fer-
ramenta para resolver problemas em diferentes situações e áreas, entender
e interpretar aplicações de conceitos matemáticos e suas diversas facetas,
relacionarem sua realidade sócio-cultural com o conhecimento escolar e,
por tudo preparar os estudantes para a vida real, como cidadãos atuantes na
sociedade.

Repensando nos novos caminhos para a pesquisa e para educação, visamos à formação do

aprendiz pesquisador, capaz de buscar a informação e transformá-la em conhecimento, pois

"‘construir o seu próprio universo de conhecimentos passa a ser uma condição central de inser-

ção social das pessoas"’ [3].

Estamos conscientes de que o grande desaﬁo e compromisso pedagógico no Ensino Médio

é de tornar realidade para os educandos uma escola prazerosa, democrática e competente, bus-

cando construir a unidade na multiplicidade ao educar alunos distantes entre si, prevendo acesso

aos mesmos conhecimentos e valores através da integração das múltiplas linguagens que edu-

cam e sintonizam todos com seu tempo, buscando a sua transformação. Reﬂetindo a respeito

da inserção dos nossos alunos neste novo mundo que já se faz presente, é de extrema relevância

trazermos aos iniciantes no processo de pesquisa que o conhecimento é uma das bases mais

importantes de sustentação da sociedade.

1.1 Matrizes

1.1 Matrizes

12

Pelos meados do século dezenove os matemáticos alemães estavam de cabeça e ombros

acima dos de outras nacionalidades no que se referia à análise e à geometria, com as univer-

sidades de Berlim e Göttingen na liderança e com a publicação centrada no Journal de Crelle.

A álgebra, por outro lado, foi durante algum tempo quase monopólio britânico, com Trinity

College, Cambridge, à frente e o Cambridge Mathematical Journal como principal veículo de

publicação. Peacock e De Morgan eram ambos de Trinity, como também Cayley, que contri-

bui fortemente tanto para a álgebra quanto para a geometria, e que se graduara como sênior

wrangler. A obra de Cayley em geometria analítica, volta-se para o uso de determinantes e ele

foi também um dos primeiros a estudar matrizes, o que corrobora a preocupação britânica com

forma e estruturas algébricas. Como nos cita [4] “O conjunto das matrizes tem uma estrutura

muito mais rica do que a de simples espaço vetorial, obtida com a noção de produto de matri-

zes, noção esta, fundamental para a resolução de sistemas de equações lineares com o uso de

matrizes”. Vejamos alguns conceitos básicos que orientam o estudo das matrizes.

Deﬁnição 1.1.1 Dados m e n em N \{0}, deﬁnimos uma matriz real de ordem m por n, ou

simplesmente uma matriz m por n (escreve-se m × n), como uma tabela formada por elementos
∈ R distribuídos em m linhas e n colunas.

Estes elementos de R são chamados entradas da matriz.

Por exemplo, a matriz [3] é uma matriz 1 × 1, ao passo que

A =







1 3

0

4 1 −5

7 0

6







é uma matriz 3 × 3. As entradas da matriz são dadas pelos números reais dispostos em cada

linha i e cada coluna j de A. É usual indicarmos as entradas de uma matriz arbitrária A pelos

símbolos Ai j , ou ainda ai j, onde os índices indicam, nessa ordem, a linha e a coluna onde o
elemento se encontra. Assim, uma matriz m × n é usualmente representada por:







A =

a11
...

... a1n
...
...

am1

... amn







1.1 Matrizes

13

ou por A = [ai j]m×n, ou simplesmente por A = [ai j], quando a ordem da matriz estiver
subentendida. O símbolo Mmn (R) denota o conjunto das matrizes m × n. Dependendo dos
valores de m e n, uma matriz m × n recebe um nome especial. De fato, toda matriz 1 × n é

chamada de uma matriz linha e toda matriz m × 1 é chamada de uma matriz coluna. Uma

matriz n × n é chamadade matriz quadrada de ordem n. Por exemplo, a matriz

B =













1

0

−3

É uma matriz coluna de ordem 3 × 1 e matriz

A =







1 3

0

4 1 −5

7 0

6







É uma matriz quadrada de ordem 3.

Se A = [ai j] é uma matriz quadrada de ordem n, as entradas aii, com 1 (cid:54) i (cid:54) n, formam a
diagonal principal de A. Uma matriz diagonal de ordem n é uma matriz quadrada de ordem n

em que os elementos que não pertencem à diagonal principal são iguais a zero:







A =

a11
...

...

...

0

...

0

... ann







A matriz diagonal de ordem n cujas entradas da diagonal principal são iguais ao número

real 1.







A =

1

...

... a1n
...
...

am1

...

1







é chamada matriz identidade de ordem n e denotada usualmente por In. Em alguns casos,

representaremos por simplicidade In apenas por I.

Uma matriz triangular superior de ordem n é uma matriz quadrada de ordem n em que todos

os elementos abaixo da diagonal principal são iguais a zero:

1.1 Matrizes

14

M =







a11 a12 a1n
a22 a2n
0
ann
0

0







Portanto, uma matriz quadrada A = [ai j] de ordem n é triangular superior se ai j = 0 sempre

que i > j.

Analogamente, uma matriz triangular inferior de ordem n é uma matriz quadrada de ordem

n em que todos os elementos acima da diagonal principal são iguais a zero.

Uma matriz m × n cujas entradas são todas iguais a zero é chamada de uma matriz nula, por

exemplo, a matriz

(cid:34)

N =

(cid:35)

0 0 0

0 0 0

É a matriz nula de ordem 2 × 3 ou 02×3.

Dizemos que duas matrizes A = [ai j]m×n e B = [bi j]mxn, de mesma ordem, são iguais, escre-

vendo A = B, quando ai j = bi j para todo 1 (cid:54) i (cid:54) m e para todo 1 (cid:54) j (cid:54) n.

A soma de duas matrizes (oriunda de transformações de dimensões iguais) é deﬁnida como

a matriz obtida da soma dos elementos correspondentes daquelas. Assim:

(cid:34)

a b

c d

(cid:35)

(cid:34)

+

A B

C D

(cid:35)

(cid:34)

=

a + A b + B

c +C d + D

(cid:35)

e como consequência imediata, a multiplicação de uma matriz por um escalar K deﬁne-se

pela equação:

(cid:34)

K.

a b

c d

(cid:35)

(cid:34)

=

Ka Kb

Kc Kd

(cid:35)

A matriz que deixa invariante por adição, toda matriz de mesma ordem é a matriz cujos

elementos são exclusivamente nulos. Essa matriz é chamada de nula ou matriz identidade da

adição.

Seguem daí a seguinte proposição.

Proposição 1.1.1 Se A, B e C são matrizes de mesma ordem, então :

1.1 Matrizes

15

(i) A + (B +C) = (A + B) +C (associatividade da adição);

(ii) A + B = B + A (comutatividade da adição);

(iii) A + 0 = A, onde 0 denota a matriz nula m × n (elemento neutro);

(iv) A + (−A) = 0;

(v) a(A + B) = aA + aB;

(vi) (a + a(cid:48))A = aA + a(cid:48)A;

(vii) a(a(cid:48)A) = (aa(cid:48))A;

(viii) 1A = A.

Demonstração 1.1.1 (i): Se A = [ai j], B = [bi j] e C = [ci j], então:

A + (B +C) = [ai j] + [bi j + ci j]

= [ai j + (bi j + ci j)]

= [(ai j + bi j) + ci j]

= [ai j + bi j] + [ci j]

= (A + B) +C

(ii): Se A = [ai j], e B = [bi j], então:

A + B = [ai j] + [bi j]

= [bi j] + [ai j]

= B + A

(iii): Se A = [ai j] e 0 é uma matriz nula com a mesma dimensão de A, então:

A + 0 = [ai j] + 0

= [ai j]

= A

1.1 Matrizes

(iv): Se A = [ai j], então:

A + (−A) = [ai j] + [−ai j]

= 0

(v) Se A = [ai j], e B = [bi j], e a ∈ R, então:

16

a.(A + B) = a[ai j + bi j]

= [a(ai j + bi j)]

= [aai j + abi j]

= [aai j] + [abi j]

= a[ai j] + a[bi j]

= aA + aB

(vi) Se A = [ai j], a e a’ ∈ R, então:

(a + a(cid:48)).A = (a + a(cid:48))[ai j]

= a[ai j] + a(cid:48)[ai j]
= aA + a(cid:48)A

(vii) Se A = [ai j], a e a(cid:48) ∈ R, então:

(viii) Se A = [ai j], então:

a(a(cid:48)A) = a(a(cid:48)[ai j])
= (aa(cid:48))[ai j]
= aa(cid:48)A

1A = 1[ai j]

= [ai j]

= A

As propriedades de (i) a (viii) fazem o conjunto das matrizes um exemplo de espaço vetorial

de Álgebra Linear e a formalização de algumas propriedades básicas do produto de matrizes,

foi resultado direto da aplicação de Transformações Lineares conforme exempliﬁcamos:

Seja uma transformação

17

1.1 Matrizes

(cid:40)

T1 :

x(cid:48) = ax + by
y(cid:48) = cx + dy

e aplicamos a T1 uma outra transformação

(cid:40)

T2 :

x(cid:48)(cid:48) = Ax(cid:48) + By(cid:48)
y(cid:48)(cid:48) = Cx(cid:48) + Dy(cid:48)

Obtemos a transformação composta:

(cid:40)

T1T2 :

x(cid:48)(cid:48) = (aA + Bc)x + (Ab + Bd)y
y(cid:48)(cid:48) = (Ca + Dc)x + (Cb + Dd)y

Se, de outro lado, invertemos a ordem de T1 e T2, de modo que T2 é a transformação
(cid:40)

x(cid:48) = Ax + By
y(cid:48) = Cx + Dy

E fazendo T1 como sendo
(cid:40)

x(cid:48)(cid:48) = ax(cid:48) + by(cid:48)
y(cid:48)(cid:48) = cx(cid:48) + dy(cid:48)

Aplicando essas transformações obtemos

(cid:40)

T1T2 :

x(cid:48)(cid:48) = (aA + bC)x + (aB + bD)y
y(cid:48)(cid:48) = (cA + dC)x + (cB + dD)y(cid:48)

A troca da ordem dessas transformações em geral produz um resultado diferente. Expres-

sando na linguagem de matrizes,

(cid:34)

(cid:34)

a b

c d

A B

C D

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

(cid:34)

.

A B

C D

a b

c d

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:35)

(cid:34)

=

aA + bC aB + bD

cA + dC cB + dD

Aa + Bc Ab + bD

cA + dC cB + dD

(cid:35)

(cid:35)

Como duas matrizes são iguais se e somente se todos os elementos correspondentes são

iguais, ﬁca evidenciada a não comutatividade na multiplicação de matrizes.

Note que para o produto de A por B estar deﬁnido, o número de colunas de A deve ser

igual ao número de linhas de B. Assim, se A e B são matrizes 2 × 3 e 3 × 1, respectivamente,

o produto AB está deﬁnido e é uma matriz 2 × 1. Porém, o produto BA não está deﬁnido. Uma

condição necessária para que AB = BA é que A e B sejam matrizes quadradas de mesma ordem.

Contudo, esta condição não é suﬁciente. Por exemplo as matrizes

1.1 Matrizes

18

(cid:34)

A =

(cid:35)

1

2

−1 0

, e B =

(cid:35)

(cid:34)

0 3

1 2

produtos:

, note as duas matrizes são de ordem 2. Porém têm seus

A.B =

(cid:35)

(cid:34)

2

7

0 −3

, e B.A =

(cid:35)

(cid:34)

−3 0

−1 2

Logo AB (cid:54)= BA. Assim, vemos que a multiplicação de matrizes não comuta.

Uma curiosidade do produto de matrizes e que o produto de duas matrizes não nulas, pode

resultar em uma matriz nula, por exemplo:

Sejam as matrizes

(cid:34)

A =

(cid:35)

1 1

1 1

, e B =

(cid:35)

(cid:34)

1

1

−1 −1

Logo A.B = 02×2. A matriz nula de ordem 2, fato que não ocorre com os números reais,

uma vez que se a e b são dois reais quaisquer e a.b = 0, temos que a = 0 ou b = 0.

A matriz que deixa invariante por multiplicação, toda matriz quadrada de mesma ordem é a

matriz quadrada e diagonal e cujos elementos não nulos são exclusivamente o um. Essa matriz

é chamada de identidade e é geralmente denotada por I.




1

0 ... 0

I =








0

1 ... 0

...

...

...

...

0

0 ... 1








Proposição 1.1.2 :

(i) A(B +C) = AB + AC (distributividade à esquerda da multiplicaçãoem relação à adição);

(ii) (A + B)C = AC + BC (distributividade à direita da multiplicação emrelação à adição);

(iii) (AB)C = A(BC) (associatividade);

(iv) AI = IA = A (existência de elemento identidade).

Demonstração 1.1.2 :

(i): Suponhamos que as matrizes A, B e C sejam de ordens n × r, r × s e r × s; respectiva-

mente, então:

[A(B +C)]i j = ∑

p
k=1 aik(B +C)k j

1.1 Matrizes

19

= ∑

= ∑

= ∑

p
k=1 aik(bk j + ck j)
p
k=1(aik.bk j + aik.ck j)
p
k=1 aik.bk j + ∑

p
k=1 aik.ck j

= (AB)i j + (AC)i j

= [AB + AC]i j

(ii): A demonstração desta propriedade é inteiramente análoga a anterior.

(iii): Suponhamos que as matrizes A, B e C sejam de ordens n × r, r × s e s × t; respectiva-

mente, então:

[A(BC)]i j =

p
∑
k=1

aik(BC)k j =

p
∑
k=1

aik.

q
∑
l=1

(bkl).cl j =

p
∑
k=1

q
∑
l=1

aik.(bkl.cl j)

=

p
∑
k=1

q
∑
l=1

(aik.bkl)cl j =

q
∑
l=1

(AB)il.cl j = [(AB)C]i j

(iv) Suponhamos uma matriz quadrada A de ordem n e uma matriz In (matriz identidade de

ordem n)

(A.I)i j = ∑

p
k=1 ai j.bi j, onde

bi j = 1 se i = j

e bi j = 0 se i (cid:54)= j

= ∑

p
k=1 ai j.bi j = A

De modo análogo demonstramos que o produto I.A = A, portanto, A.I = I.A = A

Estas operações de soma e produto por escalar apresentadas fazem das matrizes um anel

com unidade e com divisores de zero, porém não comutativo.

Tendo deﬁnido a multiplicação de matrizes, deﬁnimos a potenciação da maneira usual:

Dados A em M(n, n) e k ∈ N\ {0},

A0 = In e Ak = A.A...A , k fatores

Dada uma matriz A = [ai j]mxn, chamamos de transposta de A, e denotamos por At, a matriz

[bi j]nxm, onde bi j = a ji; para todo 1 (cid:54) i (cid:54) n e para todo 1 (cid:54) j (cid:54) m.

Uma matriz quadrada A é chamada simétrica se At = A e é chamada de antissimétrica se

At = −A.

1.1 Matrizes

20

Dada uma matriz quadrada A de ordem n, chamamos de inversa de A uma matriz quadrada

B de ordem n tal que AB = BA = In :

Uma matriz quadrada A é dita invertível se A admite uma matriz inversa. Se uma matriz A

possui uma inversa, então essa inversa é única. De fato,suponhamos que B e C são duas inversas

de uma matriz A de ordem n × n.Então AB = In e CA = In. Decorre das propriedades do produto
de matrizes que: C = C.In = C(AB) = (CA)B = In.B = B

Com essas deﬁnições podemos pensar nas operações sobre as matrizes como uma “álge-

bra”, passo que foi dado por Cayley e pelos matemáticos americanos Benjamin Peirce (1809-

1880) e seu ﬁlho Charles S. Peirce (1839-1914). O estudo da álgebra das matrizes e outras

álgebras não comutativas foi em toda parte um dos principais fatores no desenvolvimento de

uma visão cada vez mais abstrata da álgebra, especialmente no século XX. Como foi desta-

cado no curso Introdução à Algébra Linear - Profmat (2012) por Hefes e Fernandes: “Como

sucede com frequência em Matemática, ao introduzir um conceito para lidar com determinado

problema, cria-se um instrumento que muitas vezes transcende o problema inicial e se constitui

em um conceito central em vários outros contextos”.

Desenvolvendo álgebras que satisfazem leis estruturais diferentes daquelas obedecidas pela

álgebra usual, estes matemáticos, abriram ao lado de Hamilton e Grassmann, as comportas da

álgebra abstrata. Seus estudos derrubaram preceitos da álgebra usual, substituindo ou elimi-

nando vários de seus postulados e abriu o espaço para o estudo de uma enorme variedade de

sistemas. Podemos citar nestes sistemas os grupos, anéis, domínios de integridade, retículados

entre outros.

1.2 Equações Diofantinas Lineares

21

1.2 Equações Diofantinas Lineares

Diofanto nasceu por volta do ano 250 a.C e foi um matemático de trabalhos extremamente

originais para sua época e segundo equação deixada por ele mesmo em sua lápide, viveu 84

anos. A principal obra de Diofanto, chamada Arithmetica, consta ter sido escrita em 13 livros,

dos quais apenas os seis primeiros chegaram até nós. Alguns consideram Diofanto o pai da

Álgebra, uma vez que ele introduziu em seu trabalho a ideia de equação algébrica expressa

por símbolos. Na solução de sistemas de equações, Diofanto manipulava um único símbolo

para representar as incógnitas e chegava às respostas, comumente, pelo método da tentativa,

que consiste em assumir para alguma das incógnitas um valor preliminar que sastifaça algumas

condições. Estes valores preliminares conduziam a expressões erradas, mas que geralmente

sugeriam alguma estratégia pelo qual valores podiam ser obtidos de forma a atender todas as

condições do problema. Na coleção de 150 problemas que compõe sua obra, ﬁca claro que

o tratamento dado por Diofanto não é o da axiomatização,e raramente ele apresenta genera-

lizações. Não há uma distinção clara no tratado de Diofanto entre equações determinadas e

indeterminadas e, quando ele se ocupava desse segundo grupo, geralmente contentava-se em

encontrar uma solução, e não todo o conjunto de soluções.

Há pesquisas na área de Educação Matemática que mostram a importância da Teoria dos

Números no desenvolvimento do aprendizado matemático para introduzir e desenvolver ideias

fundamentais da Matemática. Como ressalta [6] estabelecer uma ligação direta da Teoria dos

Números para a iniciação de estudantes no entendimento conceitual da aritmética dos números

inteiros.

A Teoria Elementar dos Números é fundamental para a iniciação dos alunos na conceitua-

ção e na aplicabilidade da Matemática em diversas áreas das ciências, como ressalta [9]:

A Teoria Elementar dos Números repousa no fato de que esta teoria esta
subjacente a quase todos os domínios da Matemática e também de outras
áreas, tais como: Ciências da Computação, Engenharia e Física, entre ou-
tras. Daí o fato de ser imprescindível que aqueles que pretendem trabalhar
com as ciências que utilizam a Matemática, tanto como objeto de estudo
como instrumento, tenham domínio sobre seus principais conceitos.

Apesar de não estar explicitado nos livros didáticos de Matemática do Ensino Médio, o con-

teúdo de Equações Diofantinas Lineares, aparece em vários problemas cujas soluções envolvem

diretamente este conceito. Quando, por exemplo, apresentamos aos alunos o problema de como

1.2 Equações Diofantinas Lineares

22

podemos pagar uma conta de R$ 47,00; dispondo apenas de cédulas de R$ 2,00; R$ 5,00 e R$

10,00. A solução desse problema envolve vários conceitos básicos da teoria dos números tais

como os de m.d.c., divisibilidade e propriedades da multiplicação e adição no conjunto dos nú-

meros inteiros. Porém se partirmos da premissa que estamos diante de uma equação diofantina

linear, que se apresenta como:

2x + 5y + 10z = 47

esse problema pode ser trabalhado com os alunos, dando inúmeras possibilidades de reso-

lução do mesmo.

Nas diferentes áreas da Matemática, principalmente na Geometria Algébrica e Teoria do

Números encontramos estas equações. Entre as equações diofantinas encontram-se as de fácil

resolução, que podem ser solucionadas através de métodos elementares, assim como aquelas

que exigem a aplicação de teorias modernas da Matemática, um exemplo destas é a famosa

equação de Fermat:

xn + yn = zn, n > 2

que a humanidade tentou resolver durante três séculos e que somente em 1994 foi resolvida

pelo matemático inglês Andrew Wiles e estas soluções não são inteiras.

Neste trabalho, vamos nos restringir a equações diofantinas lineares com duas ou três in-

cógnitas e que possuem soluções inteiras.

Deﬁnição 1.2.1 : São chamadas equações diofantinas todas as equações polinomiais (não

importa o número de incógnitas) com coeﬁcientes inteiros, sempre que seu estudo seja feito

tomando como universo das variáveis o conjunto dos números inteiros.

Exemplo 1.2.1 : Deseja-se construir um determinado prédio que é vendido em apartamentos

de 2 ou de 3 por andar e se deseja fazer este prédio com 50 apartamentos. Chama-se de

x e y números de apartamentos que estão localizados nos andares de 2 ou 3 apartamentos,

respectivamente, isto nos leva à:

2x + 3y = 50

Ao encontrarmos as possíveis soluções para o problema, ainda podemos veriﬁcar que x + y

é o número de andares desse prédio, o que mostraria ao aluno uma abordagem mais completa

e contextualizada dessas soluções.

Para encontramos as soluções de equações diofantinas lineares, precisamos incialmente,

veriﬁcar se existem essas soluções:

1.2 Equações Diofantinas Lineares

23

Proposição 1.2.1 : Uma equação diofantina linear ax + by = c,com a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0, tem solu-

ção se, e somente se, mdc(a, b) é um divisor de c.

Demonstração 1.2.1 :

Considere a equação diofantinas ax + by = c(1) com a, b e c ∈ Z.

Fazendo d = mdc(a, b), temos: a = a1.d e b = b1.d, logo a equação: ax + by = c, forma o

aspecto:

a1dx + b1dy = c dividindo por d,
a1x + b1y = c
d = c1 ,

Isto signiﬁca que para que a equação (1) admita soluções inteiras, todos os seus coeﬁcien-

tes deverão ser divisíveis por d.

Ainda podemos mostrar que pelos critérios de divisibilidade, que se d divide a, d divide am,

para qualquer inteiro m e se d divide a e divide b, então dividirá a + b.

Enunciando o Teorema de Bézout: "Se d é o máximo divisor comum de a e b, então existem

inteiros m e n tais que: am + bn = d".,

Desse modo, pelo teorema de Bézout infere-se que:

Sendo c o mdc(a, b), temos que a equação ax + by = c, tem como solução xo = m e yo = n.
E se c é divisor do mdc(a, b) = d, logo c = dk (com k ∈ Z) e como d = am + bn, resulta que:

c = (am + bn)k = a(mk) + b(nk), conclui-se assim que xo = mk e yo = nk.

Por outro lado, supondo que existam uma solução xo e yo para a equação considerada,
temos ax + byo = c, ainda pelo Teorema de Bézout, temos que o mdc(a, b) divide a e também
divide b, o que implica que o mdc(a, b) divide c.

Decorre desta propriedade que algumas equações diofantinas não têm soluções inteiras, por

exemplo, a equação diofantina: 6x + 2y = 3, esta equação não tem solução,porque 6x + 2y é um

inteiro para quaisquer que sejam os valores de x e y, enquanto que 3 é um inteiro ímpar (observe

que 2 é mdc(6, 2) e não divide 3).

Exemplo 1.2.2 : Ao entrar num bosque, alguns viajantes avistam 37 montes de maçã. Após

serem retiradas 17 frutas, o restante foi divido igualmente entre 79 pessoas. Qual a parte de

cada pessoa? (Problema de Mahaviracarya, matemático hindu).

A equação diofantina extraída do problema é:

1.2 Equações Diofantinas Lineares

24

37x − 17 = 79y =⇒ 37x − 79y = 17

Como o mdc(37, 79) pelo algoritmo de Euclides é 1 e 1|17 logo a equação tem soluções.

Devemos exprimir 1 como combinação linear 37 e 79, para isto basta eliminar os restos 2 e 5

do seguinte modo:

1 = 5 − 2.2 = 5 − 2(37 − 5.7) = 15.5 − 2.37 = 15(79 − 37.2) − 2.37 = 79.15 − 32.37

= 37(−32) + 79.15; isto é: 37(−32) + 79.15 = 1 e 37.(−544) − 79.(−255) = 17.

Logo o par de inteiros x0 = −544, y0 = −255 é uma solução particular da equação pro-

posta, e todas as demais soluções são dadas pelas fórmulas:

x = −544 − 79t e y = −255 − 37t

Como o problema pede o número de frutas, x e y devem ser números positivos, paraisso

devemos escolher um t que satisfaça as desigualdades: −544 − 79t > 0 e −255 − 37t > 0, o

que nos leva a t = −7. Considerando t = −7, temos: x = −544 − 79.(−7) = 9 e y = −255 −

37.(−7) = 4 e, como y representa o número de maçãs que cada pessoa comeu e y = 4, temos que

cada viajante comeu 4 maçãs. Evidentemente esta não é a única solução para este problema

já que poderíamos ter escolhido outro valor para t como, por exemplo, t = −8. Este fato

possibilita uma discussão entre os alunos sobre as possíveis soluções e sobre a necessidade de

enunciar adequadamente um problema para que não ocorram múltiplos resultados.

No Capítulo 2 resolveremos este mesmo exemplo através de matrizes.

25

2

A parametrização das equações
diofantinas por matrizes

2.1 Aplicação de matrizes na solução de equações diofantinas

lineares

Proposição 2.1.1 :Considere uma matriz M = (mi j), det(M) = ±1, de ordem 3, com coeﬁ-
cientes inteiros e os vetores v = (a, b, c) e e1 = (1, 0, 0) tais que Mvt = e t
1 . Deﬁna os ve-
tores m1 = (m11, m12, m13), m2 = (m21, m22, m23) e m3 = (m31, m32, m33). Então m(s,t) =
dm1 + sm2 + tm3 = M(d, s,t)t com (s,t) ∈ aZ × Z é a solução geral da equação diofantina
ax + by + cz = d.

Demonstração 2.1.1 :

Nas hipóteses consideradas m(s,t) = dm1 + sm2 + tm3 com (s,t) ∈ Z2 parametriza as so-

luções inteiras da equação ax + by + cz = d. De fato, temos por hipótese que:

m11a + m12b + m13c = 1

m21a + m22b + m23c = 0

m31a + m32b + m33c = 0

Logo,

m(s,t) = dm1 +sm2 +tm3 = d(m11, m12, m13)+s(m21, m22, m23)+t(m31, m32, m33) = (dm11 +

sm21 + tm31, dm12 + sm22 + tm32, dm13 + sm23 + tm33) = (x(s,t), y(s,t), z(s,t))

Portanto,

ax(s,t) + by(s,t) + cz(s,t) = a(dm11 + sm21 + tm31) + b(dm12 + sm22 + tm32) + c(dm13 +
sm23 + tm33) = d(m11a + m12b + m13c) + s(m21a + m22b + m23c) + t(m31a + m32b + m33c) =
d + 0 + 0 = d

2.1 Aplicação de matrizes na solução de equações diofantinas lineares

26

Mostraremos agora que m(s,t) parametriza todas as soluções da equação

ax + by + cz = d

Suponha uma solução inteira u = (xo, yo, zo) de ax + by + cz = d e considere a equação
M(d, s,t)t = ut nas variáveis (d,s,t). Como det(M) = ± 1 temos a solução (do, so,to)t = M−1ut
sendo M−1 uma matriz de coeﬁcientes inteiros e det(M−1) = det(M) = ± 1. Portanto (do, so,to)
∈ a Z3 e além disso temos do = d. De fato, (xo, yo, zo) = M(do, so,to)t = dom1 + som2 + tom3 e
m(so,to) = dm1 + som2 + tom3 = (xo, yo, zo). Portanto d = do.

Proposição 2.1.2 : Suponha que exista uma matriz com coeﬁcientes inteiros B = (bi j), det(B) =
± 1 tal que Bvt = wt, v = (a, b, c) e w = (w1, w2, w3) ∈ Z3 e

|w| = |w1| + |w2| + |w3| > 1

Então existe uma matriz C = (ci j), com coeﬁcientes inteiros e det(C) = ±1 e um vetor

u = (u1, u2, u3) ∈ Z3 tal que Cvt = ut e |u1| + |u2| + |u3| = |u| < |w|.

Demonstração 2.1.2 :

Primeiro observamos que pelo menos duas coordenadas de w são não nulas. Caso contrá-
rio teríamos vt = B−1wt = B−1(w1, 0, 0)t com B−1 uma matriz de coeﬁcientes inteiros, portanto
mdc(a, b, c) (cid:62) |w1| > 1 em contradição com a hipótese. Portanto podemos assumir, reorde-
nando as equações se necessário, que w1.w2 (cid:54)= 0 e que |w1| (cid:62) |w2| > 0. Pelo algoritmo da
divisão temos que w1 = q.w2 + r com |r| < |w2|.

A matriz B é deﬁnida por:







B =

b11 b12 b13
b21 b22 b23
b31 b32 b33







Deﬁnamos agora a matriz C, tal que:

2.1 Aplicação de matrizes na solução de equações diofantinas lineares

27







C =

b11.qb21 b12 − 1.b22 b13 − q.b23
b22
b32

b21
b31

b23
b33







Calculando det(C), utilizando o método de Sarrus, temos que

det(C)

= det(B) − (qb21b22b33 + qb22b23b31 + qb23b21b32) + (qb21b22b33 + qb22b23b31 + qb23b21b32)

= det(B)

= ±1

e que o produto C.vt = (w1 − q.w2, w2, w3) = (u1, u2, u3)

Portanto, |u| = |u1| + |u2| + |u3| = |w1 − q.w2| + |w2| + |w3| ≤ 2|w2| + |w3| < |w|.

Desta forma concluímos que para encontrarmos a matriz que caracteriza a parametrização

de uma equação diofantina devemos:

1. Encontrar uma matriz B com coeﬁcientes inteiros e det(B) = 1

2. Calcular o vetor v = (a, b, c), tal que Bvt = wt.

3. Aplicar a Proposição 2 até obter uma matriz C = (ci j), com coeﬁcientes inteiros e det(C)

= ±1 e tal que Cvt = wt com w = (1, 0, 0).

Voltando ao problema de Mahaviracarya, descrito anteriormente, devemos resolver a se-

guinte equação diofantina: 37x − 79y = 17. Vamos, por conveniência, escolher a matriz B = I2.
Teremos então a matriz 2 × 3, formada pela base da matriz identidade de ordem 2 e os coeﬁci-

entes da equação.

(cid:34)

(cid:34)

(cid:34)

(cid:35)

(cid:35)

1 0 37

0 1 −79

1

0

37

79 37 0

(Multiplicando a primeira linha por 79, a segunda por 37 e somando-as):

(Dividindo a primeira linha por 37):

1/37 0

(cid:35)

1

79

37 0

Logo a equação parametrizada ﬁca x = 1

37 +79t
e y = 37t. Devemos encontrar um t real tal que x e y sejam inteiros e positivos, pois o problema

37d +79t e y = 37t, porém d = 17, logo x = 17

2.1 Aplicação de matrizes na solução de equações diofantinas lineares

28

envolve o número de maçãs, assim, o menor valor de t que satisfaz as condições é t = 4

37 ,
chegando a conclusão que em cada monte havia 9 maçãs e após a divisão coube a cada viajante

4 maçãs.

Quando explicitamos a ideia de equações diofantinas, apresentamos os seguintes problema:

Como podemos pagar uma conta de R$ 47,00; dispondo apenas de cédulas de R$ 2,00; R$ 5,00

e R$ 10,00. Vamos apresentar a solução parametrizada desse problema, através de matrizes.

Associamos ao problema a matriz







A =

1 0 0

0 1 0

2

5

0 0 1 10







Mutiplicando a primeira linha de A e somando ao dobro da segunda linha e além disso somando

com a terceira linha, obtendo a matriz semelhante







A(cid:48) =

1

0 0 2

−5 2 0 0

−5 0 1 0







Para obtermos A(cid:48)(cid:48), multiplicamos a primeira linha de A(cid:48) por 1
2

A(cid:48)(cid:48) =







1/2 0 0 1

−5 2 0 0

−5 0 1 0







Logo, a equação tem solução parametrizada:

x =

1
2d − 5t − 5s

; y = 2t e z = s, com d = 47; com t e s reais e positivos, tais que t + s ≤ 47
10 .

Como vimos nos exemplos, a utilização de matrizes na parametrização das soluções das

equações diofantinas lineares é extremamente prática e eﬁcaz, caracterizando-se num modelo

relevante para este tipo de equação.

29

3

Conclusões

A educação, deve caminhar de maneira a dar suporte a pesquisa e a solução dos problemas

cotidianos da sociedade, mais especiﬁcamente a Matemática, como ciência diretamente ligada

a outras ciências, deve estar sempre adequando seus modelos aos desaﬁos impostos pelo cha-

mado mundo moderno. Sabemos que há uma ligação direta entre os problemas encontrados

pelos pesquisadores e o desenvolvimento do conhecimento, por exemplo, o desenvolvimento

das matrizes foi uma necessidade direta do aprofundamento do estudo de transformações line-

ares. Esta relação entre desaﬁo e conhecimento, deve ser mostrada para que os alunos ﬁquem

atentos as descobertas que os interessem, pois, as mudanças na educação dependem também e

principalmente, dos alunos. Alunos curiosos e motivados facilitam enormemente o processo,

estimulam as melhores qualidades do professor, tornam-se interlocutores lúcidos e parceiros de

caminhada do professor-educador. O Estudo das Matrizes no Ensino Médio é importante para

futuros pesquisadores em diversos ramos da Ciência, pois esse estudo dará suporte a compren-

são da Álgebra Linear e muitas de suas aplicações, por isso, deve ser trabalhado com bastante

cuidado por parte dos professores para que os conceitos e propriedades sejam do domínio dos

alunos e que estes tenham noções claras das aplicações desse conteúdo. Constatamos ainda a

eﬁcacia da técnica de parametrização das soluções das equações diofantinas lineares, mostrando

que o estudo da Matemática é bastante dinâmico e dele surgem novas abordagens que podem

ser exploradas por professores e, principalmente, por estudantes destes conteúdos. Podemos

aplicar essa técnica em livros de Teoria dos Números e procurar reescrevê-los de modo que

as Equações Diofantinas Lineares, tenhma suas soluções parametrizadas utilizando os métodos

das matrizes e ainda sobre estas soluções, podemos dar uma visão geométrica, mostrando que
as soluções de equações com duas incógnitas representam uma reta no R3 enquanto as equações

com três incognitas, têm suas soluções dispostas em um plano neste mesmo universo.

30

Referências

[1] BESSNEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. São Paulo:

Contexto, 2002.

[2] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Mais- Ensino Médio: Matemática. Bra-

sília: MEC,2002.

[3] DOWBOR, L. Tecnologias do conhecimento: os desaﬁos da educação. Petróles: Vo-

zes, 2001.

[4] HEFES, A; FERNANDEZ C. d S. Introdução à Álgebra Linear: Coleção PROFMAT.

Rio de Janeiro: SBM, 2012

[5] LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. 9a Edição. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

[6] MACHADO, S. D. A; MARANHÃO, M. C; COELHO, S. P. Como é utilizado o
teorema fundamental da aritmética por atores do Ensino Fundamental. Porto: Actas
do V CIBEM, 2005.

[7] MORAN, José M. O uso das novas tecnologias da informação e da comunicação na

EAD: uma leitura crítica dos meios. Fortaleza, 1999.

[8] NACARATO, Adair M.; PAIVA, Maria A. V. A formação do professor que ensina
Matemática: perspectivas e pesquisas. Belo Horizonte: 1o edição, ed. Autentica,
2008.

[9] OLIVEIRA, Silvio Barbosa. As Equações Diofantinas Lineares e o Livro Didático de
Matemática para o Ensino Médio. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática).
Programa de Educação Matemática. PUC-SP, 2006.

[10] RODRIGUES, Silvia Vilela de Oliveira, A utilização de recursos tecnológicos como
alternativa para o ensino de matemática: ângulos, retas e parábolas. Maringá, 2008.

[11] SCHWARZELMÜLLER, Anna F. Inclusão digital: uma abordagem alternativa,

2005.

[12] SILVA, Helena. Inclusão digital e educação para a competência informacional: uma

[13] SILVA, Jaime Carvalho e. A Matemática, a Tecnologia e a Escola. Universidade de

Coimbra, 2003.

[14] VALENTE, W.R. Um Professor Moderno. São Paulo: Annablume; CNPq, 2008.

31

Apêndice

APÊNDICE

3.1 Espaços Vetoriais

Deﬁnição 3.1.1 Seja um conjunto V, não vazio, sobre o qual estão deﬁnidos as operações (+)
e (.) por um escalar, isto é, para todo u, v ∈ V, u + v ∈ V, e para todo α ∈ R e u ∈ V, α.u ∈ V
que satisfazem as propriedades:

[i)] Para u, v e w ∈ V , temos (u + v) + w = u + (v + w) [ii)] Para u e v ∈ V , temos u + v =

v + u [iii)] ∃ 0 ∈ V , tal que para todo u ∈ V , 0 + u = u [iv)] Para u ∈ V , ∃ − u ∈ V , tal que,
u + (−u) = 0 [v)] Se α e β ∈ R e u ∈ V , então (α.β).u = α.(β.u) [vi)] Se α e β ∈ R e u ∈ V ,
então (α + β).u = α.u + β.u [vii)] Se α ∈ R e u e v ∈ V , então α.(u + v) = αu + αv [viii)] Se
u ∈ V , então 1.u = u

Deﬁnição 3.1.2 Dado um espaço vetorial V , um subconjunto W de V , não vazio, será um

Subespaço Vetorial de V se satisfaz a seguintes condições:

[i)] Para qualquer u e v ∈ W , segue que u + v ∈ W ; [ii)] Para qualquer u ∈ W e α ∈ R,

segue que α.u ∈ W.

Deﬁnição 3.1.3 Sejam V um espaço vetorial v1, v2, v3, ..., vn ∈ V e a1, a2, a3, ..., an ∈ R. Então
o vetor v = a1v1 + a2v2 + a3v3 + ...anvn é um elemento de V e é chamado de Combinação Linear
de v1, v2, v3, ..., vn.

Deﬁnição 3.1.4 Seja V um Espaço Vetorial e seja A = {v1, v2, v3, ..., vn} um Subespaço Vetorial
de V , tal que A (cid:54)= 0. Seja S o conjunto de todos os vetores de A. Então, S é um Subespaço

Vetorial de V .

3.1 Espaços Vetoriais

32

Demonstração 3.1.1 Demonstração: O Subespaço Vetorial diz-se gerado pelos vetores v1, v2, v3, ..., vn
ou gerado pelo conjunto A e é representado por S = [v1, v2, v3, ..., vn]. Os outros vetores v1, v2, v3, ..., vn
são chamados Geradores do Subespaço S, e A é o conjunto gerado de S.

Deﬁnição 3.1.5 Sejam V um espaço vetorial e v1, v2, v3, ..., vn ∈ V . Dizemos que o conjunto
{v1, v2, v3, ..., vn} é Linearmente Independente (LI), ou que os vetores são LI, se a equação

a1v1 + a2v2 + a3v3 + ...anvn = 0

implica em a1 = a2 = a3 = ... = an = 0. Caso exista algum ai (cid:54)= 0, dizemos que o conjunto

{v1, v2, v3, ..., vn} é Linearmente Dependente (LD) ou que os vetores são LD.

Deﬁnição 3.1.6 Um conjunto {v1, v2, v3, ..., vn} será uma Base de um espaço vetorial V se:

[i)] {v1, v2, v3, ..., vn} é Linearmente Independente [ii)] [v1, v2, v3, ..., vn] = V

Corolário 3.1.1 Qualquer base de um espaço vetorial tem sempre o mesmo número de elemen-

tos é chamado de dimensão de V . E denotado por dimV .

3.2 Transformações lineares

33

3.2 Transformações lineares

INTRODUÇÃO

Estamos familiarizados com funções ordinárias tais como a função f deﬁnida pela equação
f (x) = x2. Essa função transforma um número real em outro número real, no caso, no seu

quadrado. Por exemplo, o número 2 é transformado em 4, isto é, f (2) = 4. Estudaremos agora

funções que transformam vetores em vetores.

Se A é uma matriz m × n, então a equação T (x) = Ax, deﬁne uma função T que transforma
um vetor x em Rn em um vetor Ax, em Rm. Assim, T é uma função de R4 para Rm. Em geral,

se V e W são espaços vetoriais, uma função ou TRANSFORMAÇÃO T de V para W é uma

regra que associa a todo vetor x em V um único vetor em W que é denotado por T (x).

Se x é um vetor em V , então T (x) é chamada a IMAGEM de x sobre a transformação T .

Nós também dizemos que T MAPEIA OU TRASNFORMA x em T (x). Por exemplo, se T é
uma transformação do R3 para o R2 deﬁnida pela equação:

T (x1, x2, x3) = (x1 + x2, x2 + x3)

Então T mapeia o vetor (1, 1, 1) no vetor T (1, 1, 1) = (2, 2) e o vetor (3, 2, 0) no vetor

T (3, 2, 0) = (5, 2). Assim, para indicar que a transformação T mapeia vetores de um espaço V

para vetores em um espaço W , escrevemos T : V → W e dizemos que T mapeia V em W . Duas

transformações T : V → W e S : V → W são iguais se elas têm o mesmo efeito em todos os

vetores de V . Isto é, T = S se T (x) = S(x), ∀xV .

Toda matriz Amxn deﬁne uma transformação T : R4 → Rm pela equação T (x) = Ax. Trans-

formações deﬁnidas dessa maneira são chamadas de TRANSFORMAÇÕES MATRICIAIS.

Exemplo: Se A =

(cid:35)

(cid:34)

1 1 2

0 2 3

, então a transformação matricial T : R3 → R2 deﬁnida por

T(x) = Ax mapeia o vetor (1,1,1) no vetor T(1,1,1) = (4,5) porque:

(cid:34)

1 1 2

0 2 3

(cid:35)







.







1

1

1

(cid:34)

=

(cid:35)

4

5

Transformações matriciais têm duas propriedades importantes. Se A é uma matriz m x n e
T : Rn → Rm é deﬁnida como T (x) = Ax, então para quaisquer dois vetores x e y em R4 e algum

3.2 Transformações lineares

34

escalar α ,

T (x + y) = A(x + y) = Ax + Ay = T (x) + T (y)

T (αx) = A(αx) = αAx = αT (x)

Transformações que, como transformações matriciais, têm essas duas propriedades são as

mais importantes transformações em Álgebra Linear.

Deﬁnição 3.2.1 Sejam V e W dois espaços vetoriais. Uma transformação T : V → W é cha-

mada de LINEAR se para todos os vetores xey em V e para todo escalar α,

T (x + y) = T (x) + T (y)eT (αx) = αT (x)

Uma transformação linear T : V → W preserva a adição e a multiplicação por escalar

entre os vetores. Usando-se as duas propriedades simultaneamente chegamos a uma terceira

propriedade: Sejam v1 e v2 vetores em V e α1 e α2 dois escalares, então:

T (α1v1 + α2v2) = T (α1v1) + T (α2v2) = α1T (v1) + α2T (v2)

Diz-se que uma transformação linear satisfaz o princípio da superposição, que é essa ter-

ceira propriedade. Mas, o princípio da superposição pode ser aplicado a n vetores em V e n

escalares. Ora, mas isso é uma combinação linear. Logo, T preserva combinações lineares.

Exemplo 3.2.1 :

F(u) = u2 não é uma transformação linear, pois F(u + v) = (u + v)2

= u2 + 2vu + v2

= F(u) + 2vu + F(v) (cid:54)= F(u) + F(v)

3.2 Transformações lineares

35

Observação 3.2.1 1) Se T (0) (cid:54)= 0, T não é linear.

2) Quando em T : V → W , V = W , então a transformação linear é chamada de Operador

Linear.

3) Uma matriz Amxn sempre determina uma transformação linear T : Rn → Rm onde T (v) =

Av.

IMAGEM E NÚCLEO

IMAGEM

Im(T ) = w ∈ W ; T (v) = w, para algum v ∈ V .

Im(T ) ⊂ W é um subconjunto, um subespaço.

Deﬁnição 3.2.2 Seja T : V → W uma transformação linear. A imagem de T é o conjunto dos

vetores w ∈ W tais que existe um vetor v ∈ V , que satisfaz T (v) = w.

NÚCLEO

C(T ) = v ∈ V ; T (v) = 0.

Proposição 3.2.1 1) C(T ) ⊂ V é um subespaço de V .

2) Uma transformação linear é injetora se, e somente se, N(T ) = 0.

Deﬁnição 3.2.3 Seja T : V → W uma transformação linear. O conjunto de todos os vetores v

∈ V tais que T (v) = 0 é chamado núcleo de T , sendo denotado por Ker(T ), N(T ) ou C(T ).

Exemplo 3.2.2 F(x, y) = x + y C(T ) = (x, y) ∈ R2 / x + y = 0 ou x = −y; v = (−1, 1) gera o

núcleo. O núcleo tem a dimensão de W , nesse caso.

ESPAÇOS VETORIAIS ISOMORFOS

Quando uma transformação linear T : V → W for injetora e sobrejetora ao mesmo tempo,

ou seja, quando a transformação linear é biunívoca. Em outras palavras, quando a correspon-

dência biunívoca entre dois espaços vetoriais preserva as operações de adição e multiplicação

por escalar, T (v + w) = T (v) + T (w) e T (kv) = kT (v), diz-se que esses espaços são isomorfos.

T : V → W

dimN(T ) + dimIm(T ) = dimV

Toda transformação linear pode ser representada por uma matriz.

3.2 Transformações lineares

36

AUTOVALORES E AUTOVETORES

É uma transformação especial T : V → W .

(I) T (v) = λv

Onde, λ é o autovalor (escalar) e v é autovetor (se v ≥ 0). Como toda transformação linear

pode ser escrita pela multiplicação de uma matriz por um vetor então:

(II) T (v) = Av

Igualando (I) e (II), tem-se:

Av = λv ou Av − λv = 0 que resulta no sistema homogêneo:

(III) (A − λI)v = 0

Onde A é n × n, v = 0 é sempre solução (trivial).

Os vetores v ≥ 0 para os quais existe um λ que resolve a equação (III) são chamados

de autovetores da matriz A e os valores de λ, que conjuntamente com v resolvem a equação

são chamados de autovalores da matriz A associados aos respectivos autovetores. Para que

a equação (III) tenha solução além da trivial é necessário que o determinante da matriz dos

coeﬁcientes seja zero, ou seja,

det(A − λI) = 0

o que resulta em um polinômio de grau n em λ, conhecido como polinômio característico.

As raízes do polinômio característico são os autovalores da matriz A. Para se encontrar os

autovetores basta substituir o valor do autovalor na equação original e encontrar o autovetor. O

autovalor será, então, associado ao autovetor encontrado. Na verdade, o autovetor encontrado

forma uma base para o espaço de solução da equação (III), dado o respectivo autovalor. Logo,

qualquer múltiplo do autovetor também é um autovetor.

Observação 3.2.2 1) Se λ é um autovalor de A, o conjunto Sλ de todos os vetores v ∈ V ,

inclusive v nulo, associados a λ, é um subespaço vetorial (próprio) de V .

2) A matriz dos autovetores é chamada MATRIZ MODAL.

3.3 Formas lineares, bilineares e quadráticas

37

3.3 Formas lineares, bilineares e quadráticas

FORMAS LINEARES

Deﬁnição 3.3.1 Seja V um espaço vetorial real. Uma forma linear é uma transformação linear
f : V → R

FORMAS BILINEARES

Deﬁnição 3.3.2 Seja V um espaço vetorial real. Uma forma bilinear é uma aplicação B :
V ×V → R deﬁnida por (v, w) → B(v, w):

i) Para todo w ﬁxo, B(v, w) é uma forma linear em V , isto é, B(v1 + v2, w) = B(v1, w) +

B(v2, w) e B(αv, w) = αB(v, w)

ii) Para todo v ﬁxo, B(v, w) é uma forma linear em W .

MATRIZ DE UMA FORMA BILINEAR

Deﬁnição 3.3.3 Sejam V um espaço vetorial e B : V ×V → R uma forma bilinear. Dada uma

base de V , A = (v1, v2, ..., vn), associa-se a B uma matriz [B] chamada MATRIZ DA FORMA
BILINEAR NA BASE A, a matriz:

B(v1, v1) B(v1, v2)

...

...

... B(v1, vn)
...

...

B(vn, v1) B(vn, v2)

... B(vn, vn)













Se

x = x1v1 + x2v2 + x3v3 + ...xnvn = 0

a forma bilinear pode ser escrita como:

B(x, y) = xT [B]

A

A

.y

FORMA BILINEAR SIMÉTRICA

B : V xV → R é simétrica se B(x, y) = B(y, x), ∀ x, y ∈ V .

Teorema 3.3.1 B é simétrica se e somente se [B]

A

A

é uma matriz simétrica.

3.3 Formas lineares, bilineares e quadráticas

38

FORMAS QUADRÁTICAS

Deﬁnição 3.3.4 Seja V um espaço vetorial real e B : V ×V → R uma forma bilinear simétrica.
A função Q : V → R deﬁnida por Q(v) = B(v, v) é chamada forma quadrática associada a B.

3.4 Anéis

3.4 Anéis

39

Deﬁnição 3.4.1 Sejam (A, +, .), onde A é um conjunto munido de duas operações. Dizemos

que A é um anel, se:

(i) + é associativa;

(ii) + possui elemento neutro (O elemento neutro de + será denotado por 0);

(iii) + possui elemento simétrico (O simétrico de um elemento a pertencente a A em relação

a operação + será notado por -a);

(iv) + é comutativa;

(v) . é associativa;

(vi) . é distributiva em relação a +

Observação 3.4.1 Se, além disso, ainda valer as condições abaixo, diremos, em cada caso,

que:

(vii) A é um anel comutativo, se . é comutativa

(viii) A é um anel com unidade, se a operação . possui elemento neutro distinto do elemento

0, o qual será chamado de unidade do anel e notado por 1.

