RICARDO DE ALMEIDA MORI

GRAFOS: PLANARIDADE E PROJETO DE ENSINO.

Santo André, 2015

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

RICARDO DE ALMEIDA MORI

GRAFOS: PLANARIDADE E PROJETO DE ENSINO.

Orientador: Prof. Dr. Rafael de Mattos Grisi

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELO ALUNO RICARDO DE ALMEIDA MORI,

E ORIENTADA PELO PROF. DR. RAFAEL DE MATTOS GRISI.

SANTO ANDRÉ, 2015

Dedicado a Preto, meu ﬁlho querido, que fez a

passagem antes deste trabalho ﬁcar pronto.

iii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço imensamente ao meu orientador professor Rafael Grisi, pelo empenho

dedicado na elaboração deste trabalho, pelo incentivo e correções.

A todo o corpo docente da UFABC que além de ensinar me ajudaram a redescobrir

como é ser aluno.

Aos meus pais, pelo amor, incentivo e apoio incondicional.

A minha esposa Íris, sempre ao meu lado, iluminando meus pensamentos.

Ao meu "Pai de Grafos", Carlos Shine que me iniciou no mundo dos grafos.

Ao meu grande amigo Heratóstenes Chapar pela consultoria sobre como desenhar

esferas e toros.

Ao Colégio Etapa pelo investimento, apoio e compreensão.

Aos grandes amigos Leandro, Marcelo e Oertes, companheiros de estudo sem os

quais esta jornada seria muito mais longa.

v

“ A Matemática apresenta invenções tão sutis que pode-

rão servir não só para satisfazer os curiosos como, tam-

bém para auxiliar as artes e poupar trabalho aos ho-

mens.”

(Renné Descartes)

vii

R E S U M O

Este trabalho apresenta uma introdução ao estudo da Teoria dos Grafos, com um

dicionário visual e um histórico detalhado das origens deste ramo da matemática.

Será dada uma ênfase especial ao estudo de grafos planares e na imersão de grafos

em outras superfícies.

Por ﬁm, é apresentado um plano de aula para o professor interessado em introduzir

o ensino de grafos a alunos do ensino fundamental e médio.

Palavras-chave: Grafos, Planaridade, Ensino.

ix

A B S T R A C T

This paper presents an introduction to the study of Graph Theory, with a visual

dictionary and a detailed history of the origins of this branch of mathematics.

It will be given a special emphasis on the study of planar graphs and also in immer-

sion graphs in other surfaces.

Finally, we present a lesson plan for teacher interested in introducing the teaching

of graphs to students of primary and secondary education.

Keywords: Graphs, Planarity, Teaching.

xi

C O N T E Ú D O

Introdução

1 D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

1.1 Deﬁnição de grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Principais termos utilizados em grafos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 H I S T Ó R I C O

1

3

3

5

19

2.1 A cidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.1.1 O rio e as ilhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.1.2 As pontes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.1.3 As pontes de Kaliningrado atualmente . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.2 O matemático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.3 Euler e a teoria dos grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.4 Outros colaboradores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.5 Um passeio atual pelas pontes de Kaliningrado . . . . . . . . . . . . . . 34

3 P L A N A R I D A D E

43

3.1 Noções preliminares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

3.2 Determinando planaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.3 Redução de grafos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4 G Ê N E R O D E U M G R A F O

63

4.1 Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

4.2 Gênero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

4.2.1 Resultados sobre gênero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

4.3 A Fórmula de Euler para imersões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

5 P L A N O S D E A U L A

83

5.1 Aula 1 - O que é um grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

5.2 Aula 2 - Grau de um vértice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

5.3 Aula 3 - Isomorﬁsmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

5.4 Aulas 4, 5 e 6 - Exercícios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

xiii

Conteúdo

5.5 Aula 7 - Grafos Eulerianos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

5.6 Aula 8 - Eulerização de grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122

5.7 Aula 9 - Grafos planares - parte 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

5.8 Aula 10 - Grafos planares - parte 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139

A G A B A R I T O S

B

P R O J E Ç Ã O E S T E R E O G R Á F I C A

145

157

B.1 As coordenadas da projeção estereográﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . 158

B.2 ϕ é uma função injetora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 160

B.3 ϕ é uma função sobrejetora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 162

B.4 ϕ é invertível

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164

Bibliograﬁa

167

xiv

I N T R O D U Ç Ã O

Um dos motores criativos de nossa civilização é a necessidade constante de superar

desaﬁos, sejam eles de qualquer natureza.

Não importa se movido pela curiosidade, sede de conhecimento ou mesmo vaidade,

é muito raro um ser humano permanecer indiferente a uma oportunidade de resolver

um quebra-cabeça.

A matemática sempre proporcionou para a humanidade uma inesgotável fonte de

desaﬁos aparentemente ingênuos, mas que muitas vezes escondem soﬁsticadas estru-

turas, esperando apenas o momento e a pessoa certa para ser decodiﬁcada.

A Teoria dos Grafos nasceu de um desses problemas aparentemente ingênuos, quando

em 1736 o matemático suíço Leonhard Euler publicou um artigo contendo a solução

para o problema das sete pontes de Königsberg.

Ao longo destes quase 300 anos de existência, a Teoria dos Grafos evoluiu de tal

forma em aplicações e complexidade que ouso dizer que impressionaria o próprio

Euler.

Entretanto, apesar de possuir problemas de fácil compreensão e soluções motivado-

ras, a Teoria dos Grafos está longe de ser uma realidade nas salas de aula.

Este trabalho tem a pretensão de acolher professores e alunos em seu primeiro con-

tato com Teoria dos Grafos, e para facilitar esta aproximação o Capítulo 1 contém um

dicionário visual referente aos principais termos utilizados na área. Obviamente o di-

cionário não abrange todo o vocabulário da área, mas cobre o que necessitamos e vai

um pouco além do que é estudado neste trabalho, para que possa servir de apoio aos

leitores com interesse em se aprofundar no assunto. Este capítulo pode ser lido como

material inicial de estudo ou como referência para os demais capítulos.

O Capítulo 2 possui um breve histórico sobre Teoria dos Grafos, que é praticamente

um tópico obrigatório em qualquer trabalho sobre grafos, dadas as curiosas condições

em que ela foi descoberta.

1

I N T R O D U Ç Ã O

O Capítulo 3 estuda com mais detalhes o tema planaridade, onde o leitor chegará

a conclusão de que, no plano, existem apenas dois grafos “responsáveis” pela planari-

dade ou não de grafo: o K5 e o K3,3.

Dizer que um grafo não pode ser desenhado no plano sem que suas arestas se cruzem

não o condena a uma eterna “não planaridade”. O Capítulo 4 expande a noção de

planaridade, estudando as relações entre a “planaridade” de um grafo e a superfície

onde ele é desenhado. Para tanto, é incluída a ideia de gênero na fórmula de Euler.

O Capítulo 5 possui um completo plano de aula para o professor interessado em leci-

onar grafos no ensino médio ou mesmo no ensino fundamental. Os temas abordados e

suas demonstrações foram escolhidos de modo que um aluno do ensino fundamental

possa acompanhar as aulas sem a necessidade de pré-requisitos.

Como efeito colateral desta escolha, alguns temas foram excluídos deste trabalho,

como por exemplo qualquer tópico que necessite de matriz, que não é um tema abor-

dado no ensino fundamental. Demonstrações que necessitam de indução foram feitas

também de uma forma alternativa para que o professor possa usar em sala de aula.

As aulas foram dimensionadas para um bimestre, uma aula por semana.

A escolha bimestral não foi aleatória. Estas aulas foram testadas em duas oportu-

nidades. Primeiro de uma forma semestral, que se mostrou ao seu término muito

cansativa para os alunos e depois, mais compacta, em apenas um bimestre, que será

apresentada aqui com algumas modiﬁcações.

O plano de aula contém além de teoria, exercícios resolvidos para serem propostos

em sala de aula e também como tarefa, e um guia de orientação didático com dicas de

como enriquecer e trabalhar a aula.

2

1

D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

Para o leitor não familiarizado com a linguagem utilizada em grafos e principal-

mente para aqueles que pretendem utilizar este trabalho (ou parte dele) em sala de

aula, serão enunciadas a seguir algumas deﬁnições (na forma de dicionário visual) que

servirão de base para os próximos capítulos.

Por se tratar de um manual de referência foram acrescentadas deﬁnições que não

serão utilizadas neste trabalho, porém o deixam mais completo.

Vale a pena lembrar também, que alguns autores divergem na hora de batizar alguns

conceitos em grafos. Sempre que isso aconteceu, foi utilizado o nome mais frequente

entre as fontes pesquisadas.

Deﬁnições adicionas podem ser encontradas em [9], [2], [5] e [11].

1.1 D E F I N I Ç Ã O D E G R A F O

Um grafo G (V; A) é uma estrutura matemática formada por dois conjuntos:

• Um conjunto não nulo V = {V1; V2; . . . ; Vn}, onde seus elementos são chamados

de vértices ou nodos.

• Um conjunto1 A, que será chamado de conjunto das arestas, formado por pares

(não necessariamente distintos ou ordenados) de elementos de V.

Vértices são geralmente representados por pontos e arestas costumam ser represen-

tadas por segmentos de reta unindo dois vértices.

1 Para ser rigorosamente correto, o certo seria dizer um multiconjunto ao invés de simplesmente conjunto.

Um multiconjunto é a generalização de um conjunto, de tal forma que permite a repetição de elementos.

3

D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

Mas apresentar grafos desta forma para um aluno de ensino fundamental pode ser

pouco eﬁcaz. Para facilitar a apresentação a maneira mais usual é introduzir grafos

a partir de representações gráﬁcas, usando pontos e retas. Simpliﬁcando muito o

conceito de grafo para que um aluno do ensino fundamental possa compreender o seu

signiﬁcado, um desenho feito com pontos e retas é uma deﬁnição inicial bem aceitável,

porém não totalmente correta, sendo apenas uma das possíveis representações gráﬁcas

de um grafo.

Uma representação gráﬁca de um grafo é também chamada de diagrama.

Na Figura 1, temos um diagrama representando o grafo G, onde V = {V1; V2; V3; V4; V5; V6}
e A = {{V1; V2}; {V1; V4}; {V1; V6}; {V2; V3}; {V2; V4}; {V3; V4}; {V4; V5}; {V4; V6}; {V5; V6}}.

Figura 1: Os pontos da ﬁgura são os vértices do grafo G e os segmentos de reta suas arestas.

Note que existe um número ilimitado de diagramas para representar o mesmo grafo,

mas o que realmente importa é quais vértices estão ligados e não como são feitas estas

ligações. Isso ﬁca claro na Figura 2, onde um mesmo grafo é representado por três

diagramas distintos.

Figura 2: Três diagramas que representam o mesmo grafo G.

4

1.2 P R I N C I PA I S T E R M O S U T I L I Z A D O S E M G R A F O S

1.2 P R I N C I PA I S T E R M O S U T I L I Z A D O S E M G R A F O S

Aresta incidente:

Se uma aresta está ligada a um vértice, a aresta é dita incidente a este vértice.

Figura 3: As arestas {V1; V2}, {V1; V3}, {V1; V4} e {V1; V5} são incidentes ao vértice V1.

Vértices adjacentes:

São vértices ligados por uma mesma aresta.

Figura 4: O vértice V1 é adjacente aos vértices V4 , V5 e V6 e o vértice V2 é adjacente aos
vértices V4 e V6.

5

D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

Grau de um vértice:

É o número de arestas incidentes ao vértice.

Figura 5: O grau de V1 é igual a 3, o grau de V2 é igual a 2 e o grau de V6 vale zero.

Laço:

É uma aresta que liga um vértice a ele próprio. Ao contar o grau de um vértice, o

laço deve ser contado duas vezes.

Figura 6: Existe um laço em V2 e outro em V6. Entretanto V4 e V3 não formam laços. O grau
de V2 e V6 é 3, pois o laço conta duas vezes.

6

1.2 P R I N C I PA I S T E R M O S U T I L I Z A D O S E M G R A F O S

Arestas paralelas:

São arestas associadas ao mesmo conjunto de vértices. Um grafo que possui arestas

paralelas é chamado de multigrafo.

Figura 7: {V2; V3} e {V3; V4} são exemplos de arestas paralelas.

Grafo simples:

É o grafo que não possui laços nem arestas paralelas.

Figura 8: Exemplo de grafo simples.

Cadeia:

É uma sequência de arestas adjacentes que ligam dois vértices.

Uma cadeia é chamada de elementar se não passa duas vezes pelo mesmo vértice, e

é chamada de simples se não passa duas vezes pela mesma aresta.

Uma cadeia é dita fechada se a sequência começar e terminar no mesmo vértice

(caso contrário ela é dita aberta).

7

D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

Figura 9: A sequência V1, V2, V3, V4, V5, V1 e a sequência V6, V7, V4, V8 são exemplos de cadeias.

Ciclo:

É uma cadeia simples e fechada.

Figura 10: A sequência V1, V2, V3, V4, V5, V1 é um ciclo.

Observação. Por questão de conveniência, não vamos considerar um único ponto como

um ciclo.

8

1.2 P R I N C I PA I S T E R M O S U T I L I Z A D O S E M G R A F O S

Grafo conexo:

É aquele onde há pelo menos uma cadeia ligando cada par de vértices do grafo.

Informalmente um grafo é conexo (ou conectado) se é possível caminhar de qualquer

vértice para qualquer outro vértice através de uma sequência de arestas adjacentes.

Figura 11: Exemplo de grafo conexo.

Grafo desconexo:

É aquele onde há pelo menos um par de vértices que não está ligado por nenhuma

cadeia.

Figura 12: Exemplos de grafos desconexos.

9

D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

Dígrafo:

É o grafo onde as arestas são orientadas. Em um dígrafo as conexões entre os

vértices são chamadas de arcos. Em geral utilizamos setas para mostrar a orientação

das arestas.

Figura 13: Exemplo de dígrafo.

Caminho:

É uma cadeia onde todas as arestas (arcos) possuem a mesma orientação. Aplica-se,

portanto, somente a grafos orientados.

Figura 14: {(V1; V2); (V2; V3); (V3; V4); (V4; V5); (V5; V6)} é um caminho.

10

1.2 P R I N C I PA I S T E R M O S U T I L I Z A D O S E M G R A F O S

Circuito:

É um caminho simples e fechado.

Figura 15: {(V1; V2), (V2; V3), (V3; V4), (V4; V5), (V5; V1)} é um circuito.

Ponte:

Uma aresta é chamada de ponte quando sua remoção provoca uma redução na

conexidade do grafo.

Figura 16: A aresta {V6; V7} é uma ponte.

Vértice de corte:

Também conhecido como ponto de corte ou ponto de articulação. É o vértice cuja

remoção (juntamente com as arestas a ele conectadas) torna o grafo desconexo.

Figura 17: Na sequência, o vértice V1 é um vértice de corte.

11

D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

Árvore:

É um grafo conexo e sem ciclos.

Figura 18: Exemplo de árvore.

Arborescência:

É uma árvore orientada.

Figura 19: Exemplo de arborescência.

Floresta:

É um grafo onde as componentes conexas são árvores.

Figura 20: Exemplo de ﬂoresta.

12

1.2 P R I N C I PA I S T E R M O S U T I L I Z A D O S E M G R A F O S

Isomorﬁsmo:

Dois grafos são isomorfos quando preservam as adjacências entre vértices. Em ou-

tras palavras os grafos são de fato idênticos, mas estão desenhados de maneiras dife-

rentes.

Figura 21: G1 e G2 são grafos isomorfos.

Observe a correpondência entre vértices e arestas para os grafos G1 e G2.

Tabela 1: Vértices
G1 G2
V1 V12
V2 V11
V3 V17
V4 V10
V5 V13
V6 V18
V7 V14
V8 V15
V9 V16

Tabela 2: Arestas
G1 G2

{V1; V2}
{V2; V6}
{V1; V3}
{V2; V4}
{V2; V5}
{V5; V9}
{V3; V4}
{V8; V9}
{V3; V8}
{V3; V7}

{V11; V12}
{V11; V18}
{V12; V17}
{V11; V10}
{V11; V13}
{V13; V16}
{V17; V10}
{V15; V16}
{V17; V15}
{V17; V14}

13

D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

Grafo planar:

É aquele onde existe alguma maneira de arranjar seus vértices no plano de modo

que nenhum par de arestas se cruze.

Figura 22: A direita temos uma representação do grafo da esquerda sem que suas arestas se

cruzem.

Grafo regular:

É o grafo em que todo vértice tem o mesmo número de adjacências, ou em outras

palavras o mesmo grau.

Figura 23: Em G1 todos os vértices tem grau 2 e em G2 todos os vértices tem grau 4.

14

1.2 P R I N C I PA I S T E R M O S U T I L I Z A D O S E M G R A F O S

Grafo completo:

É aquele no qual todo par de vértices possui uma aresta. Um grafo completo é

representado por Kn, onde n é o número de vértices deste grafo.

Figura 24: Da esquerda para direita tem-se K1, K2, K3, K4, K5 e K6.

Grafo bipartido completo:

É aquele onde o conjunto de seus vértices V pode ser dividido em dois subconjuntos
V1 e V2, de modo que toda aresta do grafo une um vértice de V1 a um vértice de V2.
Esses grafos são representados por Kn,m , onde n é o número de vértices de V1 e m é o
número de vértices de V2.

Figura 25: Da esquerda para direita, temos K3,3 e K2,3.

15

D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

Grafo complementar:

Dado um grafo G, o seu grafo complementar (ou conjugado) será o grafo que possuir

os mesmos vértices de G e um conjunto de arestas formado por todos os pares de

vértices distintos que não aparecem em G.

Figura 26: O complementar do grafo G é o grafo em vermelho.

Subgrafo e supergrafo:

Um grafo G1(V1; A1) é um subgrafo de G(V; A) se V1 é um subconjunto de V e A1
é um subconjunto de A. Da mesma forma um grafo G2(V2; A2) é um supergrafo de
G(V; A) se G é um subgrafo de G2.

Figura 27: G1 é um subgrafo de G. Também é possível dizer que G é um supergrafo de G1.

Figura 28: K3,3 é um supergrafo de K2,2.

16

1.2 P R I N C I PA I S T E R M O S U T I L I Z A D O S E M G R A F O S

Multigrafo:

É um grafo que possui múltiplas arestas (arestas paralelas) entre um par de vértices.

Figura 29: O grafo acima é um multigrafo, já que {V1; V2} e {V3; V4} são arestas paralelas.

Grafo imersível:

Um grafo é imersível em uma superfície S se for possível representá-lo em S de

tal forma que suas arestas se cruzem apenas nos vértices. Um grafo planar é o grafo

imersível no plano.

Figura 30: O grafo do lado esquerdo foi imerso em uma esfera.

17

D E F I N I Ç Õ E S E D I C I O N Á R I O V I S U A L

Face de um grafo:

É a representação planar de uma região do grafo contornada por arestas. A porção

do plano inﬁnita que não é contornada por arestas é chamada de face externa ou face

inﬁnita.

Figura 31: A ﬁgura acima possui 4 faces: três são polígonos e a quarta face é a face externa.

Grau de uma face:

É o número de arestas que limita uma face. Quando uma aresta faz fronteira com

apenas uma face, ela deve ser contada duas vezes.

Figura 32: Na ﬁgura acima, F1 possui grau 5, F2 possui grau 3, F3 possui grau 9 e F4 possui
grau 11.

18

2

H I S T Ó R I C O

Todas as fontes consultadas para este trabalho são unânimes ao eleger a resolução

do problema das pontes de Königsberg, por Leonhard Euler, como o marco inicial na

história da Teoria dos Grafos. Entretanto, antes de falar do problema em si, gostaria

de apresentar um panorama histórico e geográﬁco que envolve este problema.

2.1

A C I D A D E

A cidade de Königsberg (que signiﬁca montanha do rei) foi fundada em 1255 e era,

até 1945 capital e centro cultural/econômico da Prússia 1.

Figura 33: Königsberg - mapa de 1627.

1 A Prússia foi uma poderosa nação européia que dominou boa parte do centro do continente no século XIX.

Em 1947, o Estado foi oﬁcialmente abolido, perdendo seu governador e sua representação parlamentar.

19

H I S T Ó R I C O

Em 1945, após a segunda guerra mundial, Königsberg passou a se chamar Kalinin-

grado em homenagem ao revolucionário bolchevique Mikhail Ivanovich Kalinin.

Figura 34: Mikhail Ivanovich Kalinin (1875-1946).

Geograﬁcamente, Kaliningrado é um enclave russo do Mar Báltico a 1.235km de

Moscou, limitado a norte e leste pela Lituânia, ao sul pela Polônia e a oeste pelo

Báltico.

Figura 35: Kaliningrado: um território russo cercado pela Lituânia, Polônia e o Mar Báltico.

20

2.1 A C I D A D E

Uma pesquisa descuidada pode dar ao leitor informações conﬂitantes sobre Kalinin-

grado, como por exemplo sua extensão territorial que em algumas fontes de pesquisa
aparece como 15.100km2 e em outras como apenas 223km2.

Isto acontece pois Kaliningrado é nome que se dá tanto ao estado da Federação

Russa como a sua capital 2.

Figura 36: Estado de Kaliningrado.

Figura 37: Cidade de Kaliningrado.

2 Assim como São Paulo e Rio de Janeiro.

21

H I S T Ó R I C O

Atualmente, Kaliningrado (a cidade) é um importante porto russo no Mar Báltico,

servindo como um verdadeiro portão de acesso à Europa, e toda a região (o estado)

possui um importante peso estratégico por ser o território mais ocidental da Federação

Russa.

A cidade também é famosa por ser lar do ﬁlósofo Immanuel Kant.

Figura 38:

Immanuel Kant, (1724 -1804).

O cartão postal mais famoso da cidade de Kaliningrado é a majestosa Catedral Sa-

grada Família, construída no século XIV e restaurada depois dos bombardeios da Se-

gunda Guerra Mundial. Ela é tombada pela UNESCO como patrimônio da humani-

dade.

Com duas capelas, uma protestante e outra ortodoxa, a Catedral de Königsberg é

lembrada como um símbolo de paz e reconciliação.

22

2.1 A C I D A D E

Figura 39: Catedral de Königsberg.

A região de Kaliningrado também é conhecida por ser a principal fonte de âmbar3

da Europa. Cerca de 90% dos depósitos mundiais de âmbar estão localizados nesta

região.

Figura 40: Salão de âmbar do Palácio Catarina em São Petersburgo.

3 O âmbar é uma resina fóssil muito usada para a manufatura de objetos ornamentais. Embora não seja

um mineral, às vezes é considerado e usado como uma gema.

23

H I S T Ó R I C O

Kaliningrado voltará ao cenário mundial em 2018, pois será uma das sedes da Copa

do Mundo de futebol.

Figura 41: Kaliningrado será uma das sedes da Copa do Mundo da Rússia.

2.1.1 O rio e as ilhas

A cidade de Kaliningrado é atravessada pelo rio Pregel (ou Prególia), onde existem

duas ilhas importantes bem no centro da cidade: a ilha Kneiphof e a ilha Lomse.

A Ilha de Kneiphof é a que aparece retratada na maioria dos trabalhos sobre as pon-

tes de Konisngberg. É uma pequena ilha quase retangular, medindo aproximadamente

400 metros de leste a oeste por 200 metros de norte a sul.

A ilha Lomse é quase sempre representada parcialmente pois é muito maior do que a

ilha Kneiphof. Ela tem aproximadamente nove quilômetros de extensão, e sua largura

varia de 200 metros a quase um quilômetro.

24

2.1 A C I D A D E

Figura 42: O rio Prególia e as ilhas Kneiphof e Lomse - Mapa de 1905.

Figura 43: O rio Prególia e as ilhas Kneiphof (bem menor e à esquerda) e Lomse - Foto de

Satélite - Google Earth 2014.

25

H I S T Ó R I C O

2.1.2 As pontes

Segue um breve relato histórico sobre as pontes de Königsberg, palco principal da

fundação da Teoria dos Grafos.

Figura 44: As pontes numeradas em ordem cronológica.

1. The Salesman’s Bridge (Ponte do Vendedor)

A primeira ponte de Königsberg foi a Krämerbrücke - Ponte do Vendedor, data de

1286 e conecta a margem norte do rio Prególia com a ilha de Kneiphof.

2. The Green Bridge (Ponte Verde)

A segunda ponte, concluída em 1322, ligava a ilha Kneiphof a margem sul do

rio. A ponte foi chamada Grünebrücke - Ponte Verde, devido às ondas verdes no

fundo do brasão de armas de Kneiphof. Foi destruída por um incêndio em 1582 e

reconstruída em 1590, ainda em madeira, permanecendo nesse estado até 1907,

quando foi reconstruída em aço.

3. The Slaughter Bridge (Ponte do Abatedouro)

No século XIV, um matadouro operava na margem sul do rio Prególia. A ﬁm de

facilitar o transporte de carne, uma nova ponte chamada Köttelbrücke - Ponte

do Abatedouro, foi construída em 1377 entre a margem sul do rio e a ilha de

Kneiphof. Esta ponte foi reconstruída em 1886, em aço.

4. The Blacksmith’s Bridge (Ponte do Ferreiro)

Construída em 1397, veio para substituir outra ponte, chamada Dombrücke -

Ponte da Igreja, demolida em 1379. A ponte chamada Schmiedebrücke – Ponte

26

2.1 A C I D A D E

do Ferreiro, leva este nome pois existiam muitos ferreiros na margem norte do

Rio Prególia. A ponte do Ferreiro foi reconstruída em 1787 em madeira, e em

1896 em aço.

5. The Timber Bridge (Ponte da Madeira)

A Ilha de Lomse foi usada durante algum tempo para estocar madeira. Uma

nova ponte foi construída entre 1400 e 1404 para tornar mais fácil o transporte

da madeira para a margem norte do rio. A ponte foi batizada de Holzbrücke -

Ponte da madeira. Ela foi mantida por 500 anos e, em 1904, foi reconstruída em

aço ao lado de sua antiga localização.

6. The High Bridge (Ponte Alta)

A próxima ponte, chamado Hohebrücke - Ponte Alta, foi construída em 1506, a

ﬁm de conectar a ilha de Lomse a margem sul do rio. Foi reconstruída em 1882-

1883, desmantelada em 1937 e reconstruída alguns metros para o leste, em aço

e concreto entre 1937-1939. As fundações da ponte original ainda podem ser

vistas hoje.

7. The Honey Bridge (Ponte do Mel)

A sétima das pontes de Koninsgberg, ligando as duas ilhas, foi concluída em 1542.

Foi construída pelos habitantes de Kneiphof que queriam acessar a ilha Lomse,

sem ter que passar por cima de duas pontes. Segundo a lenda, os moradores

de Kneiphof deram um grande barril de mel para o prefeito, a ﬁm de obter

permissão para construir a ponte. Por isso o nome Hönigbrücke - Ponte do Mel.

Ela foi reconstruída em aço entre 1879 e 1882.

Assim, em 1542, todas as sete pontes de Koningsberg consideradas por Euler

estavam no local.

É importante notar que, se a 7a ponte foi construída em 1542 e o problema foi

resolvido por Euler em 1736, então o problema sobreviveu com certeza menos de 200

anos.

Os interessados em obter mais informações históricas sobre as pontes de Königsberg

podem ler [10] e [15].

27

H I S T Ó R I C O

2.1.3 As pontes de Kaliningrado atualmente

Após a Segunda Guerra Mundial, Königsberg se tornou parte da União Soviética e

adquiriu seu novo nome. As ilhas de Kneiphof e Lomse mais tarde ﬁcaram conhecidas
como Kant Island - ilha de Kant e Oktyabrskiy – ilha de Outubro 4.

Durante a guerra, quatro das oito pontes de Königsberg foram daniﬁcadas (8 e não

7 pois em 1905 foi construída mais uma ponte, a Ponte do Imperador). Assim, das

sete pontes originais do problema de Euler, apenas a Ponte da Madeira, a Ponte Alta e

a Ponte do Mel permanecem em seus locais de 1736 ou perto deles.

2.2 O M AT E M ÁT I C O

Serei mais breve na biograﬁa de Euler, pois é muito mais simples encontrar referên-

cias sobre este grande matemático do que sobre as pontes de Königsberg.

Filho de Paul Euler, um pastor calvinista, e Margaret Brucker, Leonhard Paul Euler

passou sua infância na cidade Suíça de Riehen.

Figura 45: Leonhard Paul Eule (1707 - 1783).

4 Para evitar confusões este trabalho irá se referir às duas ilhas por seus nomes originais.

28

2.2 O M AT E M ÁT I C O

De família muito religiosa seu pai decidiu que ele deveria estudar teologia. Feliz-

mente para a história da matemática, Paul Euler era amigo da família Bernoulli, e

particularmente de Johann Bernoulli o que muito provavelmente inﬂuenciou o jovem

Euler e o fez trocar a teologia pela matemática.

Euler assumiu uma cadeira na Universidade de São Petersburgo após não ser seleci-

onado para a cadeira de Física da Universidade de Basel e mudou-se para a Rússia em

1727.

Euler foi um matemático extremamente produtivo e calcula-se que toda a sua obra

reunida teria entre 60 e 80 volumes.

Dono de um extraordinário talento matemático e de uma obra tão vasta, não é

de se estranhar que Euler tenha introduzido muitas convenções de notação que são

utilizadas hoje em dia e popularizado várias outras.

A notação f (x) para denotar a função f aplicada ao argumento x foi criada por

Euler.

Ele também introduziu a notação moderna para as funções trigonométricas, a letra

e para a base do logaritmo natural (agora também conhecido como número de Euler),
a letra grega ∑ para somatórios e a letra i para representar a unidade imaginária.

O uso da letra grega π para designar a razão entre o comprimento e o diâmetro de

uma circunferência também foi popularizado por Euler, embora não tenha sido ele o

primeiro a usar esta notação.

Em 1738 Euler ﬁcou praticamente cego do olho direito, mas isso não fez com que

sua produção intelectual diminuísse.

Mais tarde, Euler desenvolveu catarata em seu olho esquerdo, o deixando pratica-

mente cego.

Mesmo a cegueira não foi suﬁciente para paralisar a produção intelectual de Euler,

pois a ausência de visão era compensada por suas habilidades de cálculo mental e

memória fotográﬁca (e também por pessoas que trabalhavam para ele como escribas).

Para se ter uma ideia de sua produtividade sem visão, ele elaborou, em média, um

artigo matemático durante todas as semanas do ano 1775.

A sua imagem foi incluída na nota de dez francos suíços.

29

H I S T Ó R I C O

Figura 46: Nota de dez Francos Suíços.

2.3 E U L E R E A T E O R I A D O S G R A F O S

Em 9 de março de 1736 Euler tomou conhecimento de um problema sem solução

proposto pelos habitantes da região de Königsberg, através de uma carta de Carl Leo-

nhard Gottlieb Ehler, seu amigo e prefeito da cidade de Danzig.

O desaﬁo consistia em fazer um passeio pelas 7 pontes já citadas neste capítulo,

passando por cada ponte exatamente uma vez.

Figura 47: Esboço original enviado a Euler por Ehler.

30

2.4 O U T R O S C O L A B O R A D O R E S

A solução de Euler é comentada no Capítulo 5 deste trabalho e considerada como o

marco da criação da teoria dos grafos.

Não coloco a solução agora para que o leitor possa reﬂetir um pouco sobre o pro-

blema. Se você desejar ver imediatamente a resolução deste problema deve seguir

para a Aula 7 do Capítulo 5.

Para resolvê-lo, Euler modelou o problema abstraindo detalhes irrelevantes para sua

solução, como por exemplo a área ou o formato de cada ilha.

O próprio Euler não deu muita importância para sua descoberta na época. Após a

publicação de seu artigo, a teoria dos grafos ﬁcou adormecida por pouco mais de 100

anos até ser novamente utilizada em 1847.

2.4 O U T R O S C O L A B O R A D O R E S

Gustav Robert Kirchhoff um físico que nasceu em Königsberg e teve contato com

o trabalho de Euler sobre grafos, aplicou essa ideia no estudo de circuitos elétricos

dando origem a um novo ramo da teoria dos grafos, chamado de árvores. [3]

Figura 48: Gustav Robert Kirchhoff (1824 - 1887).

31

H I S T Ó R I C O

Quase uma década depois, o matemático inglês Arthur Cayley (1821-1895) aplicou
grafos à química orgânica, para tentar contar o número de isômeros de alcanos 5, cuja

fórmula geral é Cn H2n+2.

Figura 49: Arthur Cayley (1821 - 1895).

Matematicamente, o problema de Cayley era contar o número de diferentes tipos de

árvores que podem ser feitas para uma quantidade pequena de vértices.

Cayley foi tão longe quanto um homem brilhante poderia chegar sem o auxílio de

um computador. Ele contou todas as árvores possíveis para 14 vértices ou menos.

Figura 50: As 3 árvores possíveis para 5 vértices. Para 14 vértices existem 1858 árvores e para

32 vértices este número sobe para 27.711.253.769 árvores.

5 As propriedades de uma substância química não dependem unicamente de sua composição, mas também

do arranjo espacial dos átomos dentro da molécula. Isomeria química é o fenômeno relacionado à exis-

tência de dois ou mais compostos químicos diferentes com massas e fórmulas moleculares idênticas, que

resultam em propriedades diferentes.

32

2.4 O U T R O S C O L A B O R A D O R E S

Inclusive, a inexistência de computadores na época, é uma explicação possível para

que a Teoria dos Grafos tenha evoluído tão lentamente antes do século XX.

Note também que tanto Cayley quanto Kirchhoff trabalhavam com conceitos impos-

síveis de serem representados como são na vida real.

O exato formato, posição e tamanho de uma molécula ou de um feixe de elétrons

não são necessários e nem possíveis de serem observados, mas sempre é possível

representá-los por grafos, focando apenas nos detalhes realmente relevantes.

Com o advento do computador, a ascensão da Teoria dos Grafos como importante

ferramenta matemática foi uma questão de tempo. Um bom exemplo disto é o Teorema

das 4 cores.

Em 1852, Francis Guthrie conjecturou que 4 cores eram suﬁcientes para colorir qual-

quer mapa de modo que países com fronteira comum tenham cores diferentes.

Figura 51: Francis Guthrie (1831 - 1899).

A demonstração desta conjectura só foi ﬁnalizada mais de 100 anos depois, quando

em junho de 1976 Appel e Haken com o auxílio de um computador analisaram 1482

grafos envolvendo na época 1200 horas de tempo de cálculo em um computador.

Como era de se esperar a demonstração de Appel e Haken não foi aceita imediata-

mente por todos os matemáticos pelo fato da demonstração ter sido feita, em parte,

com a ajuda de um computador.

33

H I S T Ó R I C O

Figura 52: Kenneth Appel (1932 - 2013) e Wolfgang Haken(1928 - ).

Embora o auxílio computacional seja uma ferramenta aceita e por que não dizer

indispensável nos dias de hoje, na época além de não ser totalmente aceita, foi consi-

derada a demonstração mais feia da história da matemática.

De 1736 aos dias de hoje a teoria dos grafos passou de uma curiosidade acadêmica

para uma ferramenta poderosa na resolução de problemas.

Seguem algumas modelagens possíveis para problemas atuais utilizando grafos, Ver

[2] [1] .

Tabela 3: Exemplos de modelagens com grafos

Problema

Vértices

Arestas

Comunicação

Centrais telefônicas

Cabos, Fibras ópticas

Hidráulico

Reservatórios, estações de bombeamento

Ações, moedas

Cidades, Aeroportos

Rodovias, Vias aéreas

Páginas Web

Links

Tubulações

Transações

Financeiro

Transporte

Internet

Jogo de Xadrez

Posições no tabuleiro

Movimentos permitidos

2.5 U M PA S S E I O AT U A L P E L A S P O N T E S D E K A L I N I N G R A D O

Para ﬁnalizar este capítulo, ainda existe uma pergunta a ser respondida.

34

2.5 U M PA S S E I O AT U A L P E L A S P O N T E S D E K A L I N I N G R A D O

Nos dias de hoje seria possível fazer um passeio pelas pontes de Kaliningrado sem

repetir pontes?

Infelizmente a resposta não é simples.

Atualmente, existem duas ponte que passam por cima da ilha Kneiphof.

Não existe acesso por carro destas pontes para a ilha, entretanto as pontes possuem

escadas que dão acesso à ilha.

Figura 53: Ponte sobre a ilha Kneiphof.

Figura 54: O acesso a ilha Kneiphof pode ser feito por escadas.

Além disso, foi construído um canal que atravessa a ilha Lomse.

Passando este canal existem mais três pontes: uma que passa por cima do que já foi

um pedaço da ilha Lomse, uma ponte ferroviária que também liga as duas margens do

35

H I S T Ó R I C O

rio e uma terceira, aparentemente abandonada que liga a margem sul do continente

com a ilha Lomse.

Além de escadas ligando a ponte à ilha, também existe uma escada ligando duas

pontes.

Figura 55: Visão de satélite da ilha Lomse.

Figura 56: Detalhe do canal e das pontes construídas à direita do canal.

36

2.5 U M PA S S E I O AT U A L P E L A S P O N T E S D E K A L I N I N G R A D O

Figura 57: Foto tirada de uma das pontes.

Figura 58: Escada ligando duas pontes.

Figura 59: Ponte exclusiva para pedestres.

Se o passeio pelas pontes de Kaliningrado for feito de carro, existe uma diﬁculdade

a mais: uma das pontes é exclusiva para pedestres e na Ponte do Mel aparentemente

não entram carros de passeio pois ela possui um portão.

37

H I S T Ó R I C O

Figura 60: Entrada da Ponte do Mel.

Figura 61: Detalhe dos cadeados presos na Ponte do Mel. É um costume dos noivos, no dia do

casamento, trancarem um cadeado na ponte como símbolo de união duradoura.

Então para resolver o problema das pontes de Kaliningrado nos dias de hoje é neces-

sário perguntar se o passeio deve ser feito caminhando ou de carro, se uma escada é

um caminho válido e nesse caso se a pessoa deve passar por todas as escadas de uma

ponte, se é válido caminhar por um trilho de trem e se um canal feito pelo homem

dividindo uma ilha em duas faz com que esses dois pedaços de terra cercados por água

se tornem realmente duas ilhas. Talvez seja mais seguro fazer esta pergunta após a

copa do mundo de 2018 quando as obras de acessibilidade em Kaliningrado estiverem

38

2.5 U M PA S S E I O AT U A L P E L A S P O N T E S D E K A L I N I N G R A D O

prontas. Como exemplo, enquanto este trabalho estava sendo feito as imagens de sa-

télite do Google Earth mostravam uma ponte em construção. Entretanto, a mesma

ponte aparecia totalmente funcional quando observada pelo Google Street View.

Figura 62: Imagem de satélite.

Figura 63: Imagem do Google Street View.

Mesmo assim me recuso a deixar esta pergunta sem resposta.

Considerando apenas as pontes (sem escadas), que todas estão funcionais e ainda

que as pontes após o canal não são válidas (mesmo porque elas se encontram muito

39

H I S T Ó R I C O

longe da ilha Kneiphof) teríamos a seguinte situação para uma pessoa que tenha o

desejo de caminhar pelas pontes:

Figura 64: Imagem de satélite de Kaliningrado.

Figura 65: Pontes destacadas.

Figura 66: Grafo da atual conﬁguração das pontes de Kaliningrado.

40

2.5 U M PA S S E I O AT U A L P E L A S P O N T E S D E K A L I N I N G R A D O

Uma rápida análise no grafo desse problema mostra que é possível fazer um passeio

utilizando todas as pontes apenas uma vez, porém não é possível retornar a ponte de

origem sem repetir pontes, pois o grafo possui 2 vértices de grau ímpar.

Segue um vídeo feito em Stop Motion com imagens do Google Earth simulando este

passeio.

Percorrendo um caminho Euleriano pelas pontes de Konisgberg atuais.

Para ver este vídeo abra o versão PDF deste texto no Adobe Acrobat Reader.

41

3

P L A N A R I D A D E

O apelo lúdico matemático somado à simplicidade dos conceitos matemáticos envol-

vidos, faz da planaridade de grafos um ótimo problema para o ensino do pensamento

matemático em escolas de nível fundamental e médio.

Por esta razão este capítulo se dedica a explorar mais a fundo o mundo dos grafos

planares, deﬁnido muito rapidamente no Capítulo 1. Ele se concentra principalmente

na tarefa de determinar se um dado grafo é ou não planar. Para responder (ao menos

parcialmente) esta questão o trabalho passa pela famosa fórmula de Euler, já conhecida

na geometria espacial, que relaciona o total de vértices, arestas e faces em um grafo

planar. O capítulo se encerra com comentários sobre o Teorema de Kuratowski, que

tenta caracterizar de uma forma mais completa o conjunto de todos os grafos planares.

3.1 N O Ç Õ E S P R E L I M I N A R E S

Conforme comentado no Capítulo 1, um grafo é apenas um conjunto de vértices e

arestas, não estando incluida em sua deﬁnição nenhuma informação geométrica sobre

estes elementos.

Normalmente escolhemos representar estes elementos por pontos (vértices), e retas

ou curvas (para as arestas), mas mesmo isso não carrega nenhuma informação sobre,

digamos, a posição relativa entre os diversos pontos, ou mesmo o formato de um certa

aresta.

É claro que tal informação pode ser importante na construção de um certo problema.

Se por exemplo, resolvemos usar grafos para representar um circuito, os cruzamentos

43

P L A N A R I D A D E

de arestas pode gerar uma interferência no sistema, e queremos portanto um diagrama

com o menor número de cruzamentos possíveis.

Neste sentido, relembramos abaixo a deﬁnição já colocada no Capítulo 1.

Deﬁnição 3.1. Um grafo G é dito planar se existe uma representação gráﬁca de G no

plano de modo que nenhum par de arestas se cruze.

Figura 67: Exemplo de grafo planar.

Uma representação gráﬁca sem cruzamento de arestas de um grafo planar é cha-

mada de representação planar do grafo ou ainda diagrama planar.

Figura 68: Duas representações do mesmo grafo, onde o diagrama da direita não apresenta

cruzamento de arestas.

Colocada a deﬁnição de um grafo planar, surge então uma questão importante:

como perceber de antemão se um grafo é ou não planar?

44

3.1 N O Ç Õ E S P R E L I M I N A R E S

Para entender as diﬁculdades desta questão, considere a princípio que o grafo G

considerado seja planar. Para mostrar sua planaridade é necessário, a princípio, en-

contrar uma representação planar para G. Mas em grafos muito grandes, esta pode

ser uma tarefa muito complicada, que demanda muito tempo e talvez o auxílio de

computadores.

Tarefa ainda mais complicada é determinar que um grafo não é planar! Represen-

tações gráﬁcas são menos úteis neste caso, pois o total de representações para um

determinado dado grafo é a princípio inﬁnita, e portando gerar representações não

planares do grafo não diz nada deﬁnitivo sobre sua planaridade.

Seria interessante então encontrar um ou mais critérios que, no mínimo, indicassem

com segurança quando um grafo não é planar.

A primeira ferramenta importante na deﬁnição da planaridade de um grafo é a com-

paração. Comparar o grafo estudado com outro cuja classiﬁcação seja já conhecida,

pode trazer informações importantes para a solução do problema. O próximo resul-

tado dá um primeiro passo neste sentido, e comentários um pouco mais detalhados

sobre este tópico são feitos no ﬁnal deste capítulo.

Proposição 3.2. Seja G1 subgrafo de um grafo G. Nestas condições, se G é planar, então
G1 é planar.

Demonstração. Para perceber isso, basta tomar um diagrama de G1 obtido via remoção
de arestas e vértices de um diagrama planar de G.

A comparação é apenas a primeira ferramenta necessária no estudo de planaridade.

O próximo passo para resolver (ao menos parcialmente) este problema é olhar para

as informações mais básicas do grafo: o total de vértices e arestas. Estes valores cla-

ramente não deﬁnem um grafo por completo, mas trazem informações importantes

sobre as possíveis estruturas do grafo, formando assim um interessante ponto de par-

tida para o estudo do problema.

Outro elemento importante presente apenas em diagramas planares de um grafo são

as faces delimitadas pelos caminhos do grafo. Infelizmente, determinar o número de

faces de um grafo nem sempre é uma tarefa simples. Em primeiro lugar, ela pode estar

relacionada ao diagrama escolhido para representar o grafo. Ou seja, diferente do que

ocorre com vértices e arestas, o total de faces pode a princípio depender do diagrama

planar utilizado.

45

P L A N A R I D A D E

Figura 69: Representação planar de um grafo com 8 vértices, 15 arestas e 9 faces.

Mais a frente neste capítulo será visto que o total de faces é uma propriedade ine-

rente ao grafo planar, não dependendo da representação gráﬁca utilizada. Mas por

enquanto deixamos como desaﬁo para o leitor encontrar uma representação planar

para o grafo da Figura 70, e contar o total de faces na representação encontrada.

Figura 70: Este grafo possui 10 vértices e 22 arestas. Além disso, ele é planar e possui 14

faces, mas não é uma tarefa fácil contá-las.

46

3.2 D E T E R M I N A N D O P L A N A R I D A D E

3.2 D E T E R M I N A N D O P L A N A R I D A D E

Um caminho possível na solução do problema de determinar planaridade é encon-

trar uma relação entre o total de vértices e arestas, que seja comum a todo grafo

planar. Com isso, se o total de vértices e arestas não satisﬁzer a condição encontrada,

será possível concluir que o grafo não é planar.

Satisfazer tal condição não garantiria a planaridade do grafo, mas seria um primeiro

passo importante.

Para encontrar tal relação pode-se, por exemplo, tentar estudar primeiro relações

entre total de faces e arestas (ou vértices) em um grafo planar.

Isso por que faces

são elementos exclusivos de grafos planares, e qualquer resultado encontrado seria

portanto típico deste tipo de grafo.

O resultado mais conhecido relacionando tais quantidades é a conhecida fórmula

de Euler. Esta fórmula, que relaciona de maneira exata o total de faces, arestas e

vértices em todo grafo planar, e tem algumas consequências importantes. Uma destas

é mostrar que o total de faces em um grafo planar depende exclusivamente do total

de vértices e arestas no grafo, não dependendo portanto do diagrama planar escolhido

para representá-lo. Em outras palavras, diagramas planares distintos para um mesmo

grafo planar terão sempre a mesma quantidade de faces. Além disso servirá de base

no desenvolvimento de critérios para determinação da planaridade de um grafo.

Teorema 3.3 (Fórmula de Euler). Se G é um grafo planar e conexo com V vértices, A

arestas e F faces, então

V − A + F = 2.

(3.1)

Demonstração. A demonstração será feita por indução sobre o número de arestas do

grafo.

Caso inicial: Para um grafo ser conexo e não possuir arestas ele deve ser formado

por um único vértice.

Neste caso V = 1, A = 0 e F = 1 (apenas a face externa do grafo), o que satisfaz a

condição do problema, pois 1 − 0 + 1 = 2.

Passo de indução: supondo que a fórmula é válida para um grafo qualquer com A

arestas ou menos e seja G um grafo com A∗ = A + 1 arestas, V∗ vértices e F∗ faces.

47

P L A N A R I D A D E

Deve-se analisar dois casos:

I) Se G possui pelo menos um vértice de grau 1, retira-se este vértice e a aresta

acoplada a ele.

Figura 71: A aresta {V7; V8} foi retirada.

Tem-se um novo grafo G ∗ com A arestas V vértices e F faces. Note que F = F∗,
pois retirando um vértice de grau 1 nenhuma face é perdida.

O novo grafo G ∗ tem um vértice e uma aresta a menos que G, então podemos
escrever que V = V∗ − 1 e A = A∗ − 1.

Por hipótese de indução, tem-se que:

V − A + F = 2

⇔ V∗ − 1 − (A∗ − 1) + F∗ = 2

⇔ V∗ − A∗ + F∗ = 2.

II) Se G não possui nenhum vértice de grau 1, então G possui pelo menos 1 ciclo.

Escolhe-se um ciclo qualquer do grafo e retira-se uma de suas arestas.

48

3.2 D E T E R M I N A N D O P L A N A R I D A D E

Figura 72: A aresta {V1; V6} foi retirada.

Obtém-se mais uma vez, um novo grafo G ∗ (que continua sendo conexo), com A
arestas, V vértices e F faces.

Neste grafo, F∗ = F − 1, pois quando se retira uma aresta do ciclo duas faces se
unem, V∗ = V e A∗ = A − 1.

Por hipótese de indução, tem-se que:

V − A + F = 2

⇔ V∗ − (A∗ + 1) + F∗ + 1 = 2

⇔ V∗ − A∗ + F∗ = 2.

Mas por mais interessante e exata que a fórmula de Euler seja, ainda não está claro

como ela ajuda a determinar a planaridade ou não de um grafo. Isso por que, como

comentado anteriormente, encontrar estimativas para o total de faces de um grafo

pode ser extremamente difícil, especialmente antes de saber se o grafo é ou não planar.

Uma possibilidade seria retirar o total de faces da equação (3.1), mesmo que para

isso seja necessário perder a igualdade também. Bastaria então encontrar uma relação

49

P L A N A R I D A D E

entre o total de faces e arestas (ou faces e vértices), e juntamente com a fórmula de

Euler, encontrar uma relação entre o total de vértices e arestas.

As relações entre faces e arestas parecem mais simples (uma face é delimitada por

arestas, cada aresta está na fronteira entre duas faces, etc), e por isso pode ser uma

escolha natural seguir este caminho. O resultado a seguir mostra uma relação entre o

total de faces e arestas em um grafo planar. [8]

Lema 3.4. Em todo grafo planar, conexo e simples (sem laços ou arestas paralelas), com

A arestas e F faces, tem-se que

2A ≥ 3F, se A ≥ 2.

Demonstração. Se A = 2 o grafo deve ser obrigatoriamente isomorfo ao grafo da
Figura 73.

Figura 73: Grafo com duas arestas.

Como A = 2 e F = 1 (apenas a face externa) a desigualdade é satisfeita.

Para A > 2 note inicialmente que a representação planar do grafo não pode conter
faces limitadas por apenas uma ou duas arestas, pois neste caso o grafo deveria conter

laços ou arestas paralelas.

Figura 74: Tanto o laço em V1 quanto o par de arestas que ligam V2 a V3 não são faces válidas.

Note também que toda aresta de um grafo ou pertence a fronteira entre duas faces

ou a fronteira de uma única face.

Vamos chamar de fi a quantidade de faces de um grafo com exatamente i arestas

em sua fronteira.

50

3.2 D E T E R M I N A N D O P L A N A R I D A D E

Figura 75: Na ﬁgura, f3 = 4 , f4 = 2 e f5 = 1.

Pode-se escrever que

f1 + 2 f2 + 3 f3 + 4 f4 + 5 f5 + · · · ≤ 2A,

pois cada aresta é contabilizada no máximo 2 vezes.

Observe também que o total F de faces pode ser escrito por

F = f1 + f2 + f3 + f4 + f5 + · · · .

E lembrando mais uma vez que não se pode ter faces com apenas uma ou duas

arestas, tem-se

3F = 3 f3 + 3 f4 + 3 f5 + · · · ≤ f1 + 2 f2 + 3 f3 + 4 f4 + 5 f5 + · · · ≤ 2A,

ou seja, 3F ≤ 2A ou equivalentemente 2A ≥ 3F.

Utilizando o Teorema 3.3 e o Lema 3.4, é possível encontrar um resultado sobre

planaridade que não dependa da quantidade de faces.

Corolário 3.5. Em todo grafo conexo, simples e planar com A arestas, V vértices e A ≥ 2
tem-se que

A ≤ 3V − 6.

Demonstração. Já foi visto que V − A + F = 2 e também que 2A ≥ 3F, se A ≥ 2.

51

P L A N A R I D A D E

Isolando F na equação e substituindo na desigualdade tem-se:

2A ≥ 3(2 − V + A)

⇔ 2A ≥ 6 − 3V + 3A

⇔ −A ≥ −3V + 6

⇔ A ≤ 3V − 6.

Infelizmente este corolário aﬁrma apenas que se um grafo é planar então essa re-

lação tem de ser satisfeita, (ou seja, a ida da aﬁrmação) mas não permite garantir

que quando a desigualdade é satisfeita, o grafo é necessariamente planar. Em outras

palavras, como a volta do corolário não foi demonstrada, um grafo não planar pode

eventualmente satisfazer esta desigualdade.

Exemplo 3.1. K5 não é um grafo planar.

Figura 76: O grafo K5.

O grafo completo K5 possui 5 vértices e 10 arestas.

Aplicando o Corolário 3.5 obtém-se

A ≤ 3V − 6

52

3.2 D E T E R M I N A N D O P L A N A R I D A D E

⇔ 10 ≤ 3 · 5 − 6,

⇔ 10 ≤ 9,

que é uma aﬁrmação falsa, portanto K5 não é planar.

Os grafos K1 e K2, apesar de claramente planares (K1 é um ponto e K2 um segmento
de reta), não satisfazem as condições do Corolário 3.5, pois não possuem duas arestas.

Já K3 e K4, satisfazem as condições e veriﬁcam a desigualdade. De fato, K3 possui 3
vértices e 3 arestas, e portanto

A = 3 ≤ 3 = 3V − 6.

Já K4 possui 4 vértices e 6 arestas. Logo

A = 6 ≤ 6 = 3V − 6.

Mas infelizmente isso não garante a planaridade de K3 e K4, que deve ser veriﬁcada
graﬁcamente. K3 pode ser representado por um triângulo, e K4 está representado na
Figura 77.

Figura 77: O grafo K4 é planar.

Para n ≥ 5, a não planaridade de Kn segue diretamente da não planaridade de
K5 (convidamos o leitor a tentar entender o porque), mas é possível também usar a
mesma ideia usada para K5.

Exemplo 3.2. Kn não é planar para n ≥ 5.

Se A ≤ 3V − 6 então também pode-se escrever que 3V − A ≥ 6.

Como um grafo completo Kn possui n vértices e

n(n − 1)
2

arestas, então

53

P L A N A R I D A D E

3n −

n(n − 1)
2
⇔ n2 − 7n + 12 ≤ 0

≥ 6

⇔ 3 ≤ n ≤ 4.

Isso quer dizer que Kn não é planar para n ≥ 5.

Deste modo conseguimos classiﬁcar todos os grafos completos pela sua planaridade.

Isso coloca K5 em uma posição importante, já que é o primeiro grafo completo não
planar. De fato, como será observado no ﬁnal deste capítulo, K5 (juntamente com K3,3)
possui papel fundamental na determinação da planaridade de um grafo qualquer.

Um primeiro passo para entender este papel está no resultado abaixo.

Proposição 3.6. K5 é o grafo não planar com a menor quantidade de vértices.

Demonstração. Inicialmente, note que dado um grafo G, qualquer subgrafo de G é

obtido pela remoção de vértices e arestas de G, mas esta operação não cria cruzamento

de arestas, então todo subgrafo de um grafo planar também é planar. (Proposição 3.2)

Como já foi visto, K4 é planar, então qualquer grafo com quatro vértices ou menos

também é planar.

Pelo Exemplo 3.1 sabe-se que K5 não é planar.

Ao retirar uma aresta qualquer de K5 (por ser completo, todas as arestas possuem o

mesmo grau e são equivalentes) o grafo se torna planar.

Figura 78: A sequência mostra a planaridade de K5 quando se retira uma aresta qualquer.

Logo K5 é o grafo não planar com a menor quantidade de vértices.

54

3.2 D E T E R M I N A N D O P L A N A R I D A D E

Outro grupo interessante de grafos a ser estudado são os bipartidos completos.

Como visto no Capítulo 1, estes são os grafos formados por dois conjuntos disjun-
tos de vértices, V
vértices de V2, mas todo vértice de V

1 ou dois
1 está ligado por uma aresta a um vértice de V2.

1 e V2 de modo que nenhuma aresta liga dois vértices de V

Assim como no caso dos grafos completos, determinar a planaridade dos grafos

iniciais é simples, e basta encontrar uma representação planar para eles. Não é difícil
encontrar representações planares para K1,m e K2,m, m ≥ 1 (ver Figura 79), mas para
o próximo na ﬁla, K3,3, a tarefa não é tão simples. Mas nunca é demais lembrar que o
fato de não encontrarmos um diagrama planar para K3,3 não implica que este não seja
planar. Está portanto muito cedo para declarar que K3,3 não é planar.

Figura 79: K1,m e K2,m, m ≥ 1 são planares.

Neste sentido, uma primeira ideia seria usar o Corolário 3.5 para veriﬁcar se K3,3

não é de fato planar, mas neste caso V = 6 e A = 9, de onde segue que

A ≤ 3V − 6

⇔ 9 ≤ 3 · 6 − 6

⇔ 9 ≤ 12

e portanto a desigualdade não diz nada sobre a planaridade do grafo.

Ainda assim, deixando K3,3 um pouco de lado, seria interessante seguir as ideias do

Exemplo 3.2 para tentar classiﬁcar Kn,m de acordo com sua planaridade.

Exemplo 3.3. Kn,m é planar para n = 1 e não é planar para n ≥ 4 e m ≥ 7, ou para
n, m ≥ 5.

55

P L A N A R I D A D E

Veriﬁcar a planaridade de K1,m para qualquer m é simples, uma vez que K1,m é

sempre uma árvore.

Em geral Kn,m é um grafo com V = n + m vértices e A = nm arestas, de modo que

se Kn,m é planar vale que

A ≤ 3V − 6 ⇔ nm ≤ 3(n + m) − 6 ⇔ m(3 − n) ≥ 6 − 3n.

Para analisar a desigualdade acima é necessário considerar separadamente os casos

n ≤ 3 e n ≥ 4. Assim, fazendo n = 2, segue que

A ≤ 3V − 6 ⇔ m ≥ 0.

Assim, a planaridade de K2,m continua não determinada para qualquer m ≥ 4 (já foi
visto que K2,2 e K2,3 são planares).

No caso de n = 3, vale que

A ≤ 3V − 6 ⇔ 0 ≥ −3,

e do mesmo modo não se conclui nada sobre a planaridade de K3,m para qualquer
m ≥ 3 (lembre que K3,2 é planar).

Agora, se n ≥ 4 então

Observe que

A ≤ 3V − 6 ⇔ m ≤ 3

n − 2
n − 3

.

(3.2)

n ≥ 4 ⇔ − n ≤ −4

⇔ n ≤ 2n − 4

⇔ n − 2 ≤ 2n − 6

⇔ n − 2 ≤ 2(n − 3).

Assim,

n ≥ 4 ⇒ 1 ≤

n − 2
n − 3

≤ 2 ⇒ 3 ≤ 3

n − 2
n − 3

≤ 6.

E deste modo, se n ≥ 4 e m ≥ 7, então

m > 6 ≥ 3

n − 2
n − 3

,

e Kn,m não é planar.

56

3.2 D E T E R M I N A N D O P L A N A R I D A D E

Observe que fazendo n = 4 no lado direito de (3.2), segue m ≥ 6, e portanto a

desigualdade não diz nada sobre a planaridade de K4,m para m ≤ 6.

Repetindo a ideia acima para n ≥ 5, segue que

n ≥ 5 ⇔ − n ≤ −5

⇔ 2n ≤ 3n − 5

⇔ 2n − 4 ≤ 3n − 9

⇔ n − 2 ≤

3
2

(n − 3),

e

n ≥ 5 ⇒ 1 ≤

n − 2
n − 3

≤

3
2

⇒ 3 ≤ 3

n − 2
n − 3

≤

9
2

.

Assim, se n ≥ 5 e m ≥ 5,

e Kn,m não é planar.

m >

9
2

≥ 3

n − 2
n − 3

,

Com os resultados mostrados até este ponto, foi possível classiﬁcar apenas parte dos

grafos bipartidos completos por sua planaridade. Restam dúvidas ainda sobre K4,4,
K4,5, K4,6 e K3,m, m ≥ 3. É importante observar também que K3,3 é subgrafo de todos
os demais grafos ainda não classiﬁcados, de modo que se ele não for planar, os demais

também não o serão.

Para atacar este problema será necessário então melhorar a desigualdade do Corolá-

rio 3.5, talvez usando alguma propriedade presente em todo grafo bipartido completo.

Neste sentido, note que em um grafo do tipo Kn,m, n, m ≥ 2 todo ciclo tem compri-
mento no mínimo 4. Isso por que, se os conjuntos de vértices disjuntos que deﬁnem o
grafo são V
1 e V2 e temos um caminho V1, V2, V3, V4, necessariamente V1 (cid:54)= V2, pois
se (sem perda de generalidade) V1 ∈ V

1, então V2 ∈ V2, V3 ∈ V

1 e V4 ∈ V2.

Assim, usando este fato é possível encontrar o seguinte resultado.

Lema 3.7. Seja G é um grafo simples, planar e conexo com A arestas e V vértices. Se G

não possui ciclos de comprimento 3, então

A ≤ 2V − 4.

Demonstração. Se um grafo não possui ciclos de comprimento 3 (em outras palavras,

não existem faces que possam ser representadas por triângulos), todos os ciclos tem

quatro arestas ou mais.

57

P L A N A R I D A D E

Isso quer dizer que toda face tem pelo menos grau 4 e a soma dos graus das faces é,

no mínimo, 4F.

Como ao contar as faces, cada aresta é contabilizada no máximo 2 vezes, tem-se:

Do Teorema 3.3 tem-se que

2A ≥ 4F ⇔ A ≥ 2F.

V − A + F = 2 ⇔ F = 2 + A − V.

Substituindo este resultado na desigualdade obtida acima, tem-se:

A ≥ 2(2 + A − V) ⇔ A ≤ 2V − 4.

Exemplo 3.4. K3,3 não é um grafo planar. Consequentemente, todo grafo Kn,m com
n, m ≥ 3 não é planar.

Figura 80: O grafo K3,3.

K3,3 é um grafo com A = 9 e V = 6 e sem ciclos de grau ≤ 3.

Utilizando o resultado obtido no Lema 3.7 tem-se:

A ≤ 2V − 4 ⇔ 9 ≤ 2 · 6 − 4 ⇔ 9 ≤ 8,

que é uma aﬁrmação falsa, portanto K3,3 não é planar.

Assim como K5, o grafo bipartido K3,3 desempenha um papel importante na carac-
terização dos grafos planares. Comentários um pouco mais detalhados serão feitos

58

3.2 D E T E R M I N A N D O P L A N A R I D A D E

no ﬁnal deste capítulo, mas a demonstração de tal resultado foge ao escopo deste

trabalho.

Como forma de ilustrar um pouco tal importância, mostramos o resultado a seguir.

Proposição 3.8. K3,3 é o grafo não planar com a menor quantidade de arestas.

Demonstração. K4 é planar e possui 4 vértices e 6 arestas.

Então, pode-se aﬁrmar que todo grafo simples de 4 vértices ou menos é planar.

O grafo K5 possui 5 vértices e 10 arestas, e já foi provado que todos os subgrafos de

K5 (que possuem pelo menos 9 arestas) são planares.

Analisando agora os grafos com 6 vértices, note que para não ser planar, cada vértice

deste grafo deve possuir no mínimo 3 arestas, pois um vértice com duas arestas pode

ser eliminado sem alterar a planaridade do grafo (veja grafos homeomorfos).

Então o grafo não planar que se está procurando deve possuir 6 vértices e de cada

vértice devem partir 3 arestas. Essa é a descrição de K3,3.

Note que a eliminação de uma aresta qualquer de K3,3 o torna planar.

Figura 81: Na sequência, K3,3 sem uma aresta qualquer se torna planar.

Por ﬁm, aumentando a quantidade de vértices, ainda são necessárias 3 arestas para

cada vértice, o que só fará aumentar a quantidade de arestas do grafo.

Portanto K3,3, que possui 9 arestas (uma a menos que K5) é o grafo não planar com

a menor quantidade de arestas.

Até este ponto deve ter ﬁcado claro que, de alguma forma, grafos “muito grandes”

ou “muito conectados” tem menos chances de serem planares. O resultado abaixo

tenta dar um signiﬁcado mais formal a estes conceitos.

59

P L A N A R I D A D E

Proposição 3.9. Se G é um grafo conexo, simples e planar, com V vértices, A arestas e
A ≥ 2 então G tem pelo menos um vértice com grau igual ou inferior a 5.

Demonstração. Pelo Corolário 3.5, sabe-se que A ≤ 3V − 6, então também é verdade
que A < 3V.

Se todos os vértices tivessem grau ≥ 6, de cada vértice partiriam pelo menos 6
arestas e o total de arestas deste grafo seria maior ou igual a metade de 6V (pois em

6V cada aresta é contada duas vezes).

Assim,

o que é um absurdo.

· 6V

A ≥

1
2
⇔ A ≥ 3V,

Sendo assim, pelo menos um vértice deve ter grau igual ou inferior a 5.

3.3 R E D U Ç Ã O D E G R A F O S

Até este ponto foram vistos critérios algébricos que ajudam a determinar se um grafo

não é planar. Tais critérios não garantem a planaridade, mas previnem que trabalhos

desnecessários sejam feitos.

Neste ponto, para mostrar que um grafo é planar ainda é necessário encontrar um

diagrama planar que o represente. Para facilitar este trabalho, o melhor a ser feito é

limpar o grafo, tirando do caminho toda a informação extra, que não inﬂui em sua

planaridade, mas que pode diﬁcultar a busca por diagramas.

Existem então procedimentos que diminuem a quantidade de vértices e arestas de

um grafo sem alterar a sua planaridade. Tais aﬁrmativas não serão demonstradas, mas

seu funcionamento é bastante intuitivo, e pode ser visto nas Figuras 82, 83 e 84.

1. Pode-se eliminar qualquer laço de um grafo sem alterar sua planaridade.

2. Pode-se eliminar arestas paralelas, deixando apenas uma aresta entre cada par

de vértices.

3. Pode-se eliminar os vértices de grau 2 através da fusão de duas arestas, pois

arestas em série não afetam a planaridade de um grafo.

60

3.3 R E D U Ç Ã O D E G R A F O S

Veja um exemplo:

Figura 82: Passo 1: remover laços e arestas paralelas.

Figura 83: Passo 2: fazer a fusão das arestas dos vértices de grau 2.

Figura 84: Passo 3: remover as novas arestas paralelas.

Vale então que

Proposição 3.10. Seja G ∗ um grafo encontrado a partir de G seguindo as operações
descritas acima. Nestas condição, G é planar se, e somente se, G ∗ é planar.

Assim, se após sofrer redução o grafo se transformar, por exemplo, em um segmento

de reta ou mesmo em K4, o grafo original é planar. Por outro lado, se o grafo for
reduzido a K5 ou K3,3 ele certamente não é planar.

Até aqui pode-se concluir que se um grafo é planar então nenhum de seus subgrafos

pode ser reduzido a K5 ou K3,3. Isso é uma condição necessária para a planaridade,
mas ainda não se pode dizer que esta é uma condição suﬁciente.

61

P L A N A R I D A D E

Existe, no entanto, um outro resultado que fornece uma condição necessária e suﬁ-

ciente para a planaridade de um grafo, chamado Teorema de Kuratowski, enunciado

abaixo.

Teorema 3.11. Um grafo G é planar se, e somente se, nenhum de seus subgrafos pode ser

reduzido a K5 ou K3,3.

A demonstração do Teorema de Kuratowski é longa demais e vai além da proposta

deste trabalho. Uma demonstração completa pode ser obtida em [14], mas ao longo

do capítulo vimos alguns resultados que corroboram a veracidade de tal resultado. De

fato, foram vistas as seguintes propriedades comuns a K5 e K3,3:

• Ambos são simples.

• Ambos são não planares.

• A remoção de uma aresta torna estes grafos planares.

• K5 é o grafo não planar com o menor número de vértices e K3,3 é o grafo não pla-
nar com o menor número de arestas, sendo de algum modo grafos não planares

“minimais”.

62

4

G Ê N E R O D E U M G R A F O

4.1 I N T R O D U Ç Ã O

Existe na literatura um problema antigo e famoso, comumente conhecido como o

problema das 3 casas. O mesmo problema pode ser encontrado em diversas línguas,
com os mais diversos nomes1. Em inglês, por exemplo, ele é conhecido como "the

utilities problem", e um bom estudo sobre ele pode ser encontrado em [16].

O problema consiste em fazer conexões de água, luz e telefone em três casas sem

que as conexões se cruzem.

Uma rápida pesquisa na internet pode proporcionar várias soluções engenhosas (po-

rém erradas) para este problema. A maioria destas falsas soluções se aproveita da falta

de rigor matemático na hora de enunciar o problema.

1 De acordo com o criador de puzzles inglês Henry Earnst Dudeney o problema das 3 casas é mais antigo

do que a energia elétrica ou mesmo o gás encanado. Seguem duas versões mais antigas deste mesmo

problema

Três pessoas vivem em lotes adjacentes, cada um com um poço. Ocasionalmente, um ou mais dos poços

secam, de modo que cada pessoa requer um caminho para cada poço. Depois de um tempo os moradores

desenvolveram fortes desgostos uns com os outros e decidiram construir seus caminhos, de tal maneira

que eles evitem o encontro com um vizinho em seu caminho para os poços. Como devem ser construídos

os caminhos?

Existem três famílias tais que qualquer membro de uma família tentará matar qualquer membro de outra

família, sempre que seus caminhos se cruzem. No entanto, o poço, o mercado e a igreja são, por tradição,

locais neutros que estão livres de violência. Portanto, as famílias gostariam de tomar caminhos a partir

de suas casas para os três lugares seguros sem cruzar com uma família rival. Como isso deve ser feito?

63

G Ê N E R O D E U M G R A F O

Figura 85: O problema das 3 casas.

Figura 86: O problema das 3 casas é equivalente a planiﬁcar o grafo K3,3, o que é impossível.

É comum encontrar soluções onde uma das tubulações passa por dentro de uma casa

ou ainda representações do problema onde as casas possuem um vértice em comum.

Neste ponto o leitor já se deu conta que este é um problema de planaridade de

grafos. De fato, deve estar claro que este problema é equivalente a tentar encontrar

uma representação plana para K3,3, e portanto não possui solução.

Mas isso seria desistir rápido demais do problema!

Esgotadas as possibilidades no plano, a pergunta natural a se fazer é: e se o mesmo

problema fosse proposto na superfície de uma esfera?

Em geral, pessoas com a ideia de resolver o problema das 3 casas na esfera, vis-

lumbram um encanamento circundando o planeta para evitar que as tubulações se

interceptem. Muito provavelmente a maioria destas pessoas nunca pegou uma esfera

e rabiscou o problema em sua superfície. Isso por que, apesar de tentadora, esta ideia

não funciona!

64

4.1 I N T R O D U Ç Ã O

Figura 87: Exemplo de solução incorreta para o problema das 3 casa na superfície de uma

esfera.

A impossibilidade de resolver o problema das 3 casas na superfície de uma esfera

será estudada ainda neste capítulo, mas por hora o leitor está convidado a pensar

sobre o problema, e se convencer de que o problema de representar um grafo sem

cruzamento de arestas é equivalente no plano e na esfera.

Figura 88: Tanto no plano quanto na esfera, o problema das 3 casas é insolúvel.

Mas por que parar em uma esfera? Será que é possível resolver o problema em

alguma outra superfície? Como deve ser esta superfície?

65

G Ê N E R O D E U M G R A F O

Lembrando do capítulo anterior, K3,3 possui uma representação no plano (e conse-
quentemente na esfera) com apenas um cruzamento de arestas. Assim, uma esfera

com uma “alça” resolveria o nosso problema de cruzamento de arestas.

Figura 89: Na sequência, uma alça é adicionada a superfície plana, para que as arestas de K3,3
não se cruzem.

Encontra-se assim uma nova superfície (uma esfera com alça) onde é possível repre-

sentar o grafo sem cruzamento de arestas. Lembrando o Capítulo 1, uma representação

de um grafo em uma superfície, sem cruzamentos de arestas é chamada de imersão do

grafo na superfície.

É interessante notar que ao se adicionar uma alça, cria-se também um “buraco”

na superfície, e enquanto uma das arestas passa por cima da alça, a outra passa por

dentro do buraco. Por esta razão, outra maneira de resolver o problema seria colocar

um buraco na esfera, transformando assim a esfera em um toro (ver Figura 91).

Para se convencer da aﬁrmativa acima, o mais interessante é iniciar pela esfera.

Imagine a esfera feita com massa de modelar, e considere uma imersão de um grafo

nesta esfera. Não é difícil se convencer que é possível modelar a esfera em diversas

outras formas, sem destruir a imersão conseguida. É possível, por exemplo, transforma

a esfera em um cubo, ou qualquer outro poliedro, sem prejudicar a imersão.

No caso da “esfera com alça” esta mesma transformação pode ser feita até se obter

o toro. É importante notar que, neste caso, é necessário que o buraco seja mantido,

ou equivalentemente, que a alça não seja quebrada. Pois existem arestas passando por

estes dois locais, e destrui-los quebraria a imersão.

66

4.1 I N T R O D U Ç Ã O

Este assunto será novamente abordado mais a frente, mas antes observe que além

de K3,3 a mesma ideia pode ser aplicada a K5. Ambos os grafos não são imersíveis no
plano, porém são imersíveis em um toro (superfície com um furo), pois a única aresta

que os torna não planares pode passar pelo furo da superfície.

Figura 90: K3,3 não é imersível no plano.

Figura 91: K3,3 é imersível no toro.

Nessa mesma linha de raciocínio um grafo que no plano possui dois cruzamentos

de arestas seja qual for o seu diagrama, irá precisar de duas alças (ou dois buracos) e

poderá ser representado sem cruzamento de arestas em um bitoro.

67

G Ê N E R O D E U M G R A F O

Figura 92: K5 não é imersível no plano.

Figura 93: K5 é imersível no toro.

Essa abordagem do problema gera duas novas perguntas:

• Todo grafo pode ser imerso em alguma superfície deste tipo?

• E qual o número mínimo de alças (buracos) necessárias para planiﬁcar um grafo?

68

4.2 G Ê N E R O

4.2 G Ê N E R O

As respostas para os questionamentos da seção anterior serão respondidas nesta

seção.

Para tanto, considere a família de superfícies em R3, indicadas por Sg, g ≥ 0 deﬁnida
de modo que S0 representa a esfera (superfície sem furos), S1 representa um toro
(superfície com um furo), S2 representa um bitoro (superfície com dois furos) e assim
por diante. O índice g é conhecido como gênero ou genus de uma superfície.

A intenção deste capítulo é estudar imersão de grafos em superfícies, e portanto a

descrição de Sg como feita acima é bastante restritiva. Seguindo os comentários feitos
na seção anterior, chame por Sg não apenas as superfície com g buracos descrita acima,
mas todas aquelas que podem ser encontradas a partir dela usando deformações que

• não crie mais buracos;

• não “cole” dois pontos distintos da superfície;

• não “rasgue” a superfície (separando pontos);

Deste modo, tanto um cubo quanto uma bexiga 2, ou qualquer outro poliedro, serão

representantes de S0. A Figura 94 exempliﬁca melhor estas classes de superfícies.

Note que uma superfície de gênero g + 1 pode ser obtida a partir de uma superfície
de gênero g, bastando para isso que se adicione uma alça a Sg. É interessante notar
que é possível realizar este processo sem modiﬁcar uma imersão de um grafo que por

ventura esteja representado em Sg.

Deste modo, se um grafo for imersível em Sg ele também é imersível em Sg+1, Sg+2, . . .

e assim por diante.

Com isso é possível estender a deﬁnição de gênero para grafos.

Deﬁnição 4.1. O gênero de um grafo G é o menor valor de g ≥ 0 tal que G seja
imersível em Sg.

2 Desde que a bexiga esteja amarrada e de preferência cheia.

69

G Ê N E R O D E U M G R A F O

Figura 94: O que caracteriza a superfície Sn é a quantidade de buracos.

4.2.1 Resultados sobre gênero

No início do capítulo foi comentado que o problema de imersão de um grafo em

uma esfera é equivalente ao problema da planaridade do grafo. Esta aﬁrmativa pode

ser resumida da seguinte forma.

Teorema 4.2. O conjunto de todos os grafos planares é igual ao conjunto de todos os
grafos com g = 0 3.

Demonstração. (⇒) Qualquer grafo que possui g = 0 é planar.

3 Este teorema é suﬁciente para mostrar que não é possível encontrar uma solução para o problema das 3

casas na superfície de uma esfera.

70

4.2 G Ê N E R O

Seja G um grafo sem cruzamento de arestas que está desenhado em uma superfície

esférica (com g = 0).

Figura 95: O grafo planar K4 desenhado em uma superfície esférica S0.

Escolha um ponto da esfera que não pertença à representação do grafo (não é vértice

e nem ponto de uma aresta). Retire este ponto e deforme esta nova superfície até que

ela ﬁque plana, com o grafo G no interior desta superfície plana. Desta forma se obtém

uma representação planar deste grafo.

Figura 96: Um ponto é retirado da superfície S0.

71

G Ê N E R O D E U M G R A F O

Figura 97: Resultado ﬁnal da planiﬁcação da superfície S0.

Esse processo pode ser facilmente observado utilizando uma bexiga.

Figura 98: Planiﬁcação da superfície S0 utilizando uma bexiga.

(⇐) Todo grafo planar possui g = 0.

Seja G um grafo planar.

A superfície plana onde este grafo está desenhado pode ser deformada até que se

obtenha uma casca esférica, que pode agora ser “colada” sobre uma esfera.

Esta representação G sobre a esfera não possui cruzamento de arestas, e portanto G

possui gênero g = 0.

Uma abordagem mais formal para demonstrar este resultado pode ser feita com o

auxílio da chamada projeção estereográﬁca.

Inicialmente apoie uma esfera em um plano, tendo como ponto de contato o polo

Sul (S). Em seguida, dado um ponto A da esfera distinto do polo Norte (N), trace a

72

4.2 G Ê N E R O

(única) reta determinada por este ponto e o polo Norte. Esta reta cruza o plano em

um ponto B, que será deﬁnido então como a projeção de A no plano.

Figura 99: A projeção estereográﬁca do ponto A da esfera é o ponto B do plano.

Observe que o polo Sul será projetado nele mesmo!! E o polo Norte não possui

projeção no plano, pois qualquer reta tangente a esfera no polo Norte será paralela ao

plano tangente no polo Sul. Este fato é equivalente à necessidade de se retirar o ponto

da esfera, como feito na primeira demonstração.

A seguir, o leitor pode ser convencer facilmente, sem se preocupar com cálculos, que

este procedimento é inversível. Ou seja, para cada ponto B do plano é possível traçar

uma reta ligando o ponto B ao polo Norte da esfera, marcando o ponto A onde cruza

a esfera.

É um pouco mais complicado (mas ainda possível) observar que a projeção estereo-

gráﬁca leva curvas contínuas na esfera em curvas contínuas no plano. E se duas curvas

não possuem interseção na esfera, suas projeções também não possuirão. O mesmo

vale para sua inversa.

Como consequência, a projeção de um grafo imerso na esfera não possuirá cruza-

mento de arestas, sendo portanto planar.

O mesmo raciocínio usando a inversa da projeção mostra que se o grafo é planar, ele

pode ser imerso na esfera.

Os cálculos que mostram a continuidade da projeção e de sua inversa são longos e

tediosos, e por isso foram colocados no Apêndice B.

73

G Ê N E R O D E U M G R A F O

Figura 100: A projeção estereográﬁca é uma função inversível.

Proposição 4.3. Todo grafo possui um gênero.

Demonstração. Seja G um grafo qualquer. Se G é planar, já foi provado que g = 0.

Se G não for planar, então trace G sobre uma superfície esférica S0. Agora, onde
houver um cruzamento de arestas adicione uma “alça”, ou seja, uma deformação que

elimine o cruzamento das arestas.

Como o grafo G possui um número ﬁnito de arestas, haverá também um número

ﬁnito n de “pontes” em S0.

Cada uma dessas pontes pode ser deformada e transformada em buraco, revelando

a superfície Sn e o gênero n do grafo.

Proposição 4.4. Se um grafo G possui gênero g, então ele pode ser desenhado sem cru-
zamento de arestas em qualquer superfície Sn, com g ≤ n.

Demonstração. Suponha que o grafo G possa ser desenhado em uma superfície Sg sem
cruzamento de arestas.

Note que sempre é possível deformar uma região de Sg adicionando buracos na

superfície, transformando a superfície Sg na superfície Sn, onde g ≤ n.

74

4.3 A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A I M E R S Õ E S

Figura 101: Na sequência, foi criada uma ponte para que a aresta vermelha de K5 não inter-
cepte outras arestas.

4.3 A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A I M E R S Õ E S

Este capítulo será ﬁnalizado com uma pergunta bastante natural: como o gênero de

um grafo afeta a fórmula de Euler?

Observe que uma vez encontrada uma imersão de um grafo em uma superfície, passa

a fazer sentido o conceito de faces nesta imersão, e com isso ﬁca natural perguntarmos

sobre a validade da fórmula de Euler para este grafo.

Algumas questões surgem então naturalmente.

• Existe realmente uma fórmula similar a de Euler para imersões, ou o total de

faces depende da imersão escolhida?

• Se existir uma fórmula de Euler, como ela é inﬂuenciada pelo gênero do grafo,

ou mesmo da superfície onde está representada?

75

G Ê N E R O D E U M G R A F O

Figura 102: Se K4 é imersível em uma esfera (de superfície S0) então ele também é imersível
em um toro (com superfície S1).

Nenhuma das questões tem resposta simples, mas todo o estudado agora gera algu-

mas expectativas.

Para grafos de gênero 0 (planares) a fórmula de Euler não depende da imersão

escolhida, e nem do gênero da superfície escolhida. Imersões na esfera são similares a

representações no plano. A projeção estereográﬁca e sua inversa relacionam como face

interna da representação na esfera em uma face da representação no plano. Fica como

desaﬁo para o leitor se convencer que a face que contém o polo norte é associada com

a face externa do diagrama planar. Com isso o total de faces é a mesma, e a fórmula

de Euler vale para estas imersões.

Ainda nos grafos planares, a segunda questão não tem resposta tão simples. Como

foi visto, uma grafo planar pode ser imerso em superfícies de qualquer gênero, mas

quando imerso em uma superfície de gênero superior ao seu, o total de faces pode

76

4.3 A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A I M E R S Õ E S

sim depender da imersão escolhida. Para ver isso considere o grafo K3. Podemos
representá-lo no toro, por exemplo, usando apenas um triângulo, como faríamos na

esfera ou no plano. Neste caso a imersão tem exatamente duas faces. Outra forma de

representar K3 no toro, é como um anel passando pelo buraco da superfície. Mas neste
caso o total de faces é apenas 1!

Figura 103: Duas imersões de K3 em S1. A da esquerda tem duas faces, enquanto a da direita
tem apenas uma face.

Fica claro então que para encontrar uma fórmula de Euler a melhor escolha é res-

tringir o estudo a imersões de grafos em superfícies de mesmo gênero do grafo.

Entendidos os grafos de gênero 0, o próximo passo então é olhar para grafos de

gênero 1, e os mais simples são justamente K3,3 e K5.

Para contar o número de faces em cada um destes grafos, basta representá-lo no

toro e contar o número de faces. Fica o convite ao leitor para fazer este exercício, e

assim descobrir que K3,3 possui apenas 3 faces. Com isso, teríamos

V − A + F = 6 − 9 + 3 = 0,

e a fórmula de Euler não é veriﬁcada.

Fazendo o mesmo procedimento para K5, encontra-se que este possui 5 faces, e

portanto

V − A + F = 5 − 10 + 5 = 0.

Assim como na fórmula de Euler original, um padrão parece emergir. Este padrão

de fato existe e dado pelo seguinte resultado.

Teorema 4.5. (Segunda fórmula de Euler)

77

G Ê N E R O D E U M G R A F O

Se G é um grafo conexo de gênero g com V vértices, F faces e A arestas, então para

qualquer imersão em Sg vale que

V − A + F = 2 − 2g.

Demonstração. Conforme foi visto no capítulo de planaridade no Teorema 3.3 ,

V − A + F = 2 para grafos planos. Como comentado no preâmbulo desta seção,
imersões na esfera para grafos com g = 0 possui o mesmo número de faces que nos
diagramas planares. Assim, a fórmula é valida para g = 0.

Seja G um grafo conexo de gênero g. Então G pode ser represntado em uma super-

fície Sg (ou seja, uma superfície com g buracos) sem cruzamento de arestas.

Para que G seja traçado sem cruzar arestas, algum ciclo de G deve passar por cada

buraco da superfície Sg. Se isso não ocorresse, seria possível fechar este buraco, redu-
zindo o gênero da superfície, sem alterar a imersão. Mas isso é um absurdo, dado que

o gênero do grafo é o mesmo da superfície considerada.

Figura 104: Em vermelho está destacado um subgrafo de G homeomorfo a K5.

Fazendo um corte em todos os buracos da superfície Sg de modo que cada corte
passe exatamente pelos vértices e arestas dos ciclos dentro dos buracos de G, estes

ciclos serão duplicados e também as arestas e vértices que formam estes ciclos.

Na sequência, tampe com superfícies circulares os cortes feitos. Observe que são

necessárias 2 faces para cada buraco cortado.

78

4.3 A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A I M E R S Õ E S

Figura 105: Um ciclo do subgrafo K5 passa por um furo da superfície.

Figura 106: O novo grafo H sem cruzamento de arestas e imerso em S0.

É interessante observar que cada um destes cortes não desconecta o grafo.

Isso

ocorre pois se isso ocorresse, seria possível cortar um destes anéis sem passar por

nenhum vértice ou aresta, reduzindo o gênero da superfície.

Essa nova superfície não contém buracos (todos foram cortados) e portanto está

em S0. Como este procedimento não desconectou grafo, e nem criou cruzamento de
arestas, tem-se assim um novo grafo H imerso em S0, paro o qual vale que

VH − AH + FH = 2.

Sendo k, a quantidade de novos vértices criados, vale que

k = VH − VG.

79

G Ê N E R O D E U M G R A F O

Note que o total de arestas criadas também será k, pois em todo ciclo o número de

vértices deve ser obrigatoriamente igual ao número de arestas.

Figura 107: Ciclos possuem a mesma quantidade de vértices e arestas.

Assim também é possível escrever que

k = AH − AG.

Com relação às faces, foram criadas 2 novas faces para cada buraco em G.

Então pode-se escrever que

FH − FG = 2g.

Assim,

Portanto

VH − AH + FH = 2, VH = VG + k, AH = AG + k e FH = FG + 2g.

VH − AH + FH = 2

⇔ VG + k − (AG + k) + FG + 2g = 2

⇔ VG + k − AG − k + FG + 2g = 2

⇔ VG − AG + FG = 2 − 2g.

Este resultado também pode ser obtido por indução:

Seja G um grafo com V vértices, A arestas, F faces e gênero g + 1.

Fazendo um corte em um buraco da superfície Sg+1 de modo que o corte passe
exatamente pelos vértices e arestas do ciclo dentro do buraco de G, este ciclo será

duplicado, e consequentemente as arestas e vértices que formam estes ciclos também.

Fechando com superfícies circulares os cortes feitos em G, obtém-se um novo grafo

G ∗ com V + k vértices, A + k arestas, F + 2 faces e gênero g.

80

Supondo que a aﬁrmação seja verdadeira para G ∗, tem-se:

4.3 A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A I M E R S Õ E S

V + k − (A + k) + F + 2 = 2 − 2g

⇔ V + k − A − k + F = 2 − 2g − 2

⇔ V − A + F = 2 − 2(g + 1).

Mais informações podem ser encontradas em [6] e [11]

81

5

P L A N O S D E A U L A

O leitor familiarizado com os Parâmetros Curriculares Nacionais (P.C.N.) do ensino

médio identiﬁcará imediatamente a excelente ferramenta que a Teoria dos Grafos pode

se tormar para que o aluno possa constituir habilidades e competências defendidas e

recomendadas pelos PCN como:

• Compreender conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas, e aplicá-las

a situações diversas no contexto das ciências, da tecnologia e das atividades

cotidianas;

• Identiﬁcar variáveis relevantes e selecionar os procedimentos necessários para

produção, análise e interpretação de resultados de processos ou experimentos

cientíﬁcos e tecnológicos;

• Entender a relação entre o desenvolvimento das Ciências Naturais e o desenvol-

vimento tecnológico, e associar as diferentes tecnologias aos problemas que se

propuseram e propõem solucionar. [13]

O material proposto neste capítulo foi testado nos anos de 2013 e 2014 em salas do

9o ano do ensino fundamental em uma disciplina chamada Oﬁcina de Matemática.

Em 2013 a atividade teve duração de um semestre, o que se mostrou um pouco

cansativo para os alunos.

Em 2014 a oﬁcina foi reduzida para apenas 10 aulas, perdendo em conteúdo, mas

ganhando em dinamismo e também na aprovação ﬁnal dos alunos.

Ainda sob a inﬂuência da LDB e dos PCN, o espírito destes planos de aula é promover

atividades interdisciplinares para retirar a Matemática do isolamento didático em que

tradicionalmente se conﬁna no contexto escolar.

83

P L A N O S D E A U L A

Para que esse trabalho fosse usado sem restrições tanto no ensino médio quanto

no ensino fundamental, muitos temas curiosos e relevantes tiveram que ser deixados

para trás, como grafos Hamiltonianos, o problema do Carteiro Chinês, problemas de

coloração e toda a parte de algoritmos computacionais na resolução de problemas.

O critério adotado para a escolha dos assuntos abordados neste trabalho foi em

primeiro lugar, algo que realmente pudesse ser aplicado tanto em uma sala de ensino

médio quanto em uma de ensino fundamental e, em seguida os tópicos preferidos

pelos alunos após a experiência semestral citada neste capítulo.

Estes planos de aula contém atividades que podem ser entregues aos alunos integral

ou parcialmente, todos os exercícios resolvidos, sugestões de roteiros de aulas e um

precioso tópico chamado observações metodológicas onde relato minhas experiências

pessoais com as aulas de grafos.

Apesar de apresentar um roteiro completo, considero estes planos de aula apenas

uma sugestão de trabalho para o professor. Cabe ao docente adequar este trabalho

para a realidade da instituição de ensino onde trabalha.

Muitos dos exercícios deste capítulo foram retirados de [7].

84

5.1 A U L A 1 - O Q U E É U M G R A F O

5.1 A U L A 1 - O Q U E É U M G R A F O

G U I A D E O R I E N TA Ç Ã O D I D ÁT I C A

• Metas:

– Apresentar a deﬁnição de grafo.

– Apresentar alguns problemas que podem ser resolvidos utilizando grafos.

– Apresentar a ideia de modelagem.

• Roteiro:

– Apresentar os 4 problemas iniciais e suas aplicações.

– Deﬁnir o conceito de grafo.

– Resolver o problema 1 dando ênfase na ideia de modelagem.

– Deixar como tarefa o Exercício 2.

• Observações metodológicas:

A aula apresenta alguns problemas que podem ser resolvidos utilizando grafos.

O professor deve explicar quais são os problemas, sem resolvê-los. A ideia é

apenas aguçar a curiosidade dos alunos.

A deﬁnição formal do que é um grafo pode ser feita também após a resolução do

Exercício 1.

Quando resolver o problema 1 o professor deve desenhar os dois primeiros grafos

e deixar que os alunos façam os restantes, para que eles se habituem a construir

grafos.

Ainda no Exercício 1 o professor deve tomar o cuidado de veriﬁcar se todos os

alunos sabem como é o movimento do cavalo no jogo de xadrez.

Após a resolução do Exercício 1 deve ser comentado que a maioria das pessoas

resolveria este problema por tentativa e erro e como modelando adequadamente

o problema pode-se encontrar não apenas uma solução, mas uma família delas.

85

P L A N O S D E A U L A

A U L A 1 - I N T R O D U Ç Ã O

Motivação

Antes de começar a estudar grafos, veja alguns problemas que podem ser resolvidos

utilizando a Teoria dos Grafos.

1. COLORAÇÃO DE MAPAS

Qual é o número mínimo de cores necessário para colorir um mapa de modo que

estados vizinhos não tenham a mesma cor?

Usando grafos pode-se garantir que com apenas quatro cores é possível colorir

qualquer mapa plano.

2. O PROBLEMA DAS 3 CASAS

É possível conectar os serviços de água, energia e telefone em cada uma das três

casas sem haver cruzamento de tubulação?

A Teoria dos Grafos mostra que isto não é possível!

86

5.1 A U L A 1 - O Q U E É U M G R A F O

3. CIRCUITOS

É possível reproduzir a ﬁgura abaixo sem tirar o lápis do papel e sem passar duas

vezes pelo mesmo lugar?

Com grafos mostra-se que, neste caso, isto não é possível.

4. O PROBLEMA DAS PONTES DE KÖNIGSBERG

Königsberg era uma cidade da antiga Prússia, hoje chamada Kaliningrado, na

atual Rússia. Na parte central de Königsberg, ﬂuíam vertentes do rio Prególia,

formando duas ilhas que eram interligadas com a cidade por sete pontes, como

representado nas ﬁguras abaixo.

Um desaﬁo, proposto pelos habitantes de Königsberg era fazer um passeio pela

cidade utilizando as sete pontes, porém passando apenas uma vez sobre cada

ponte. Este desaﬁo é possível? Ou seja, sair de terra ﬁrme, passar uma única vez

em cada uma das pontes e retornar ao ponto de origem?

Com grafos, pode-se provar que isto também não é possível.

87

P L A N O S D E A U L A

E PORQUE DEVO ESTUDAR ESTES PROBLEMAS?

• Diminuindo a quantidade de cores em um mapa facilitamos a sua compreensão

e minimiza-se seu custo de produção.

• Ao invés de sobrepor tubulações no problema das 3 casas, pense em placas de

circuito integrado.

Esquemas de ligações que evitem cruzamentos são essenciais para diminuir os

custos e aumentar a velocidade de produção.

• E quanto à ﬁgura que deve ser feita sem tirar o lápis do papel e sem passar duas

vezes pelo mesmo lugar?

Imagine um policial fazendo sua ronda em um bairro. Ele deve passar por cada

rua pelo menos uma vez e, se não for possível passar uma única vez em cada

rua ele deve planejar um percurso de modo que possa percorrer todo o cami-

nho repetindo o menor número possível de ruas, para economizar combustível e

também deixar sua ronda mais eﬁciente.

Já o problema das pontes de Königsberg foi onde tudo começou e será explicado

com mais detalhes em uma aula posterior.

88

5.1 A U L A 1 - O Q U E É U M G R A F O

Deﬁnição de Grafo

Um grafo G(V; A) é uma estrutura matemática formada por dois conjuntos:

• Um conjunto não nulo V = {V1; V2; · · · ; Vn}, onde seus elementos são chamados

de vértices ou nodos.

• Um conjunto A, que será chamado de conjunto de arestas, formado por pares

(não necessariamente distintos ou ordenados) de elementos de V.

Vértices são geralmente representados por pontos e arestas costumam ser representa-

das por segmentos de reta unindo dois vértices.

Simpliﬁcando muito esta ideia, pode-se simplesmente dizer que grafo é um desenho,

que pode ser representado por pontos e retas.

Na ﬁgura abaixo, tem-se o grafo G, onde V = {V1; V2; V3; V4; V5; V6} e A = {{V1; V2};

{V1; V4}; {V1; V6}; {V2; V3}; {V2; V4}; {V3; V4}; {V4; V5}; {V4; V6}; {V5; V6}}.

89

P L A N O S D E A U L A

Seguem mais alguns exemplos de imagens que podem ser consideradas grafos:

Apenas com esta ideia simples de modelar um problema utilizando pontos e retas já

é possível resolver problemas interessantes.

90

5.1 A U L A 1 - O Q U E É U M G R A F O

AT I V I D A D E S

Exercício 1 - O problema do passeio do cavalo

É possível mover um cavalo do jogo de xadrez de modo que ele passe por cada casa

deste tabuleiro exatamente uma vez e terminar na mesma casa que começou?

Modelagem

Inicialmente deve-se “batizar” as casas do tabuleiro, para que a comunicação ﬁque

mais eﬁciente.

Feito isso, deve-se associar as casas do tabuleiro a vértices e, os caminhos que ligam

uma casa de partida até a casa de chegada do cavalo, por arestas.

91

P L A N O S D E A U L A

Aqui é representado o grafo da posição 1 do cavalo. Ele pode se locomover para as

casas 6, 7 e 9.

Construindo os outros 11 grafos possíveis, tem-se:

A próxima parte é muito importante:

Observe que dos 12 grafos representados acima, quatro são diferentes dos demais.

Os grafos das posições 4, 5, 8 e 9 tem apenas duas arestas enquanto os demais tem

três.

92

5.1 A U L A 1 - O Q U E É U M G R A F O

Isso quer dizer que para concluir a tarefa de passar por todas as casas apenas uma

vez, os grafos com duas arestas “são caminhos obrigatórios”.

Em outras palavras, o grafo da posição 5 diz que, uma vez que o cavalo chegue na

posição 7, deve-se seguir da posição 7 para a posição 5 e da posição 5 para a posição

11.

Esta informação de quais são os caminhos obrigatórios é o que faltava para resolver

o exercício.

Partindo da posição 1 é necessário fazer a primeira escolha.

Das 3 possibilidades que o grafo da posição 1 apresenta, escolhe-se a posição 9 com

ponto de chegada, que é um dos caminhos obrigatórios do cavalo.

Da posição 9, só se pode ir para a posição 3.

A partir da posição 3 pode-se escolher entre as posições 2, 9 ou 11(veja o grafo da

posição 3). A posição 9 já foi usada, então deve-se escolher entre as posições 2 e 11

observando que qualquer decisão leva a outro caminho obrigatório.

Escolhendo arbitrariamente a posição 2 tem-se o caminho obrigatório de 2 para 8 e

de 8 para 6.

93

P L A N O S D E A U L A

Continuando com este raciocínio para os demais grafos, forma-se a seguinte ﬁgura:

Por ﬁm, note que o “formato” deste caminho pode ser representado de uma maneira

mais agradável.

Observe que estas imagens não mostram uma única solução e sim, uma família de

soluções. Pode-se, por exemplo, olhar para esta ﬁgura e determinar duas soluções

possíveis para o problema se o cavalo iniciar o passeio pela casa de posição 7.

Tente agora utilizando a mesma técnica encontrar outras soluções para este pro-

blema.

94

Exercício 2 (Tarefa) - O problema das 9 cidades

5.1 A U L A 1 - O Q U E É U M G R A F O

Na Novelândia existem 9 cidades, chamadas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9. Um turista nota

que duas cidades estão ligadas por uma estrada se, e somente se, o número formado

pelos nomes das duas cidades é divisível por 3. Por exemplo, há uma estrada ligando

as cidades 1 e 8, pois 18 é divisível por 3 (e 81 também), mas não há nenhuma estrada

ligando diretamente as cidades 2 e 6, pois 26 não é divisível por 3. É possível o turista

ir da cidade 1 à cidade 9?

95

P L A N O S D E A U L A

5.2 A U L A 2 - G R A U D E U M V É R T I C E

G U I A D E O R I E N TA Ç Ã O D I D ÁT I C A

• Meta:

– Deﬁnir grau de um vértice e suas propriedades.

• Roteiro:

– Resolver a tarefa da Aula 1.

– Deﬁnir o que é grau de um vértice.

– Apresentar a propriedade da soma dos graus de um vértice.

– Resolver o Exercício 1.

– Resolver o Exercício 2.

– Propor o Exercício 3 como tarefa para casa.

• Observações metodológicas:

Durante a resolução dos exercícios é muito importante que o professor estimule

o aluno a tentar modelar os problemas.

Deve-se também alertar o aluno que foi mudada a estratégia de resolução de

problemas nesta aula. Nos exercícios propostos na primeira aula, os grafos foram

desenhados e depois analisados.

Nesta aula, será utilizada uma propriedade de grafos ao invés de desenhá-los,

pois construir os grafos seria muito mais trabalhoso.

No exercício dos telefones, caso haja tempo é interessante propor ao aluno que

desenhe um heptágono e tente fazer as conexões. Ainda neste exercício, um fato

curioso que pode ilustrar a aula é mostrar que existe um heptágono regular na

moeda de 25 centavos, tanto na cara quanto na coroa. A justiﬁcativa para este
polígono regular estar na moeda de 25 centavos é que 2 + 5 = 7.

96

5.2 A U L A 2 - G R A U D E U M V É R T I C E

A U L A 2 - G R A U D E U M V É R T I C E

O que é o grau de um vértice

Deﬁne-se grau de um vértice como o número de arestas que partem deste vértice.

Propriedade

Em um grafo, a soma de todos os graus é igual ao dobro do número de arestas.

Isso pode ser facilmente concluído se for levado em conta que uma aresta é limitada

por dois vértices. Logo, cada vez que se conta uma aresta, deve-se contabilizar dois

vértices.

Com esta informação já é possível resolver muitos problemas.

97

P L A N O S D E A U L A

AT I V I D A D E S

Exercício 1 - O problema dos telefones

Uma operadora de telefonia está propondo um plano especial para famílias de sete

pessoas. Neste plano, o celular de cada membro da família fará ligações gratuitas para

exatamente cinco outras pessoas dentre os 7 membros da família.

É possível que a operadora de telefonia cumpra sua promessa?

Modelagem

Cada um dos 7 telefones será representado por um vértice e uma conexão telefônica

será representada por uma aresta.

Com a modelagem acima, deve-se ter um grafo com sete vértices (sete telefones) e

de cada um desses vértices devem partir cinco aresta (5 linhas telefônicas).

Então a soma de todos os graus dos vértices deste grafo deveria ser 7 · 5 = 35.

Porém, como a soma de todos os graus é igual ao dobro do número de arestas, este

grafo teria

arestas, o que é impossível. Logo a operadora de telefonia não pode

cumprir esta promessa. Veja na imagem a seguir que, ao se tentar construir o grafo do

35
2

problema, um vértice deverá ﬁcar sem arestas.

98

5.2 A U L A 2 - G R A U D E U M V É R T I C E

Exercício 2 - O problema dos amigos

Há 30 estudantes em uma sala. É possível que 9 deles tenham 3 amigos na classe,

11 tenham 4 amigos e 10 tenham 5 amigos cada?

Modelagem

Cada estudante será um vértice e uma “relação de amizade entre dois alunos” será

uma aresta.

Como existem 9 estudantes com 3 amigos, nossa modelagem terá nove vértices

com três arestas cada. Pelo mesmo princípio, o grafo ainda terá dez vértices com

cinco arestas (10 estudantes com 5 amigos ) e onze vértices com quatro arestas (11

estudantes com 4 amigos).

99

P L A N O S D E A U L A

A soma de todos os graus deste grafo deve ser 9 · 3 + 11 · 4 + 10 · 5 = 121.

Como a soma dos graus deve ser igual ao dobro do número de arestas, deve-se ter

121
2

arestas, o que é impossível.

Exercício 3 (Tarefa) - As estradas do reino

Num certo reino muito distante, há 100 cidades. De cada cidade saem 4 estradas.

Quantas estradas tem este reino?

100

5.3 A U L A 3 - I S O M O R F I S M O

5.3 A U L A 3 - I S O M O R F I S M O

G U I A D E O R I E N TA Ç Ã O D I D ÁT I C A

• Metas:

– Entender o conceito de isomorﬁsmo para grafos.

– Encontrar métodos para decidir se dois grafos são isomorfos ou não.

• Roteiro:

– Resolver o exercício deixado como tarefa na aula anterior.

– Explicar o conceito de isomorﬁsmo.

– Discutir os critérios de veriﬁcação de isomorﬁsmo entre 2 grafos.

– Resolver o Exercício 1 com os alunos.

– Deixar que os alunos façam o Exercício 2.

– Propor o Exercício 3 como tarefa.

• Observações metodológicas:

Para que o assunto grafos possa ser desenvolvido, o aluno deve compreender o

mais rapidamente possível que o mesmo grafo pode ser desenhado de maneiras

diferentes.

Podem surgir mais respostas para os exercícios do que o professor pode corrigir

em uma aula. A estratégia sugerida é que o professor limite o tempo para o

Exercício 2 e que a correção seja feita pelos próprios alunos, trocando as folhas

e corrigindo os trabalhos uns dos outros, cabendo ao professor sanar eventuais

dúvidas.

A melhor maneira de desenhar um grafo, em particular um grafo isomorfo, é

utilizar o software Geogebra. Constrói-se um grafo qualquer, faz-se uma cópia

deste grafo, e na cópia arrastam-se os vértices para construir um grafo isomorfo

ao primeiro.

As deﬁnições de arestas paralelas, laços, grafo convexo e ciclo aparecem com

mais intensidade nesta aula. Nesse ponto seria interessante o professor sugerir

ao aluno que faça seu próprio dicionário ilustrado de grafos, no ﬁnal do seu

caderno.

101

P L A N O S D E A U L A

Todas estas deﬁnições necessárias encontram-se no Capítulo 1 deste trabalho.

102

5.3 A U L A 3 - I S O M O R F I S M O

A U L A 3 - I S O M O R F I S M O

O que é isomorﬁsmo

O que realmente importa para diferenciar dois grafo é quais vértices estão conecta-

dos e quais não estão.

Pouco importa para a teoria dos grafos se a conexão entre dois vértices é feita por

uma linha colorida, um arco de circunferência ou um segmento de reta.

Dois grafos que possuem a mesma quantidade de vértices e as mesmas conexões são

ditos isomorfos.

Para determinar se dois grafos são isomorfos deve-se encontrar uma correspondên-

cia entre vértices a arestas para ou dois grafos (em matemática esta correspondência

é chamada de bijeção).

Observe:

Os dois grafos são isomorfos, então é possível fazer as seguintes bijeções:

Tabela 4: Vértices
G1 G2
A Q

B O

C R

D P

E N

Tabela 5: Arestas
G1 G2

{A; B}
{B; C}
{C; D}
{D; E}
{E; A}

{Q; O}
{O; R}
{R; P}
{P; N}
{N; Q}

103

P L A N O S D E A U L A

Outro exemplo foi feito na primeira aula. Você lembra destes dois grafos?

Eles também são isomorfos. Conﬁra!

Encontrar uma correspondência entre grafos nem sempre é uma tarefa simples, mas

existem algumas condições que podem tornar mais fácil a veriﬁcação de que dois gra-

fos não são isomorfos.

Essas condições incluem:

• um grafo ter mais vértices do que outro;

• um grafo ter mais arestas do que outro;

• um grafo ter arestas paralelas e o outro não;

• um grafo ter laço e o outro não;

• um grafo ter um vértice de grau k e o outro não;

• um grafo ser conexo e o outro não;

• um grafo ter um ciclo e o outro não.

104

5.3 A U L A 3 - I S O M O R F I S M O

AT I V I D A D E S

Exercício 1 - Decida se os pares de grafos são isomorfos ou não. Em caso aﬁrmativo,

escreva a bijeção e em caso negativo justiﬁque a sua resposta.

a)

b)

105

P L A N O S D E A U L A

c)

d)

106

e)

f)

5.3 A U L A 3 - I S O M O R F I S M O

107

P L A N O S D E A U L A

Exercício 2 - Construa um grafo isomorfo ao grafo dado:

a)

b)

c)

108

5.3 A U L A 3 - I S O M O R F I S M O

Exercício 3 (Tarefa) - Arte e isomorﬁsmo

As duas ﬁguras abaixo são grafos isomorfos, pois ambos são formados por um único

ciclo com 44 vértices.

Construa você também duas ﬁguras isomorfas.

109

P L A N O S D E A U L A

5.4 A U L A S 4 , 5 E 6 - E X E R C Í C I O S

G U I A D E O R I E N TA Ç Ã O D I D ÁT I C A

• Meta:

– Resolver exercícios para ﬁxar o conteúdo aprendido nas aulas anteriores.

• Roteiro:

– Aula 4 : Relembrar a propriedade da soma dos graus dos vértices de um

grafo.

– Aula 4 : Ler os exercícios com os alunos para se certiﬁcar de que todos

entenderam os enunciados.

– Aula 4 : Deixar que os alunos tentem resolver os Exercícios de 1 a 5, inter-

ferindo com comentários sempre que necessário.

– Aula 4 : Propor o Exercício 6 como tarefa.

– Aula 5 : Resolver os Exercícios de 1 a 5. Eventualmente um ou dois exercí-

cios podem ﬁcar para Aula 6.

– Aula 5 : Comentar os resultados obtidos com o Exercício 6 na tarefa e

oferecer a folha de apoio com a marcação das capitais.

– Aula 6 : Terminar a correção dos exercícios.

– Aula 6 : Fazer comentários sobre o Exercício 6.

– Aula 6 : Se sobrar tempo, propor a atividade descrita nas observações me-

todológicas.

• Observações metodológicas:

É importante que o aluno tente modelar por si só cada um dos problemas.

Nos Exercícios 1, 2 e 3 aparece o conceito de conjunto universo e a ideia de que

a solução de uma equação deve pertencer ao seu conjunto universo.

No Exercício 4 existe mais de uma forma de contar a quantidade de arestas do

grafo. O aluno pode tentar contar as diagonais e os lados do hexágono ou ainda,

se o aluno já estiver familiarizado com análise combinatória, ele pode associar o

número de arestas com um problema de combinação simples.

110

5.4 A U L A S 4 , 5 E 6 - E X E R C Í C I O S

No Exercício 6, provavelmente a primeira tentativa dos alunos será praticamente

impossível de ser corrigida, pois faltará organização no grafo.

Com a imagem de referência onde estão marcados os estados, a correção ﬁcará

muito mais simples. A ideia é que primeiro os alunos tentem fazer o grafo em

casa e na Aula 5 oferecer a folha de referência com os vértices, que irá padronizar

os grafos.

Um fato curioso aconteceu quando esta aula foi testada pela primeira vez.

Alguns alunos começaram a questionar o que existiria em algumas fronteiras do

mapa. Com o Google Earth procuramos várias imagens do Brasil e depois do

mundo para sanar esta curiosidade. Se sobrar tempo, esta atividade desperta

grande curiosidade e pode ser feita de forma interdisciplinar com Geograﬁa.

Abaixo, seguem duas dessas fronteiras: a região entre Tocantins, Piauí, Mara-

nhão e Bahia e também a Fronteira entre Acre, Amazonas e Rondônia.

111

P L A N O S D E A U L A

A U L A S 4 , 5 E 6 - E X E R C I C I O S

1. É possível existirem exatamente 100 estradas em um reino, no qual existem 3

estradas saindo de cada cidade?

2. Uma classe tem 50 alunos. É possível que 18 alunos tenham exatamente 2 ami-

gos (na classe), 11 tenham 7 amigos e 21 tenham 6 amigos?

3. É possível desenhar 9 segmentos de reta no plano de tal forma que cada seg-

mento intersecte exatamente 3 outros?

4. (FUVEST 97) Os trabalhos da diretoria de um clube são realizados por 6 comis-

sões. Cada diretor participa exatamente de 2 comissões e cada 2 comissões têm

exatamente um diretor comum. Quantos diretores têm o clube?

5. Prove que o número de pessoas que viveram na Terra e que apertaram mãos um

número ímpar de vezes em suas vidas é par.

6. Vamos construir um grafo dos estados do Brasil da seguinte maneira: os estados

(e o Distrito Federal) serão representados por vértices e as fronteiras entre dois

estados serão representadas por arestas. Após construir o grafo, responda à

pergunta: quantas fronteiras entre estados possui o Brasil.

112

5.5 A U L A 7 - G R A F O S E U L E R I A N O S

5.5 A U L A 7 - G R A F O S E U L E R I A N O S

G U I A D E O R I E N TA Ç Ã O D I D ÁT I C A

• Metas:

– Reconhecer um grafo Euleriano.

– Usar o conceito de grafo Euleriano para a resolução de problemas.

• Roteiro:

– Apresentar alguns grafos que são Eulerianos e outros que não são e pedir

para que os alunos procurem uma relação entre os grafos que são Euleria-

nos.

– Justiﬁcar a propriedade necessária para que se encontre um circuito Euleri-

ano em um grafo.

– Resolver o problema das pontes de Konigsberg.

– Resolver o problema da ﬁgura que deve ser desenhada sem tirar o lápis do

papel e sem passar duas vezes pelo mesmo lugar.

– Mostrar a relação entre os dois problemas resolvidos.

– Propor o exercício do cubo como tarefa.

• Observações metodológicas:

É mais importante para esta aula que o aluno entenda o conceito de grafo Euleri-

ano do que saber demonstrar a ida e a volta deste teorema, principalmente para

alunos do ensino fundamental. Uma busca por Kaliningrado no Google Earth

pode mostrar várias fotos da região onde nasceu o problema das 7 pontes. A

Cidade de Kaliningrado é um enclave, ou seja, um pedaço de um país dentro de

outro país. Mais precisamente, um pedaço da Rússia cercado pela Polônia, Lituâ-

nia e o mar. Em geograﬁa política, um enclave é um território com distinções

políticas, sociais e/ou culturais cujas fronteiras geográﬁcas ﬁcam inteiramente

dentro dos limites de um outro território.

Pode ser uma atividade interessante, além de ser interdisciplinar, pedir que os

alunos busquem mais exemplos de enclaves. Eles podem descobrir, por exemplo

que existem mais de 100 enclaves indianos dentro de Bangladesh e também que

existe uma região chamada Dahala Khagrabari que é um enclave de terceira

113

P L A N O S D E A U L A

ordem (um pedaço da Índia, dentro de Bangladesh dentro da Índia, que está

dentro de Bangladesh). A história de Leonhard Euler também é extremamente

interessante e pode ser estudada como trabalho extraclasse. Por ﬁm, relato uma

experiência pessoal quando testei esta aula. Após ter mostrado que é impossível

fazer o passeio pelas pontes de Königsberg, um aluno disse que havia resolvido

o problema. Ele disse que o problema era possível, mas era necessário começar

em uma ilha. Sua solução consistia em um dado momento, “dar a volta ao

mundo” e continuar o passeio. É curioso notar, que a proposta dar a volta ao

mundo, signiﬁca acrescentar uma aresta extra entre as duas margens do rio,

transformando o grafo do problema em outro, com dois vértices de grau par (as

margens) e dois vértices de grau ímpar (as ilhas).

Informações adicionas que

podem enriquecer esta aula estão no Capítulo 2 deste trabalho.

Figura 108: Mapa da região de Dahala Khagrabari.

114

5.5 A U L A 7 - G R A F O S E U L E R I A N O S

A U L A 7 - G R A F O S E U L E R I A N O S

O que são grafos Eulerianos

Um caminho que percorre cada aresta de um grafo exatamente uma vez é chamado

de circuito euleriano e um grafo que possui um tal caminho é chamado de grafo eule-

riano.

Dizer que um grafo é euleriano é o equivalente a dizer que o seu desenho pode ser

feito de forma contínua, sem tirar o lápis do papel e sem passar duas vezes pelo mesmo

lugar.

A pergunta óbvia que surge é: sempre é possível encontrar um circuito euleriano em

um grafo? E se não for possível, como provar que não existe tal caminho?

Para começar a responder esta pergunta, outra deve ser feita: quais das ﬁguras

abaixo podem ser feitas com um único traço, sem tirar o lápis do papel, passando o

lápis uma só vez em cada traço?

115

P L A N O S D E A U L A

Você provavelmente conseguiu fazer as 2 primeiras ﬁguras e falhou ao tentar a ter-

ceira. A chave para este problema está nos graus dos vértices destes grafos. Observe:

Existe um argumento muito simples que mostra que para existir um circuito pelo

grafo em que não se repitam arestas, este grafo deve ter todos os seus vértices de grau

par, ou então, apenas dois vértices de grau ímpar e os restantes de grau par. Neste

segundo caso o caminho deve começar em um dos vértices de grau ímpar e terminar

no outro.

Considere um dos vértices de grau ímpar de um grafo. No exemplo foi desenhado

um vértice de grau 7.

Isto quer dizer que deste vértice partem 7 arestas e para percorrer o todo o grafo,

você vai passar por este vértice 7 vezes.

A primeira passagem pelo vértice (entrada e saída) está representado em vermelho.

Esta operação será repetida mais duas vezes, agora com as arestas marcadas em

verde e depois em azul.

116

5.5 A U L A 7 - G R A F O S E U L E R I A N O S

Na quarta passagem, como existe uma quantidade ímpar de arestas, ao sair do vér-

tice, você obrigatoriamente vai repetir uma das arestas.

Isto só não seria um problema se este fosse o ponto de chegada do caminho.

O mesmo raciocínio vale para o ponto de partida do caminho1.

1 Uma explicação mais formal e detalhada, com a ida e a volta deste teorema pode ser encontrada em [5]

117

P L A N O S D E A U L A

AT I V I D A D E S

Exercício 1 - O problema das pontes de Königsberg

Königsberg era uma cidade da antiga Prússia, hoje chamada Kaliningrado, na atual

Rússia. Na parte central de Königsberg, ﬂuíam vertentes do rio Prególia, formando

duas ilhas.

Sete pontes, interligando partes da cidade, foram construídas, como representado

nas ﬁguras abaixo.

Um desaﬁo, proposto pelos habitantes de Königsberg era fazer um passeio utilizando

as sete pontes, porém passando apenas uma vez sobre cada ponte.

O problema foi resolvido pelo matemático suíço, Leonhard Euler em 1736 e é consi-

derado o início dos estudos sobre teoria dos grafos.

Figura 109: Leonhard Euler.

118

5.5 A U L A 7 - G R A F O S E U L E R I A N O S

Euler argumentou: “–Este é um tipo de problema no qual as distâncias envolvidas

são irrelevantes. O que importa é como as várias porções de terra estão interligadas

entre si.”

Modelagem

Uma porção de terra (ilhas ou margens dos rios) será tratada como um vértice e as

pontes serão tratadas como arestas.

Observe que o grafo formado possui mais de dois vértices com grau ímpar, portanto

é impossível fazer o passeio proposto.

Seguem algumas imagens atuais de Königsberg para ilustrar a aula.

119

P L A N O S D E A U L A

Exercício 2 - O problema dos circuitos

É possível reproduzir a ﬁgura abaixo sem tirar o lápis do papel e sem passar duas

vezes pelo mesmo lugar?

Contando os graus dos vértices deste grafo, encontramos 5 vértices de grau ímpar,

portanto a ﬁgura não pode ser feita sem tirar o lápis do papel e sem passar duas vezes

pelo mesmo lugar.

120

Exercício 3 (Tarefa) - O problema do arame

5.5 A U L A 7 - G R A F O S E U L E R I A N O S

Você tem um pedaço de arame de 120 cm e quer deformá-lo de modo a formar um

cubo de aresta 10 cm. Mostre que não é possível formar o cubo sem cortar o arame.

121

P L A N O S D E A U L A

5.6 A U L A 8 - E U L E R I Z A Ç Ã O D E G R A F O S

G U I A D E O R I E N TA Ç Ã O D I D ÁT I C A

• Metas:

– Entender o algoritmo para construir um grafo euleriano.

– Aprender a eulerizar um grafo.

• Roteiro:

– Explicar o algoritmo de Fleury para encontrar um circuito euleriano.

– Fazer com os alunos o exemplo proposto no material.

– Explicar como eulerizar um grafo, dando especial atenção ao fato de que

não é possível criar arestas novas entre vértices que originalmente não eram

conectados.

– Propor e resolver o problema do patrulheiro.

– Propor a tarefa.

• Observações metodológicas:

Alternativamente o professor pode começar a aula propondo o problema do pa-

trulheiro e pedir que os alunos o resolvam apenas por instinto. Comparar o

resultado obtido pelos alunos com o da eulerização mostra a importância da

teoria.

Em geral os alunos preferem encontrar um caminho euleriano por tentativa e

erro do que usando o algoritmo de Fleury. Independentemente do método que

o aluno utilizar para fazer a tarefa, é importante que ele anote a sequência dos

vértices para que outras pessoas possam reproduzir o seu caminho.

Existem vários jogos gratuitos para computador, cuja meta é encontrar um cir-

cuito Euleriano. Um bem famoso se chama Icosien e pode facilmente ser encon-

trado por qualquer programa de busca e jogado online.

122

5.6 A U L A 8 - E U L E R I Z A Ç Ã O D E G R A F O S

A U L A 8 - E U L E R I Z A Ç Ã O D E G R A F O S

COMO ENCONTRAR UM CIRCUITO EULERIANO

Na maioria das vezes, sabendo que o grafo possui um circuito Euleriano, encontrá-lo

não costuma ser uma tarefa difícil.

Entretanto existe um algoritmo para descobrir um circuito Euleriano, nos casos em

que encontrá-lo não é uma atividade trivial.

ALGORITMO DE FLEURY

Comece por fazer duas cópias do grafo original.

O grafo cópia 1 : onde serão tomadas decisões.

O grafo cópia 2 : que é utilizado para recordar o que já foi feito.

Escolhe-se, em ambos, um vértice qualquer para começar o percurso e em seguida

uma aresta que esteja ligada a esse vértice sem que a sua remoção transforme o grafo

cópia 1 em dois grafos desconectados.

Na cópia 2 sublinhamos essa aresta e a numeramos.

Em seguida apagamos esta aresta da cópia 1.

Repetimos este processo até voltar ao vértice inicial.

Em outras palavras, se o vértice vigente atingiu grau 1, deve-se sair dele pela sua

única aresta; caso contrário escolhe-se uma aresta cuja remoção não deixe o grafo

desconexo.

O importante neste algoritmo é notar que, enquanto a primeira cópia do grafo (a

que estamos apagando arestas) continuar sendo um grafo conexo, ainda é possível

encontrar um circuito euleriano.

123

P L A N O S D E A U L A

Veja um exemplo:

Deseja-se encontrar um circuito euleriano para o grafo abaixo.

Como todos os vértices do grafo abaixo tem grau par (conﬁra) pode-se escolher um

vértice qualquer para começar. Foi escolhido o vértice F.

Do vértice F segue-se para o vértice C. Então na cópia da esquerda apaga-se a aresta
{F; C} e na cópia da direita marca-se e numera-se a aresta. Esta mesma operação é
repetida mais algumas vezes, até que o caminho se revele. Conﬁra o resultado nas

próximas imagens.

124

5.6 A U L A 8 - E U L E R I Z A Ç Ã O D E G R A F O S

125

P L A N O S D E A U L A

COMO EULERIZAR UM GRAFO

Se não existe um circuito euleriano como se pode percorrer o grafo repetindo o

menor número de arestas possíveis?

A solução deste problema consiste na eulerização de um grafo.

Eulerizar um grafo signiﬁca acrescentar as arestas estritamente necessárias para que

todos os vértices de grau ímpar se tornem vértices de grau par.

No entanto não se pode acrescentar novas arestas. Pode-se apenas duplicar as já

existentes.

Figura 110: Grafo original.

Figura 111: Versão eulerizada do grafo, acrescentando arestas entre vértices de grau ímpar.

126

5.6 A U L A 8 - E U L E R I Z A Ç Ã O D E G R A F O S

Figura 112: Eulerização ilegal do primeiro grafo, pois a aresta {K; I} não existia no grafo
original.

AT I V I D A D E S

Exercício 1 - O problema do patrulheiro

Um policial vai patrulhar a pé as ruas de uma cidade, cuja planta é apresentada na

ﬁgura abaixo, partindo de P. Ele pretende vigiar cada rua da cidade uma única vez,

partindo e terminando em P. Caso não seja possível, como ele deve proceder para

repetir ruas um número mínimo vezes?

127

P L A N O S D E A U L A

Retirando o que é desnecessário na ﬁgura (ou seja, transformado ela em um grafo)

e contando o grau de cada vértice, obtém-se:

Acrescentando as arestas necessárias:

Portanto o patrulheiro deverá repetir no mínimo 9 ruas para terminar a sua ronda.

128

5.6 A U L A 8 - E U L E R I Z A Ç Ã O D E G R A F O S

Exercício 2 (Tarefa) - Encontrar o circuito euleriano

Encontrar um circuito euleriano para cada um dos grafos abaixo.

a)

b)

129

P L A N O S D E A U L A

c)

130

5.7 A U L A 9 - G R A F O S P L A N A R E S - PA R T E 1

5.7 A U L A 9 - G R A F O S P L A N A R E S - PA R T E 1

G U I A D E O R I E N TA Ç Ã O D I D ÁT I C A

• Metas:

– Introduzir o conceito de planaridade.

– Apresentar a relação entre vértices, arestas e faces para um grafo.

– Apresentar e aplicar um critério para planaridade de grafos.

• Roteiro:

– Deﬁnir o conceito de face de um grafo.

– Deﬁnir o conceito de planaridade.

– Explicar porque o critério de planaridade é mais útil se depender apenas de

vértices e arestas.

– Provar a relação 2A ≥ 3F , se A ≥ 2.

– Provar a fórmula de Euler.

– Resolver o Exercício 1.

– Com o resultado obtido no Exercício 1, propor e resolver o Exercício 2.

– Propor a tarefa.

• Observações metodológicas:

Se houver tempo de sobra, o professor pode explorar a fórmula de Euler para

poliedros.

A demonstração da fórmula de Euler também está feita por indução no Capí-

tulo 3 deste trabalho. Fica a critério do professor escolher a demonstração mais

adequada para o grau de maturidade de seus alunos. Se os alunos não estivem

maduros o suﬁciente para a demonstração desta fórmula, o professor pode dar

vários exemplos, com grafos e também com sólidos para que o aluno possa se

convencer de que esta relação é verdadeira. Em sala de aula tive a experiência

de utilizar óculos 3D para que os alunos observassem sólidos. Na prática a ex-

periência foi pouco produtiva, pois além de alguns alunos terem diﬁculdade em

ver as imagens 3D a experiência tirou boa parte da atenção da turma em grafos.

131

P L A N O S D E A U L A

A U L A 9 - G R A F O S P L A N O S - PA R T E 1

Deﬁnição de grafo plano

Um grafo que pode ser desenhado de modo que suas arestas não se interceptem

(exceto é claro nos vértices) é chamado plano. Na ﬁgura abaixo, temos quantos grafos

planos?

Se a sua resposta foi apenas dois, então vale à pena lembrar a deﬁnição de grafo. O

que importa é quais vértices estão conectados e não qual o formato ou geometria desta

conexão.

Sendo assim, o terceiro grafo, pode ser representado sem cruzamento de arestas,

com mostra a ﬁgura abaixo.

Um grafo plano, se desenhado de forma apropriada, o divide em regiões. Cada

região é chamada de face. A região externa do plano também é contada como face e é

chamada de face inﬁnita ou face externa.

132

5.7 A U L A 9 - G R A F O S P L A N A R E S - PA R T E 1

Veja os exemplos.

Quando se analisa um grafo, tanto o número de vértices quanto o de arestas podem

ser contados facilmente. Por exemplo, é simples veriﬁcar que o grafo abaixo possui 8

vértices e 15 arestas.

Por outro lado, determinar o número de faces de um grafo nem sempre é uma tarefa

simples.

A primeira diﬁculdade reside no fato de que um grafo possui inﬁnitos diagramas que

o representam, o que em muitos casos torna o trabalho visual de contar o número de

faces impraticável.

133

P L A N O S D E A U L A

Este grafo que possui 10 vértices e 22 arestas é planar e possui 14 faces, mas não é

uma tarefa fácil contá-las.

Então se for necessário veriﬁcar se um grafo é plano, ou contar o número de faces

deste grafo, é preciso um critério que dependa apenas de vértices e arestas, que são

mais fáceis de contar.

Para isso, existem 2 teoremas importantes:

Teorema 5.1. Em todo grafo plano e conexo, sem laços ou arestas paralelas, com A

arestas e F faces, tem-se que

2A ≥ 3F, se A ≥ 2.

Demonstração. Se A = 2, ou seja, com apenas duas arestas o teorema é facilmente
comprovado.

Para um grafo com pelo menos duas faces, cada face deve ter no mínimo 3 arestas

(a face é no mínimo um triângulo).

134

5.7 A U L A 9 - G R A F O S P L A N A R E S - PA R T E 1

Ao contar as arestas de todas as faces, conta-se cada aresta no máximo duas vezes,

pois uma aresta pode fazer fronteira com duas faces, ou apenas uma, se possuir um

vértice isolado. Como cada face possui no mínimo 3 arestas, pode-se dizer que existem,

no mínimo

≤ A ou ainda que 3F ≤ 2A e consequentemente 2A ≥ 3F.

3F
2

Teorema 5.2. Se G é um grafo planar e conexo com V vértices, A arestas e F faces, então

V − A + F = 2.

Esta relação é conhecida como fórmula de Euler.

Para demonstrar este teorema, inicialmente é necessário demonstrar um lema e dois

outros teoremas.

Lema 5.3. A soma S das medidas dos ângulos dos F − 1 polígonos internos de um grafo
(sem contar a face externa), cada uma dessas faces com respectivamente n1, n2, n3, . . . , n f −1
arestas é

S = [n1 + n2 + n3 + · · · + n f −1 − 2(F − 1)] · 180◦.

Demonstração. Para F − 1 polígonos, a soma de todos os ângulos internos desses polí-
gonos é:

S = (n1 − 2) · 180◦ + (n2 − 2) · 180◦ + (n3 − 2) · 180◦ + · · · + (nF−1 − 2) · 180◦

⇔ S = [n1 + n2 + n3 + · · · + n f −1 + (−2) + (−2) + (−2) + · · · (−2)] · 180◦

⇔ S = [n1 + n2 + n3 + · · · + n f −1 − 2(F − 1)] · 180◦.

Teorema 5.4. Sendo A o número total de arestas do grafo e A(cid:48) o número de arestas da
face externa, tem-se que

S = [2A − A(cid:48) − 2(F − 1)] · 180◦.

Demonstração. Contando todas as arestas de todas as faces, tem-se 2A arestas, pois

cada aresta foi contada duas vezes. Então pode-se escrever que

2A = n1 + n2 + n3 + · · · + n f −1 + A(cid:48)

135

P L A N O S D E A U L A

⇔ 2A − A(cid:48) = n1 + n2 + n3 + · · · + n f −1.

Pelo Lema 5.3, tem-se que

S = [n1 + n2 + n3 + · · · + n f −1 − 2(F − 1)] · 180◦

⇔ [2A − A(cid:48) − 2(F − 1)] · 180◦.

Teorema 5.5. Sendo V o número de vértices do grafo, V(cid:48) o número de vértices da face
externa e A(cid:48) o número de arestas da face externa, então

S = (V − V(cid:48)) · 360◦ + (A(cid:48) − 2) · 180◦.

(5.1)

Demonstração. No grafo, a soma dos ângulos dos polígonos para cada vértice que não
pertence à face externa é 360◦.

A soma dos ângulos internos da face externa é

(A(cid:48) − 2) · 180◦.

Então a soma dos ângulos dos polígonos é

S = (V − V(cid:48)) · 360◦ + (A(cid:48) − 2) · 180◦.

Já foi visto que

S = [2A − A(cid:48) − 2(F − 1)] · 180◦ e S = (V − V(cid:48)) · 360◦ + (A(cid:48) − 2) · 180◦.

Então, pode-se escrever

[2A − A(cid:48) − 2(F − 1)] · 180◦ = (V − V(cid:48)) · 360◦ + (A(cid:48) − 2) · 180◦

⇔ 2A − A(cid:48) − 2F + 2 = 2V − 2V(cid:48) + A(cid:48) − 2

⇔ 2V − 2A + 2F = −2A(cid:48) + 2V(cid:48) + 4

⇔ V − A + F = −A(cid:48) + V(cid:48) + 2.

Porém na face externa existe um ciclo, portanto a quantidade de vértices é igual a

quantidade de arestas, ou seja, A(cid:48) = V(cid:48).

Então

136

5.7 A U L A 9 - G R A F O S P L A N A R E S - PA R T E 1

V − A + F = 2.

Resta uma dúvida. E se o grafo possui vértices com grau igual a 1?

Note que neste caso, para cada vértice e sua aresta, acrescenta-se um vértice e uma

aresta a mais no grafo (e na fórmula), o que não altera a relação.

CRITÉRIO PARA VERIFICAR A PLANARIDADE DE UM GRAFO

Já foi visto que em um grafo plano, 2A ≥ 3F e V − A + F = 2.

Isto é suﬁciente para encontrar um critério de planaridade que depende apenas de

vértices e arestas (que são mais fáceis de contar).

AT I V I D A D E S

Exercício 1 - Critério de planaridade

Mostre que se um grafo é plano a quantidade de arestas deve ser menor ou igual ao

triplo do número de vértices menos 6.

Solução:

Sabe-se que

E também que

V − A + F = 2 ⇔ F = 2 − V + A.

Substituindo F na desigualdade, tem-se

2A ≥ 3F.

2A ≥ 3F

⇔ 2A ≥ 3(2 − V + A)

⇔ 2A ≥ 6 − 3V + 3A

⇔ −A ≥ 6 − 3V

⇔ A ≤ 3V − 6.

137

P L A N O S D E A U L A

Observação:

Note que foi encontrada uma relação necessária, mas não suﬁciente para a plana-

ridade.

Isto quer dizer, que se um grafo não satisfaz esta relação, ele não é plano,

entretanto, se a relação é satisfeita, nada se pode aﬁrmar.

Exercício 2 - Provar que um grafo não é planar

Prove que o grafo a seguir não é planar.

Solução:

O grafo possui 5 vértices e 10 arestas. Aplicando o resultado obtido no Exercício 1

tem-se

A ≤ 3V − 6

⇔ 10 ≤ 3 · 5 − 6

⇔ 10 ≤ 9,

que é uma aﬁrmação falsa, portanto o grafo não é planar.

Tarefa

Esta tarefa é virtual. Existe um jogo chamado Planarity que pode ser encontrado em

www.planarity.net.

Neste jogo você deve desembaraçar as arestas do grafo de modo que elas não se

cruzem.

138

5.8 A U L A 1 0 - G R A F O S P L A N A R E S - PA R T E 2

5.8 A U L A 1 0 - G R A F O S P L A N A R E S - PA R T E 2

G U I A D E O R I E N TA Ç Ã O D I D ÁT I C A

• Metas:

– Resolver o problema das 3 casas.

– Mostrar que o problema das 3 casas possui solução na superfície de um toro.

• Roteiro:

– Relembrar o conceito de planaridade.

– Propor o problema das 3 casas.

– Mostrar que o critério obtido na aula anterior não é suﬁciente para resolver

o problema das 3 casas.

– Mostrar que para o problema das 3 casas o critério de planaridade é

A ≥ 2V − 4 .

– Propor os Exercícios 1 e 2.

• Observações metodológicas:

O problema das 3 casas é relativamente famoso, então muitos alunos já devem

ter tentado resolvê-lo.

Talvez a conclusão mais espantosa deste trabalho é que o problema não pode ser

resolvido nem em uma superfície plana e nem em uma superfície esférica, mas

pode ser resolvido na superfície de um toro.

Ao aluno que o problema despertar interesse podem ser oferecidos os Capítulos

3 e 4 deste trabalho como material de aprofundamento.

Para resolver os problemas ﬁnais deste capítulo o aluno pode utilizar massa de

modelar, ou cilindros feitos de borracha ou espuma para fazer um toro e desenhar

nele.

139

P L A N O S D E A U L A

A U L A 1 0 - G R A F O S P L A N O S - PA R T E 2

O problema das 3 casas

Na primeira aula de grafos foi enunciado o problema das 3 casas.

É possível conectar os serviços de água , energia e telefone em cada uma das casas

sem haver cruzamento de tubulação?

Note que com o conhecimento adquirido até aqui, pode-se modelar o problema

transformando as três casas e as estações de água, luz e telefone em vértices e as

ligações em arestas.

140

5.8 A U L A 1 0 - G R A F O S P L A N A R E S - PA R T E 2

O problema ﬁcou resumido a decidir se trata-se um grafo plano ou não.

Já foi provado na aula anterior um critério para veriﬁcar a planaridade de um grafo.

Se um grafo não for plano, então não é válida a relação A ≥ 3V − 6.

Este grafo possui A = 9 e V = 6, portanto

A ≥ 3V − 6

⇔ 9 ≥ 3 · 6 − 6

⇔ 9 ≥ 12,

que é uma aﬁrmação verdadeira.

Mas isso não signiﬁca que este grafo é plano. Signiﬁca que testes adicionais devem

ser feitos.

Em outras palavras, foi veriﬁcada uma condição que é necessária, mas não é suﬁci-

ente.

Note que este grafo não possui faces limitadas por 3 arestas. Suas faces tem no

mínimo 4 arestas.

Aplicando o mesmo raciocínio da aula passada, contando todas as arestas de todas

as faces, cada aresta é contada no máximo duas vezes, pois uma aresta pode fazer

fronteira com duas faces, ou apenas uma se possuir um vértice isolado. Como cada

face possui no mínimo 4 arestas, pode-se dizer que existem, no mínimo

grafo.

4F
2

arestas no

Como o grafo possui A arestas, pode-se escrever que

4F ≤ 2A e consequentemente, que A ≥ 2F.

4F
2

≤ A ou ainda que

Relacionando esta nova desigualdade com o teorema de Euler

F = 2 − V + A e A ≥ 2F

⇔ A ≥ 2(2 − V + A)

⇔ A ≥ 4 − 2V + 2A

⇔ A ≥ 2V − 4.

Lembrando mais uma vez que foi encontrada outra relação necessária, mas não

suﬁciente.

141

P L A N O S D E A U L A

Voltando ao problema, agora deve-se que veriﬁcar se um grafo com 9 arestas e 6

vértices satisfaz a nova relação encontrada.

A ≥ 2V − 4

⇔ 9 ≥ 2 · 6 − 4

⇔ 9 ≥ 8,

que é uma aﬁrmação falsa.

Portanto o grafo não é plano e é impossível resolver o problema das 3 casas “no

plano”.

AT I V I D A D E S

Exercícios ﬁnais

1) Resolva o problema das 3 casas em uma superfície em forma de uma rosca.

142

5.8 A U L A 1 0 - G R A F O S P L A N A R E S - PA R T E 2

2) Desenhe o grafo abaixo em uma rosca sem cruzamento de arestas.

143

A

G A B A R I T O S

G A B A R I T O A U L A 1

Exercício 2 - O problema das 9 cidades

Solução:

Para a modelagem deste problema considere uma cidade como um vértice e uma

estrada como uma aresta. Os grafos das nove cidades estão desenhados abaixo (con-

ﬁra).

145

G A B A R I T O S

Analisando estes grafos, é fácil notar que existem dois conjunto distintos de estradas:

as que ligam as cidades 3, 6 e 9 e as que ligam as cidades 1, 2, 4, 5, 7 e 8. Veja o que

acontece quando conectamos os grafos.

Agora é fácil concluir que é impossível sair da cidade 1 e chegar na cidade 9.

G A B A R I T O A U L A 2

Exercício 3 - As estradas do reino

Solução:

Para a modelagem do problema, vamos considerar uma cidade como um ponto e

uma estrada como uma aresta.

De cada uma das 100 cidades partem 4 estradas, então tem-se um grafo com 100

vértices, cada um deles com grau 4.

146

G A B A R I T O S

A soma de todos os graus dos vértices deste grafo é 4 · 100 = 400. Isto equivale ao
= 200 arestas. Logo, o reino possui

dobro do número de arestas, então existem

400
2

200 estradas.

G A B A R I T O A U L A 3

Exercício 1

a) Sim. Os dois grafos são formados por um único ciclo com 6 vértices e 6 arestas.

b) Não. G4 possui um vértice isolado e G3 não.

c) Não. G5 possui 13 vértices e G6 11.

d) Sim

147

G A B A R I T O S

Tabela 6: Vértices.
G7 G8
A H

B I

C J

D L

E K

F N

G M

Tabela 7: Arestas.
G7 G8

{A; E}
{A; B}
{B; C}
{B; G}
{E; D}
{D; G}
{D; F}
{F; C}
{C; G}
{C; D}
{E; F}

{H; K}
{H; I}
{I; J}
{I; M}
{K; L}
{L; M}
{L; N}
{N; J}
{J; M}
{J; L}
{K; N}

Observe a correspondência entre vértices e arestas dos grafos G7 e G8.

e) sim: os dois grafos são completos com 6 vértices.

f) sim: note que em G12 apenas trocamos os segmentos de reta de G11 por arcos de

circunferência.

Exercício 2

Existem inﬁnitas soluções. Na sequência é apresentada uma solução para cada ítem.

a)

148

b)

c)

G A B A R I T O S

149

G A B A R I T O S

G A B A R I T O A U L A S 4 , 5 E 6

1

Exercício 1

Solução:

Não. Se o problema for modelado considerando cada estrada como uma aresta

e cada cidade como um vértice (V), e utilizando a propriedade de que a soma de

todos os graus de um grafo é igual ao dobro do número de arestas, tem-se a equação
2 · 100 = 3V. Essa equação não possui solução no universo dos números naturais (não
vértices), logo a aﬁrmação do problema é impossível.
se pode ter

200
3

Exercício 2

Solução:

Não. Considerando um aluno como um vértice e uma relação de amizade entre dois

alunos como uma aresta, e sabendo que a soma de todos os graus é igual ao dobro do
número de arestas tem-se a equação 18 · 2 + 11 · 7 + 21 · 6 = 2Y, onde Y é igual ao
número de amizades, que deve ser um número natural.

36 + 77 + 126 = 2Y

⇔ 2Y = 239

⇔ Y = 119, 5,

portanto impossível.

Exercício 3

Solução:

Não. Considerando um segmento de reta como um vértice e uma intersecção entre

2 segmentos de reta como uma aresta, e sabendo que a soma de todos os graus é igual

1 Veja mais informações sobre estes exercícios nas observações metodológicas da aula.

150

ao dobro do número de arestas tem-se a equação 3 · 9 = 2Y, onde Y é o número e
interseções. Como Y não é natural, não é possível.

G A B A R I T O S

Exercício 4

Solução:

Considerando uma comissão como um vértice e um diretor como uma aresta, obtém-

se o grafo abaixo:

No total, contamos 15 arestas, e portanto 15 diretores.

Exercício 5

Solução:

Na verdade este exercício pode ser considerado um novo teorema: o número de

vértices ímpares de um grafo deve ser par.

Se toda aresta tem 2 vértices, então a soma de todos os graus deve ser par.

E, uma soma de números naturais é par se, e somente se, o número de parcelas

ímpares é par.

151

G A B A R I T O S

No problema, imagine um grafo muito grande, onde toda a pessoa que já viveu

representa um vértice e cada aperto de mão é representado por uma aresta ligando

os vértices correspondentes às duas pessoas que estão se cumprimentando. Estamos

contando os vértices ímpares deste grafo, que deve ser par.

Exercício 6

O grafo possui 27 vértices (estados). A soma de todos os graus deste grafo é 100(con-

100
2

= 50 arestas (fronteiras).

ﬁra), então existem

152

Modelo para o Exercício 6

G A B A R I T O S

153

G A B A R I T O S

G A B A R I T O A U L A 7

Exercício 3 - O problema do arame

Solução:

Um cubo tem 8 vértices e de cada vértice partem 3 arestas. Se o cubo for deformado

de modo que ﬁque planiﬁcado, pode-se ver facilmente que o problema é equivalente

ao de um grafo com mais de dois vértices de grau ímpar onde se quer construir um

circuito euleriano. O que não é possível.

154

G A B A R I T O S

G A B A R I T O A U L A 8

Exercício 2 - Encontrar o circuito Euleriano

a)

b)

155

G A B A R I T O S

c)

156

B

P R O J E Ç Ã O E S T E R E O G R Á F I C A

Projeção estereográﬁca é um tipo de transformação onde a superfície de uma esfera

pode ser representada em um plano tangente a esta superfície, utilizando como origem

um ponto diametralmente oposto ao ponto de tangência. [12]

Em outras palavras uma projeção estereográﬁca é a representação de uma esfera

tridimensional em um plano bidimensional.

157

P R O J E Ç Ã O E S T E R E O G R Á F I C A

B.1 A S C O O R D E N A D A S D A P R O J E Ç Ã O E S T E R E O G R Á F I C A

Considere a superfície esférica de raio 1 e centro (0; 0; 1).

A equação desta superfície esférica é

S2 = {(x; y; z) ∈ R3/x2 + y2 + (z − 1)2 = 1}.

Considere agora um ponto P = (a; b; c) ∈ S2 e com ele deﬁna a reta r que passa

pelos pontos N = (0; 0; 2) e P = (a; b; c).

Esta reta tem equação

r : {(0; 0; 2) + t(a; b; c − 2)/t ∈ R} = {(ta; tb; 2 + t(c − 2))/t ∈ R}.

Por ﬁm, considere o plano π, tangente a superfície esférica S2

π : {(x; y; z) ∈ R3/z = 0}.

Figura 113: A esfera S2, o plano π, a reta r e os pontos N, P e P(cid:48).

158

B.1 A S C O O R D E N A D A S D A P R O J E Ç Ã O E S T E R E O G R Á F I C A

r ∩ π : {(x; y; z) ∈ R3/(x; y; 0) = (ta; tb; 2 + t(c − 2))},

ou seja





x = ta

y = tb

0 = 2 + t(c − 2)

⇔






x = ta

y = tb
2
2 − c

t =

.

Substituindo o valor encontrado para t nas outras equações do sistema, tem-se:

x =

2a
2 − c

e y =

2b
2 − c

.

O signiﬁcado disto, é que é possível levar um ponto P da superfície da esfera, para

o plano π, tangente a esta esfera com a seguinte transformação:

ϕ : S2 − {N} → R2

(a; b; c) → ϕ(a; b; c) =

(cid:18) 2a
2 − c

;

2b
2 − c

(cid:19)

.

Observe que ϕ está bem deﬁnida pois o ponto N = (0; 0; 2) ∈ S2, que é o único

ponto no qual ela não está deﬁnida, não pertence ao domínio de ϕ.

Portanto esta função está deﬁnida em todo o seu domínio.

Apenas a título de exemplo, o ponto P ∈ S2 , P =

(cid:19)

(cid:18) 2
3

;

1
3

;

5
3

, nos dará

ϕ(P) =






2 ·

2 −

2
3
5
3

;

2 ·

2 −

1
3
5
3




 = (4; 2).

159

P R O J E Ç Ã O E S T E R E O G R Á F I C A

Figura 114: A imagem de P é o ponto P(cid:48) = ϕ(P).

O nosso interesse em projeção estereográﬁca é utilizá-la como suporte formal do

Teorema 4.2 do Capítulo 4, que diz que o conjunto de todos os grafos planares é igual

ao conjunto de todos os grafos com g = 0.

Em outras palavras, se um grafo não apresenta cruzamento de arestas na superfície

de uma esfera, então ao ser planiﬁcado ele também não apresentará cruzamento de

arestas e vice-versa.

Para tanto, é necessário provar que a projeção estereográﬁca é um homeomorﬁsmo.

Dois espaços topológicos dizem-se homeomorfos se existir uma função entre esses

espaços que seja contínua, invertível e a sua inversa seja contínua.

Inicialmente deve-se provar que ϕ é uma função bijetora, ou seja, injetora e sobreje-

tora.

B.2 ϕ É U M A F U N Ç Ã O I N J E T O R A

ϕ será uma função injetora quando dados dois pontos P1 e P2, se ϕ ( P1 ) = ϕ ( P1 )

então obrigatoriamente P1 = P2.

Sejam P1 = ( a 1 ; b1 ; c 1 ) e P2 = ( a 2 ; b2 ; c 2 ).

160

B.2 ϕ É U M A F U N Ç Ã O I N J E T O R A

Tem-se que:

ϕ ( P1 ) =

(cid:18) 2 a 1
2 − c 1

;

2b1
2 − c 1

(cid:19)

e ϕ ( P2 ) =

(cid:18) 2 a 2
2 − c 2

;

2b2
2 − c 2

(cid:19)

.

Esses dois pares ordenados serão iguais se, e somente se,

2 a 1
2 − c 1

=

2 a 2
2 − c 2

e

2b1
2 − c 1

=

2b2
2 − c 2

, com c 1 (cid:54) = 2 e c 2 (cid:54) = 2.

Além disso,P1 e P2 pertencem a S 2, então também devem satisfazer que

a 1

2 + b1

2 + ( c 1 − 1) 2 = 1 e a 2

2 + b2

2 + ( c 2 − 1) 2 = 1.

Então deve-se resolver o sistema






2 a 1
2 − c 1

=

2 a 2
2 − c 2

=

2b2
2 − c 2

2b1
2 − c 1
a 1

2 + b1

a 2

2 + b2

2 + ( c 1 − 1) 2 = 1
2 + ( c 2 − 1) 2 = 1






⇔

a 1 =

a 2 · (2 − c 1 )
2 − c 2

b1 =

b2 · (2 − c 1 )
2 − c 2
2 + ( c 1 − 1) 2 = 1
2 = 1 − ( c 2 − 1) 2 .

a 1

a 2

2 + b1

2 + b2

Substituindo os valores de a 1 e b1 em a 1

2 + b1

2 + ( c 1 − 1) 2 = 1, obtem-se:

a 1

2 + b1

2 + ( c 1 − 1) 2 = 1

⇔

(cid:18) a 2 · (2 − c 1 )
2 − c 2

(cid:19) 2

+

(cid:18) b2 · (2 − c 1 )
2 − c 2

(cid:19) 2

+ ( c 1 − 1) 2 = 1

⇔

2 · (2 − c 1 ) 2
a 2
(2 − c 2 ) 2

+

2 · (2 − c 1 ) 2
b 2
(2 − c 2 ) 2

= 1 − ( c 1 − 1) 2

⇔

( a 2

2 + b 2

2 ) · (2 − c 1 ) 2

(2 − c 2 ) 2

= 1 − ( c 1 − 1) 2 .

Lembrando que a 2

2 + b2

2 = 1 − ( c 2 − 1) 2 , pode-se escrever que

(cid:0)1 − ( c 2 − 1) 2 (cid:1) · (2 − c 1 ) 2 = (cid:0)1 − ( c 1 − 1) 2 (cid:1) · (2 − c 2 ) 2

161

P R O J E Ç Ã O E S T E R E O G R Á F I C A

⇔ (2c 2 − c 2

2 ) · (2 − c 1 ) 2 = (2c 1 − c 2

1 ) · (2 − c 2 ) 2

⇔ (2c 2 − c 2

2 ) · (4 − 4c 1 + c 2

1 ) = (2c 1 − c 2

1 ) · (4 − 4c 2 + c 2
2 )

⇔ 8c 2 − 8c 1 c 2 − 2c 2
8c 1 − 8c 1 c 2 − 2c 2

1 c 2 − 4c 2
2 c 1 − 4c 2

2 + 4c 1 c 2
1 + 4c 2 c 2

2 − c 2
1 − c 2

1 c 2
1 c 2
2

2 =

⇔ 8c2 − 2c2

1c2 − 4c2

2 + 4c1c2

2 = 8c1 − 2c2

2c1 − 4c2

1 + 4c2c2
1

⇔ 8c1 − 8c2 − 2c2

2c1 + 2c2

1c2 − 4c2

1 + 4c2

1 + 4c2c2

1 − 4c1c2

2 = 0

⇔ 8(c1 − c2) − 2c1c2(c1 − c2) − 4(c1 − c2)(c1 + c2) + 4c1c2(c1 − c2) = 0

⇔ (c1 − c2)(4 − c1c2 − 2(c1 + c2) + 2c1c2) = 0





⇔

c1 − c2 = 0

ou

4 − c1c2 − 2(c1 + c2) + 2c1c2 = 0






⇔

c1 = c2

ou

c1 =

2c2 − 4
c2 − 2

⇔





c1 = c2

ou

c1 = 2.

Como c1 deve ser (cid:54)= 2 , conclui-se que c1 = c2.

Portanto a igualdade entre pares ordenados

pode ser reescrita como

(cid:18) 2a1
2 − c1

;

2b1
2 − c1

(cid:19)

=

(cid:18) 2a2
2 − c2

;

2b2
2 − c2

(cid:19)






2a1
2 − c1

=

2a2
2 − c1

2b1
2 − c1

=

2b2
2 − c1

⇔




a1 = a2



b1 = b2.

Concluímos então que se ϕ(P1) = ϕ(P2) então obrigatoriamente P1 = P2, e portanto

a função é injetora.

B.3 ϕ É U M A F U N Ç Ã O S O B R E J E T O R A

Se a projeção estereográﬁca leva pontos da esfera para o plano, o contradomínio
desta função é o plano π = { ( x ; y; z ) ∈ R3 / z = 0} também conhecido como plano
R2.

162

B.3 ϕ É U M A F U N Ç Ã O S O B R E J E T O R A

Deve-se mostrar que para qualquer ponto P (cid:48) = ( x ; y; 0) do plano π, existe um

ponto P na esfera que pertence à reta que passa pelos pontos N = (0; 0; 2) e P (cid:48).

A reta que passa por ( x ; y; 0) e (0; 0; 2) tem equação

r : { (0; 0; 2) + t ( x ; y; −2) / t ∈ R} = { ( t x ; t y; 2 − 2t ) / t ∈ R}.

Vamos encontrar o ponto P, intersecção entre r e S 2.

Se S 2 = { ( x ; y; z ) ∈ R3 / x 2 + y 2 + ( z − 1) 2 = 1} então

( t x ) 2 + ( t y ) 2 + (2 − 2t − 1) 2 = 1

⇔ t 2 x 2 + t 2 y 2 + 1 − 4t + 4t 2 = 1

⇔ t 2 ( x 2 + y 2 + 4) = 4t






⇔

t = 0

o u

t =

4
x 2 + y 2 + 4

.

Encontraremos o ponto P, substituindo o valor encontrado para o parâmetro t na

reta r : { ( t x ; t y; 2 − 2t ) / t ∈ R}.

Para t = 0, temos o próprio ponto N = (0; 0; 2).

Para t =

4
x 2 + y 2 + 4

, ﬁcamos com:

( t x ; t y; 2 − 2t ) =

(cid:18)

4 x
x 2 + y 2 + 4

;

4y
x 2 + y 2 + 4

; 2 −

8
x 2 + y 2 + 4

(cid:19)

,

ou ainda

(cid:18)

P =

4 x
x 2 + y 2 + 4

;

4y
x 2 + y 2 + 4

;

2 x 2 + 2y 2
x 2 + y 2 + 4

(cid:19)

.

Observe ainda que o ponto P ∈ S 2, pois substituindo as coordenadas de P em S 2 =
{ ( x ; y; z ) ∈ R3 / x 2 + y 2 + ( z − 1) 2 = 1} ﬁcamos com uma sentença verdadeira
(Comprove).

Acabamos de mostrar que para qualquer ponto P (cid:48) de π sempre existe um ponto

P ∈ S 2 tal que P = r ∩ S 2.

163

P R O J E Ç Ã O E S T E R E O G R Á F I C A

Isso é o mesmo que dizer que a imagem de ϕ ( P ) é o plano π. Portanto a função é

sobrejetora.

Por ser injetora e sobrejetora, a função ϕ é bijetora.

B.4 ϕ É I N V E R T Í V E L

Por ser bijetora, podemos deﬁnir a função ϕ −1, inversa de ϕ como:

ϕ −1 : R2 → S 2 − { N }

( x ; y ) → ϕ −1 ( x ; y ) =

(cid:18)

4 x
x 2 + y 2 + 4

;

4y
x 2 + y 2 + 4

;

2 x 2 + 2y 2
x 2 + y 2 + 4

(cid:19)

.

Note que ϕ −1 ( x ; y ) (cid:54) = (0; 0; 2) para todo ( x ; y ) ∈ R2.

Para mostrar que a inversa de ϕ é a função ϕ −1 devemos mostrar que

( ϕ ◦ ϕ −1 )( P ) = ( ϕ −1 ◦ ϕ )( P ) = P.

(cid:18)

ϕ −1 ( P ) =

4 x
x 2 + y 2 + 4

;

4y
x 2 + y 2 + 4

;

2 x 2 + 2y 2
x 2 + y 2 + 4

(cid:19)

⇔ ϕ ( ϕ −1 ( P )) =








2 ·

2 −

4 x
x 2 + y 2 + 4
2 x 2 + 2y 2
x 2 + y 2 + 4

⇔ ϕ ( ϕ −1 ( P )) =








8 x
x 2 + y 2 + 4
2 x 2 + 2y 2 + 8 − 2 x 2 − 2y 2
x 2 + y 2 + 4

2 ·

2 −

4y
x 2 + y 2 + 4
2 x 2 + 2y 2
x 2 + y 2 + 4








8y
x 2 + y 2 + 4
2 x 2 + 2y 2 + 8 − 2 x 2 − 2y 2
x 2 + y 2 + 4








;

;

⇔ ϕ ( ϕ −1 ( P )) =

(cid:19)

(cid:18) 8 x
8

;

8y
8

= ( x ; y ).

ϕ ( P ) =

(cid:18) 2 a
2 − c

;

2b
2 − c

(cid:19)

Analogamente

164

⇔ ϕ −1 ( ϕ ( P )) =

B.4 ϕ É I N V E R T Í V E L














=

=

4

(cid:19) 2

(cid:19)

(cid:18) 2 a
2 − c
(cid:18) 2b
2 − c

+

(cid:19) 2

;

+ 4

(cid:18) 2 a
2 − c

4

(cid:19) 2

(cid:19)

(cid:18) 2b
2 − c
(cid:18) 2b
2 − c

+

(cid:19) 2

;

+ 4

(cid:18) 2 a
2 − c

2

(cid:18) 2 a
2 − c
(cid:19) 2

(cid:18) 2 a
2 − c

(cid:19) 2

+ 2

(cid:18) 2b
2 − c
(cid:19) 2








(cid:19) 2

+ 4

+

(cid:18) 2b
2 − c

(cid:19)

(cid:18) 8 a
2 − c

4 a 2
(2 − c ) 2

+

4b 2
(2 − c ) 2

;

+ 4

(cid:19)

(cid:18) 8b
2 − c

4 a 2
(2 − c ) 2

+

4b 2
(2 − c ) 2

8 a 2
(2 − c ) 2
4 a 2
(2 − c ) 2

+

;

+ 4

+

8b 2
(2 − c ) 2
4b 2
(2 − c ) 2

+ 4







=







(cid:19)

(cid:18) 8 a
2 − c
4 a 2 + 4b 2 + 4(2 − c ) 2
(2 − c ) 2

;

(cid:19)

(cid:18) 8b
2 − c
4 a 2 + 4b 2 + 4(2 − c ) 2
(2 − c ) 2

;

8 a 2 + 8b 2
(2 − c ) 2
4 a 2 + 4b 2 + 4(2 − c ) 2
(2 − c ) 2













=

8 a
4 a 2 + 4b 2 + 4(2 − c ) 2
2 − c

;

8b
4 a 2 + 4b 2 + 4(2 − c ) 2
2 − c

;

8 a 2 + 8b 2
4 a 2 + 4b 2 + 4(2 − c ) 2







(cid:18)

=

2 a (2 − c )
a 2 + b 2 + (2 − c ) 2 ;

2b (2 − c )
a 2 + b 2 + (2 − c ) 2 ;

2 a 2 + 2b 2
a 2 + b 2 + (2 − c ) 2

(cid:19)

(cid:18)

=

2 a (2 − c )
a 2 + b 2 + 4 − 4c + c 2 ;

2b (2 − c )
a 2 + b 2 + 4 − 4c + c 2 ;

2 a 2 + 2b 2
a 2 + b 2 + 4 − 4c + c 2

(cid:19)

(cid:18)

=

2 a (2 − c )
a 2 + b 2 + ( c − 1) 2 − 2c + 3

;

2b (2 − c )
a 2 + b 2 + ( c − 1) 2 − 2c + 3

;

2 a 2 + 2b 2
a 2 + b 2 + ( c − 1) 2 − 2c + 3

(cid:19)

.

Lembrando que a 2 + b 2 + ( c − 1) 2 = 1, ﬁcamos com:

ϕ −1 ( ϕ ( P )) =

(cid:18) 2 a (2 − c )
1 − 2c + 3

;

2b (2 − c )
1 − 2c + 3

;

2 a 2 + 2b 2
1 − 2c + 3

(cid:19)

⇔ ϕ −1 ( ϕ ( P )) =

(cid:18) 2 a (2 − c )
2(2 − c )

;

2b (2 − c )
2(2 − c )

;

2 a 2 + 2b 2
2(2 − c )

(cid:19)

165

P R O J E Ç Ã O E S T E R E O G R Á F I C A

⇔ ϕ −1 ( ϕ ( P )) =

(cid:18) 2 a
2

;

2b
2

;

1 − ( c − 1) 2
2(2 − c )

(cid:19)

⇔ ϕ −1 ( ϕ ( P )) =

(cid:18)

a; b;

(cid:19)

c (2 − c )
2 − c

⇔ ϕ −1 ( ϕ ( P )) = ( a; b; c ) .

166

B I B L I O G R A F I A

[1] MENONCINI, L.; OSTROSKI, A.

Aplicações práticas da teoria dos grafos.

http://www.unochapeco.edu.br/static/files/trabalhos-anais/Ensino/

Ci%C3%AAncia%20e%20Tecnologia%20-%20Apresenta%C3%A7%C3%A3o%20Oral/

Alvaro%20Ostroski.pdf. Acesso em: Acesso em: 23 dez 2014.

[2] LOUREIRO, A. A. F. Grafos (slides de curso). http://homepages.dcc.ufmg.br/

~loureiro/md/md_9Grafos.pdf. Acesso em: Acesso em: 23 dez 2014.

[3] GIMBERT,

J.

Los

grafos

como

modelos

matemáti-

cos:

ejemplos

y

aplicaciones

(notas

para

seminário).

http://web.udl.es/usuaris/p4088280/teaching/guion_Lec_Guerrero.ps. Acesso

em: Acesso em: 23 dez 2014.

[4] NETTO, P. O. B. Teoria e modelos de grafos. São Paulo: Blücher, 1979.

[5] JURKIEWICZ, S.; NETTO, P. O. B. Grafos: Introdução e prática. São Paulo: Blü-

cher, 2009.

[6] COURANT, R.; ROBBINS, H. O que é matemática: uma abordagem elementar de

métodos e conceitos. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2000.

[7] FOMIN, D.; GENKIN, S.; ITENBERG, I. A experiência russa. In: Círculos Matemá-

ticos. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.

[8] MELLO, M. P.; MURANI, I. T.; SANTOS, J. P. O. Introdução à análise combinatória.

Campinas: Editora Unicamp, 2002.

[9] PEREIRA, G. M. R.; DA CÂMARA, M. A. Algumas aplicações da teoria dos grafos.

FAMAT em Revista, v. 11, p. 67–80, 2008.

[10] GRIBKOVSKAIA, I.; ØYVIND Halskau Sr.; LAPORTE, G. The bridges of Königsberg

- a historical perspective. Networks, v. 49, n. 3, p. 199–203, 2007.

[11] PAMPLONA, D. C. Tópicos em teoria dos grafos. 2008. Trabalho de Conclusão

de Curso - Licenciatura em Matemática, Universidade Federal de Santa Catarina,

Florianópolis, 2008.

167

BIBLIOGRAFIA

[12] Projeção estereográﬁca - Wikipédia: a enciclopédia livre. http://pt.wikipedia.

org/wiki/Proje%E7%E3o_estereogr%E1fica. Acesso em: Acesso em: 23 dez

2014.

[13] Parâmetros curriculares nacionais ensino médio. http://portal.mec.gov.br/

seb/arquivos/pdf/blegais.pdf. Acesso em: Acesso em: 12 fev 2015.

[14] FORCADE, R. W. Kuratowski’s theorem. http://math.byu.edu/~forcader/

MisterK.pdf. Acesso em: Acesso em: 12 fev 2015.

[15] SACHS, H.; STIEBITZ, M.; WILSON, R. J. An historial note: Euler’s Königsberg

letters. Journal of Graph Theory, v. 12, n. 1, p. 133–139, 1988.

[16] KULLMAN, D. E. The utilities problem. Mathematics Magazine, v. 52, n. 5, p.

299–302, 1979.

168

