Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Sabrina Marques de Assis Dutra

Contextualizando o Ensino das Parábolas

Juiz de Fora

2015

Sabrina Marques de Assis Dutra

Contextualizando o Ensino das Parábolas

Dissertação apresentada ao PROFMAT –
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional na Universidade Federal de
Juiz de Fora, na área de concentração em
Ensino de Matemática , como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientadora: Dra. Valéria Mattos da Rosa

Juiz de Fora

2015

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Dutra, Sabrina Marques de Assis.

Contextualizando o Ensino das Parábolas / Sabrina Marques de Assis

Dutra. – 2015.
46 f. : il.

Orientadora: Dra. Valéria Mattos da Rosa
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2015.

1. Parábola. 2. Função. 3. Contextualização. I. Rosa, Valéria Mattos

da. II. Título.

Sabrina Marques de Assis Dutra

Contextualizando o Ensino das Parábolas

Dissertação apresentada ao PROFMAT –
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional na Universidade Federal de
Juiz de Fora, na área de concentração em
Ensino de Matemática , como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Aprovada em: 11 de agosto de 2015.

BANCA EXAMINADORA

Profa. Dra. Valéria Mattos da Rosa - Orientadora
Universidade Federal de Juiz de Fora

Profa. Dra. Laura Senos Lacerda Fernández
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Hugo Danilo Fernández Sare
Universidade Federal do Rio de Janeiro

Dedico este trabalho ao meu ﬁlho Bernardo; minha maior inspiração para querer avançar
cada vez mais.

AGRADECIMENTOS

Agradecer, citando nomes, não é uma tarefa muito fácil, tendo em vista que podemos
nos esquecer de algumas pessoas; mas certamente, das pessoas que foram essenciais para
que esse trabalho pudesse ser escrito, eu não me esquecerei. Sendo assim, em primeiro lugar,
agradeço a Deus, pelo dom da vida, a Ele devo tudo que tenho e o que sou. Seguindo, meus
pais, os anjos que Deus colocou em minha vida, meus primeiros mestres, meus alicerces;
aqueles que sempre dizem: "Pode avançar que estamos com você!". Este trabalho sem
eles não teria a menor possibilidade de existir pois meu pai ﬁcava todas as tardes com
o Bernardo para que eu pudesse escrever e minha mãe o auxiliava. Agradeço aos meus
irmãos Eneida, Guilherme e Victor, que foram também meus primeiros alunos, por todo
apoio. Dizem que família nós não escolhemos, mas tenho certeza que esses irmãos são
os melhores que Deus poderia ter escolhido para mim. À todos os meus familiares que
sempre acreditaram e contribuíram para que o sonho do mestrado pudesse ser concretizado
também me dirijo com agradecimentos, em especial aos meus aﬁlhados: Izabela, Gabriela
e Arthur aos cunhados Leandro, Ana Caroline, Daniela e Camila, à Iasmim e à Lurdinha.

À todos os colegas de trabalho, que fazem o meu dia-a-dia menos cansativo, me
ajudando sempre, vale destacar as amigas Angélica, Bruna e Elisabeth, muito obrigada
principalmente pelo incentivo, vocês foram essenciais para que eu pudesse vencer mais
essa etapa. Aos meus queridos alunos que, com todo carinho dedicado a mim, sempre me
apoiaram e até mesmo me ajudaram com questões do mestrado.

Aos meus amigos que sempre torceram e acreditaram nesta vitória, entre eles

destaco minha madrinha e comadre Vanessa, a melhor amiga que alguém poderia ter!

Um agradecimento todo especial aos amigos do PROFMAT, companheiros de todos
os sábados, amigos que dividimos angustias e alegrias, em especial gostaria de agradecer ao
Ricardo e as amigas Márcia e Paola. Além de todo corpo docente que muito contribuíram
para a nossa formação: professores José Barbosa Gomes, Luís Fernando Crocco Afonso,
Luiz Fernando de Oliveira Faria, Olímpio Hiroshi Miyagaki, Rogério Casagrande, Sandro
Rodrigues Mazorche, Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos e Valéria Mattos da Rosa.
Dentre estes, um agradecimento muito especial à Professora Valéria, que foi muito mais
que orientadora, entendendo minhas limitações, me proporcionando viver a experiência de
escrever esse trabalho.

Agradeço a Capes - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

- pelo apoio ﬁnanceiro

Por ﬁm, agradeço ao meu esposo Wander, por toda ajuda e por ter aceitado
e entendido meus momentos de ausência e de desmotivação e o agradecimento mais
importante ao meu ﬁlho BERNARDO que chegou em meio a esse turbilhão do mestrado
para me mostrar o que é o amor incondicional.

“Como pode a Matemática, sendo produto do pensamento humano, independente da
experiência, se adaptar tão admiravelmente aos objetos da realidade?”.

Albert Einstein

RESUMO

O presente trabalho foi desenvolvido com a ﬁnalidade de orientar e aprimorar o estudo
da Função Quadrática em uma turma de alunos do primeiro ano do Ensino Médio de
uma escola pública estadual da cidade de Juiz de Fora, Minas Gerais. Nessa escola, a
maioria dos alunos ﬁnaliza o estudo teórico da função sem relacioná-la a elementos práticos
do cotidiano. Todavia, depreende-se que tal vínculo facilite o processo de aprendizagem.
Consequentemente, desenvolver-se-á uma proposta de ensino que, além de trabalhar a
abordagem teórica, dimensionará o estudo um pouco mais na prática, proporcionando aos
alunos vislumbre e entendimento sobre as Parábolas em seu dia-a-dia.

Assim, baseando-se nos Parâmetros Curriculares Nacionais, o plano de ensino proposto
apresentará uma abordagem histórica, a descrição formal do tema estudado e a sua contex-
tualização. Desse modo, espera-se que os alunos compreendam-no de forma signiﬁcativa e
consigam solucionar de maneira eﬁciente as situações problemas determinadas pelo gráﬁco
de uma Função Quadrática.

Contudo, esta proposta não possui a intenção de ser norteadora no ensino das Parábolas,
ainda que apresente um caminho possível para fazer com que o ensino e a aprendizagem
dessas curvas tenha mais signiﬁcado para os discentes.

Palavras-chave: Parábola. Função. Contextualização.

ABSTRACT

This paper was developed in order to guide and enhance the study of Quadratic Function
in a class of ﬁrst-year high school students at a public school in the city of Juiz de Fora,
Minas Gerais. At that school, most students ﬁnish the theoretical study of the function
without relating it to practical elements of daily life. However, it infers that such a link
facilitates the learning process. Consequently, it will be developed a proposal of teaching
that, in addition to accomplish the theoretical approach, it will dimension the study a little
more in practice, providing glimpse and understanding of the Parabolas in the students’
day-to-day.

Thus, based on the National Curriculum Standards, the teaching plan will present a
historical approach, the formal description of the topic in question and its contextualization.
Therefore, it is expected that students can signiﬁcantly understand it and that they can
be able to ﬁnd eﬃciently solution to the situations problems determined by the graph of a
Quadratic Function.

However, this proposal does not intend to be a guide in teaching of Parabolas, although
it suggests a possible way to establish the teaching and learning of these curves more
meaningful for students.

Keywords: Parabola. Function. Contextualization.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Função y = 3x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 2 – y > x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 3 – y = x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 4 – y = x4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 5 – f (x) = y . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 6 – A seção do Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
21
Figura 7 – Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Elementos da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 9 – Parábola Côncava para a direita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 10 – Parábola Côncava para a esquerda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 11 – Parábola Côncava para cima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 12 – Parábola Côncava para baixo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 13 – Concavidade da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 14 – Gráﬁco em função do Discriminante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 15 – Reﬂexão da luz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 16 – Propriedade Reﬂetora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 17 – Prova da Propriedade Reﬂetora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 18 – Enem 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 19 – Rotação da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 20 – Cortes feitos no Parabolóide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 21 – Raios Incidentes na Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 22 – Propriedade Reﬂetora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 23 – Raios incidentes passam pelo alimentador
. . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 24 – Farol do Ecosporte 2006/2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 25 – Farol Fox - Foco Duplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 26 – Farol Milha Neblina - Palio Fire 2014/2015 . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 27 – Propriedade reﬂetora da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 28 – Esquema de uma Ponte Pênsil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 29 – Ponte Akashi-Kaikyo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 30 – Ponte Great Belt Bridge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 31 – Ponte Verrazano Narrows Bridge . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 32 – Ponte Aﬀonso Penna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 33 – Ponte Benjamin Constant . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 34 – Ponte Hercílio Luz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

CAPES

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

ENEM

Exame Nacional do Ensino Médio

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

PCNEM

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio

PCN+

Parâmetros Curriculares Nacionais +

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3

11
INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11
JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Estrutura da Dissertação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
2
O conceito de Função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.1
O contexto histórico do conceito de Função . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.1.1
O conceito de função em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.1.2
A Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.2
A origem da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.2.1
O problema da duplicação do Cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.2.1.1
A trajetória de um tiro de canhão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2.1.2
O estudo das parábolas no ensino médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2.2
A Parábola na Geometria Analítica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
2.2.2.1
A Parábola como Gráﬁco da Função Quadrática . . . . . . . . . . . . . 24
2.2.2.2
2.2.2.2.1 Gráﬁco da função deﬁnida por f (x) = ax2 + bx + c . . . . . . . . . . . . 24
Parábolas na Física . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.3
Reﬂexão da luz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.3.1
A propriedade reﬂetora da Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.3.2

3
3.1
3.2
3.3
3.3.1
3.3.2

4
4.1

5

29
PROPOSTA PEDAGÓGICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Contextualizando o ensino das Parábolas
31
Descrição da Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . 33
A matemática das Antenas Parabólicas e dos Faróis de Carros
As Antenas Parabólicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Os Faróis dos Carros

ANÁLISE E DISCUSSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
38
Vale a pena trabalhar com contextualização? . . . . . . . . . . . . . . . 38

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

APÊNDICE A – Pontes Pênsis . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

11

1 INTRODUÇÃO

1.1 JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA

O trabalho com as funções no Primeiro Ano do Ensino Médio nas escolas, de
um modo geral, é feito de uma forma passiva, onde os alunos, na maioria das vezes,
compreendem seus gráﬁcos, mas não os visualizam como parte integrante do seu dia.
Sendo assim, sempre vem a questão nas aulas de Matemática: “Porque estudar isso?”.
Pensando em uma forma de fazer com que a Matemática tenha mais signiﬁcado na vida
dos estudantes e, assim, seja melhor compreendida, surgiu a proposta desse trabalho de
contextualizar de forma efetiva esta disciplina, mostrando aos discentes, em sala de aula,
que ela está realmente presente em nosso cotidiano e não apenas uma disciplina cheia de
fórmulas complicadas.

Dessa maneira, a ideia de se usar o gráﬁco da Função Quadrática como tema
especíﬁco se deu por acreditar que os estudantes até conseguem desenhar e entender as
parábolas, mas não veem sentido na sua utilização; eles não identiﬁcam a parábola como
um elemento da geometria e, assim, também não observam a importância de elementos
presentes no nosso cotidiano com o formato parabólico, como é o caso das antenas
parabólicas.

A proposta de se trabalhar com Parábolas deve-se a sua importância no ensino
das funções e a tentativa de estabelecer uma relação mais próxima entre a Geometria e a
Álgebra, sem ter que esperar o aluno chegar ao Terceiro ano do Ensino Médio, alguns até
mesmo na faculdade, para veriﬁcarem essas relações.

Sabemos que os professores, principalmente das escolas públicas, possuem pouco
tempo em suas aulas para desenvolver tais estratégias de ensino, mas acredito que uma
forma de ensinar que leve os estudantes a reﬂetirem sobre o que estão aprendendo e que os
façam parte ativa do processo de ensino e aprendizagem, ainda que necessite de um tempo
maior, é mais eﬁciente e contribui efetivamente para a aprendizagem do tema proposto e
não apenas para que os alunos “decorem” fórmulas que, segundo eles, não fazem o menor
sentido.

Partindo da frase: “Matemática aprende-se falando e ensina-se ouvindo”, e acre-
ditando que este é realmente o caminho para aulas de matemática com mais sentido e
signiﬁcado para os alunos é que venho propor essa abordagem para o estudo gráﬁco das
funções quadráticas.

1.2 Objetivos do Trabalho

De acordo com os Parâmetros Nacionais Curriculares do Ensino Médio (PCNEM+),

Parte III

12

"Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e
relacionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de
competências e habilidades que são essencialmente formadoras, à
medida que instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno,
capacitando-o para compreender e interpretar situações, para se
apropriar de linguagens especíﬁcas, argumentar, analisar e avaliar,
tirar conclusões próprias, tomar decisões, generalizar e para muitas
outras ações necessárias à sua formação." BRASIL(2000, p.111)

Sendo assim, o objetivo principal desse trabalho é proporcionar aos alunos um
método de aprendizagem que os levem a serem parte do processo de ensino e aprendizagem,
para que assim, eles consigam entender a importância das parábolas no nosso cotidiano e,
desta forma, compreendam toda a estrutura gráﬁca da função quadrática.

Além de um sentido contextualizado, em um segundo plano, a ideia é caracterizar
o gráﬁco da função quadrática para os alunos como sendo um elemento da Geometria e
não simplesmente como mais um gráﬁco cuja ﬁnalidade é apenas a de representar de uma
função.

Dessa forma, esperamos fazer uma ligação entre a geometria e a álgebra, que faça
tanto sentido para os alunos que eles conseguirão relacionar o gráﬁco da função quadrática,
estudado na álgebra, com a seção cônica, estudada na geometria.

1.3 Estrutura da Dissertação

Na introdução justiﬁco e evidencio a relevância da contextualização no processo de
ensino e aprendizagem do tema e descrevo os objetivos da minha proposta segundo os Pa-
râmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. No capítulo 2 exponho o embasamento
teórico matemático utilizado. No capítulo 3, apresento uma proposta para a sala de aula
fazendo, no capítulo 4, sua análise e, no capítulo 5, escrevo as minhas considerações ﬁnais.

13

2 REFERENCIAL TEÓRICO

2.1 O conceito de Função

2.1.1 O contexto histórico do conceito de Função

O conceito de função, trabalhado hoje em livros didáticos, sofreu várias modiﬁcações
ao longo dos séculos. Vamos, neste capítulo, fazer uma recordação histórica trazendo um
pouco do que alguns autores acreditam ser a origem da ideia de função.

Para muitos estudiosos, como COSTA(2004) este conceito teve origem há 4000
anos, mas foi nos últimos três séculos que ele se desenvolveu para o sentido que temos
hoje. Segundo ele, a ideia de função tem a ver com “funcionalidade” quando, por exemplo,
o homem passa a fazer associações entre uma pedra e um animal existe uma relação de
dependência entre as partes. Os babilônicos construíam tabelas de argila onde relacionavam
valores de colunas diferentes. De forma análoga, os Egípcios também construíam tabelas,
geralmente em papiros. Os Gregos também desenvolveram o conceito de função, podemos
analisar Ptolomeu em sua obra “Almagesto”, por exemplo.

Fazendo uma análise um pouco mais recente, vamos começar explorando o século
XVI, onde temos François Viéte trabalhando com parâmetros e variáveis. E, de acordo
com MENDES:

“Foi Viéte quem fez a distinção entre aritmética e álgebra, passando
a analisar os problemas utilizando métodos mais gerais” MENDES
(1994, p. 20)

Ainda no século XVI temos também a contribuição de Galileu Galilei, mesmo
sem formalizar com a palavra função, ele começou a desenvolver a ideia de fórmulas para
descrever como aconteciam alguns fenômenos.

No século XVII aparecem como destaque neste campo Fermat e Descartes que, de

forma isolada, começaram a trabalhar de forma analítica as relações.

O próximo século traz Newton e Leibniz como os principais contribuintes. Newton
começa a utilizar o termo “variável independente” e Leibniz usa, com sentido geométrico,
a palavra função na obra História, para representar quantidades que dependem de uma
variável.

Apenas em 1718, segundo COSTA, é que Bernoulli apresenta a primeira deﬁnição

de função:

“Função de uma magnitude variável à quantidade composta de al-
guma forma por esta magnitude variável e por constantes” COSTA
(2004, p. 22).

Ainda no século XVIII, Leonhard Euler deﬁniu, no sentido analítico, o que é uma
função e introduziu a simbologia f(x), utilizada até hoje. Ele ainda falou em funções
contínuas e descontínuas, analisando a lei de formação de cada função. Neste tempo
também aparece Lagrange que, segundo MENDES, utiliza o seguinte conceito para função:

14

“Chama-se função de uma ou de várias quantidades a toda ex-
pressão de cálculo na qual essas quantidades entrem de alguma
maneira, combinados ou não com outras quantidades cujos valores
são dados e invariáveis, enquanto que as quantidades da função
podem receber todos os valores possíveis. Assim, nas funções são
consideradas apenas as quantidades assumidas como variáveis e
não as constantes que aparecem combinadas a elas.” MENDES
(1994, p. 37)

Ao ﬁnal do século XVIII as ideias de limite, continuidade, diferenciabilidade e
integrabilidade são deﬁnidas; neste contexto, no início do século XIX surge Cauchy que
deﬁne função como

“Quantidades variáveis que estão ligadas entre si de tal forma que,
o valor de uma delas sendo dado, pode-se determinar o valor das
demais, e as outras quantidades expressas por meio da variável
independente são o que chamamos de funções dessa variável.”
DORIGO (2006, p. 12).

Ainda neste mesmo século, Dirichlet apresenta uma deﬁnição de função que, de

acordo com Boyer é muito ampla:

“Se uma variável y está relacionada com uma variável x de tal
modo que, sempre que é dado um valor numérico a x, existe uma
regra segundo a qual um valor único de y ﬁca determinado, então
diz-se que y é função da variável independente x.” BOYER (1997;
p.405)

Mais recente, já no século XX, temos a contribuição de Nicolas Bourbaki que deﬁne

função da seguinte forma:

“Sejam E e F dois conjuntos, distintos ou não. Uma relação entre
uma variável x de E e uma variável y de F é dita uma relação
funcional em y, ou relação funcional de E em F , se qualquer que
seja xE, existe um e somente um elemento yF que se encontra
ligado a x na relação dada; diz-se que y é o valor da função para o
elemento x, e que a função está determinada pela relação funcional
considerada. Duas relações funcionais equivalentes determinam a
mesma função."MENDES (1994, p.53)

15

2.1.2 O conceito de função em sala de aula

O conceito de função é desenvolvido em sala de aula, na maioria das vezes, a partir
de três elementos: a noção intuitiva, a noção através de conjuntos e por deﬁnição. Vejamos
como cada uma dessas noções são apresentadas pelo autor Luiz Roberto Dante, em seu
livro MATEMÁTICA - DANTE - Volume Único de 2009.

a) A noção intuituva de função:

O conceito de função está presente quando relacionamos duas grandezas variáveis.

Acompanhe os seguintes exemplos:

1o) Lado de um quadrado e seu perímetro

Veja a tabela que relaciona a medida do lado de um quadrado (l) e o seu perímetro

(p):

Medida do Lado (l) Perímetro (p)

1
2
3,5
40
l

4
8
14
160
4l

Perceba que o perímetro (p) do quadrado é dado em função da medida de seu lado
(l), ou seja, o perímetro depende da medida do lado e para cada valor dado para a medida
do lado existe um único valor para a medida do perímetro. E ainda, podemos observar a
seguinte relação:

p = 4l

que é a lei que deﬁne essa função. Nesta o perímetro é a variável dependente (pois

depende da medida do lado) e a variável independente é a medida do lado.

2o) Quantidade de litros de combustível e valor a pagar

Consideremos a tabela abaixo que relaciona a quantidade de litros de combustível

comprados e o valor a pagar por eles (em junho de 2015)

16

Quantidade de litros Valor a pagar (R$)
3,28
1
6,56
2
11,48
3,5
131,20
40
x 3, 28x

Perceba que o valor a pagar (p) é dado em função da quantidade de litros comprados
(x), ou seja, esse valor depende da quantidade de litros adquirida. Assim, podemos observar
a seguinte relação:

p = 3, 28x

que é a lei que deﬁne essa função.

b) A noção de função através de conjuntos:

Veremos, neste item, essa mesma noção de função, usando a nomenclatura de

conjuntos, a partir dos seguintes exemplos:

1o) Os conjuntos A e B cujos os elementos são números inteiros, estão relacionados

de modo que devemos associar a cada elemento de A ao seu triplo em B.

x ∈ A y ∈ B

-2
-1
0
1
2

-6
-3
0
3
6

Figura 1 – Função y = 3x

2o) Seja A = {0,4} e B = {2,3,5}. Vamos relacionar A e B de modo que cada

elemento de A seja menor do que um elemento de B:

Figura 2 – y > x

17

Este caso não representa uma função de A em B, pois ao elemento 0 de A corres-

pondem três elementos de B.

3o) Seja A = {-4,-2,0,2,4} e B ={0,2,4,6, 8} e a relação que associa cada elemento

de A em seu igual em B:

Figura 3 – y = x

Observe que existem elementos em A que não possuem correspondentes em B.

Sendo assim, este caso também não representa uma função.

4o) Seja C = {-2,-1,0,1,2} e D = {0,1,4,8,16} e um relação entre A e B tal que

y = x4, onde x ∈ A e y ∈ B, temos:

Figura 4 – y = x4

18

Observe que:

• todos os elementos de A têm correspondente em B;

• a cada elemento de A corresponde um único elemento de B.

Nesse caso, temos uma função de A em B, deﬁnida pela fórmula y = x4

c) A deﬁnição de Função:

Dados dois conjuntos não-vazios A e B, uma função de A em B é uma regra que diz como
associar cada elemento x ∈ A a um único y ∈ B

Usamos a seguinte notação:

f : A → B

que se lê: f é uma função de A em B.

Figura 5 – f (x) = y

A função f transforma x de A em y de B. Denotamos isso da seguinte forma:

y = f (x)

19

2.2 A Parábola

2.2.1 A origem da Parábola

Não existe um registro formal de quando a parábola foi introduzida na matemática,
mas podemos lembrar aqui do "Problema Deliano", também conhecido como "O problema
da duplicação do cubo", que tem sua origem em uma lenda bastante curiosa, e sua solução
é atribuída à Menaecmus (IV a.C.), que era discípulo de Aristóteles. E, em um outro
momento, quando canhões de guerra chegam à Europa no século XIV um estudo através
de ângulos foi desenvolvido pelo Italiano Niccolo Tartaglia e, um pouco mais tarde, Galileu
Galilei faz um estudo que permitirá conhecer as parábolas, mas que só foram divulgadas
apenas em 1638, por Bonaventura Cavalieri.

2.2.1.1 O problema da duplicação do Cubo

Segundo a lenda, em 429 a.C., uma devastadora peste destruiu um quarto da
população da ilha de Delos, os delianos então, recorreram a um oráculo que disse que para
acabar com a peste eles deveria duplicar o volume do altar cúbico que era consagrado ao
Deus Apolo.

Os delianos tentaram duplicar cada uma das arestas do altar, mas apenas consegui-
ram octuplicar o volume, o que não era a proposta e, com isso, o mal causado pela peste
aumentou.

Assim, alguns foram à Atenas procurar por alguém que pudesse solucionar o
problema. Muitos matemáticos da época tentaram ajudá-los, entre estes estava Menaecmus
que, suspeitando que essa tarefa não era possível de ser realizada utilizando régua e
compasso, partiu para outras possibilidades encontrando as seções cônicas, curvas entre as
quais a parábola é uma das representantes.

Menaecmus utilizando-se da geometria, através do ponto de interseção da parábola
2, que é a

√
x2 = 2y e da hiperbóle xy = 1, encontrou o ponto cuja abscissa vale x = 3
solução para este problema.

“Foi, portanto, uma realização importante de Menaecmo o de ter
descoberto que curvas com a propriedade desejada, que podiam
ser obtidas de uma mesma fonte, cortando um cone circular reto
por um plano perpendicular a um elemento do cone. Isto é, parece
ter descoberto as curvas que mais tarde foram chamadas, elipse,
parábola e hipérbole.” BOYER (1996, p. 61)

20

2.2.1.2 A trajetória de um tiro de canhão

Quando os canhões entraram em cena nas guerras do século XIV, na Europa, surgiu
uma questão matemática; eles queriam saber como conseguir que um tiro alcançasse a
maior distância possível. Nesse cenário, Tartaglia apresenta sua obra "Nova Scientia",
determinando que a angulação de 45 ◦ em relação à linha do horizonte é a responsável
para o maior alcance do tiro.

No século XVII, com o aperfeiçoamento dos canhões, os tiros alcançavam distâncias
quilométricas e fazia-se necessário um estudo sobre como encontrar a trajetória e o alcance
da bala. Galileu Galilei, juntamente com alguns alunos, começa a dedicar-se a essa tarefa.
Ele observou que, estando o canhão em uma superfície plana elevada e atirando com o cano
na horizontal, o alcance do tiro estava variando de acordo com a carga da pólvora e que
mantinha o mesmo período. Com este experimento, ele percebe uma velocidade horizontal,
que variava de acordo com a carga, e uma velocidade vertical, que não variava. Partindo
dessa experiência, Galileu fez outro experimento, deixando cair, em queda livre, bolas sobre
uma superfície plana e medindo as distâncias horizontais e verticais em diversas posições
ele chegou em uma função quadrática dada por: y = kx2, onde k é uma constante; que é
uma relação entre as distâncias horizontal (x) e vertical (y), percorrida pela bola. Assim,
ele consegue perceber que a trajetória de um tiro de canhão, disparado na horizontal, é
uma parte de uma parábola.

Apesar de ter chegado a essas conclusões, Galileu demorou a divulgar esses resulta-
dos e, em 1632, Bonaventura Cavalieri, discípulo de Galileu, publicou um trabalho sobre
trajetórias e, por isso, é dado a ele o prestígio da descoberta das parábolas. Galileu então
faz um estudo mais elaborado da teoria das trajetórias parabólicas e,em 1638, o publica
em sua obra "Diálogos acerca de duas novas ciências".

2.2.2 O estudo das parábolas no ensino médio

Vamos analisar neste seção o estudo das parábolas no ensino médio, tanto no teor
da geometria analítica, trabalhada no ﬁnal desse ciclo, já no terceiro ano, quanto no da
função quadrática, estudada geralmente no primeiro ano deste ciclo.

2.2.2.1 A Parábola na Geometria Analítica

Considere um cone circular reto seccionado por um plano paralelo à geratriz desse
cone. A seção cônica obtida por essa intersecção é chamada de Parábola. Observe na
ﬁgura 6 abaixo.

Figura 6 – A seção do Cone

21

Fonte:http://miltonborba.org/GeoAna/Conicas.htm

Assim, vamos deﬁnir essa interseção da seguinte forma:

Dados uma reta diretriz (d) e um ponto F , chamado de foco, com F 6∈ d, de um
plano α, denominamos parábola o conjunto de pontos desse plano que equidista de d e F .
Vejamos na ﬁgura 7.

Figura 7 – Parábola

Fonte:http://www.brasilescola.com/matematica/parabola.htm

Elementos de uma Parábola

Seja a parábola representada abaixo na ﬁgura 8. Nela podemos observar os seguintes

elementos:

F : é o foco

d: é a reta diretriz

p: é o parâmetro (é a medida da distância entre F e d) DF = p

v: é o vértice ( é o ponto médio da distância entre F e d ) DV = V F = p
2

Eixo de simetria: é a reta que passa por F , perpendicular à diretriz d.

Figura 8 – Elementos da Parábola

22

Fonte:http://www.estgv.ipv.pt/PaginasPessoais/fmartins/Aluno/MatemC3A1tica/Ensino20mC3A9dio/Geometria20AnalC3ADtica20-

20CC3B4nicas/Geometria20AnalC3ADtica20-20CC3B4nicas.htm

Equação da Parábola com vértice na origem:

Segundo o livro MATEMÁTICA - DANTE - Volume Único de 2009 do autor Luiz
Roberto Dante, é estudado no ensino médio, apenas as parábolas com vértice na origem.
Assim, vejamos estes casos.

a) Vértice na origem, concavidade para a direita e eixo horizontal de simetria.

Conforme a ﬁg. 9

Figura 9 – Parábola Côncava para a direita

Fonte:http://www.brasilescola.com/matematica/parabola.htm

Podemos observar que d tem a equação x = − p

2 , que F é o ponto ( p

2 , 0) e, temos,

por deﬁnição, que dP F = dP M , sendo P(x,y). Assim, chamando x = p

2 de c, temos que:

dP F = dP M =⇒

q

(x − c)2 + (y − 0)2 =

q

(x + c)2 + (y − y)2 =⇒ (x − c)2 + y2 =

(x + c)2 =⇒ x2 − 2cx + c2 + y2 = x2 + 2cx + c2 =⇒ y2 = 4cx ou ainda, y2 = 2px.

b) Vértice na origem, concavidade para a esquerda e eixo horizontal de simetria.

Conforme a ﬁg. 10

Figura 10 – Parábola Côncava para a esquerda

23

Fonte:http://www.brasilescola.com/matematica/parabola.htm

y2 = −4cx ou ainda, y2 = −2px.

c) Vértice na origem, concavidade para cima e eixo vertical de simetria. Conforme

a ﬁg. 11

Figura 11 – Parábola Côncava para cima

Fonte:http://www.brasilescola.com/matematica/parabola.htm

x2 = 4cy ou ainda, x2 = 2py.

d) Vértice na origem, concavidade para baixo e eixo vertical de simetria. Conforme

a ﬁg. 12

x2 = −4cy ou ainda, x2 = −2py.

Figura 12 – Parábola Côncava para baixo

24

Fonte:http://www.brasilescola.com/matematica/parabola.htm

2.2.2.2 A Parábola como Gráﬁco da Função Quadrática

O gráﬁco da função f (x) = x2 é a parábola de foco F (0, 1
4

(cid:17)

e diretriz y = − 1
4 .

Provaremos isso a partir dos seguintes fatos:

Seja P (x, x2) um ponto qualquer do gráﬁco de f (x) = x2.

A distância de P ao ponto F (0, 1
4

(cid:17)

é dada por:

r

d(P, F ) =

(x − 0)2 + (x2 − 1
4

r

(cid:17)2

=

x2 + (x2 − 1
4

(cid:17)2

.

A distância desse ponto P à reta diretriz é dada por d = x2 + 1

4 . Considere essa

distância o segmento P Q.

Portanto, pela deﬁnição, basta veriﬁcar que

r

x2 + (x2 − 1
4

(cid:17)2

= x2 + 1
4 .

Como os valores são números positivos, podemos veriﬁcar que seus quadrados são

iguais. Assim, elevando os membros ao quadrado, teremos:

x2 + (x2 − 1
4

(cid:17)2

= (x2 + 1
4

(cid:17)2

=⇒ x2 + (x4 − 1

2 x2 + 1

16

(cid:17)

= x4 + 1

2 x2 + 1

16 =⇒

=⇒ x4 + 1

2 x2 + 1

16 = x4 + 1

2 x2 + 1

16

Logo, d(P, F ) = d(P, Q), ou seja, o gráﬁco é uma parábola de foco (0, 1

4 ) e y = − 1
4 .

2.2.2.2.1 Gráﬁco da função deﬁnida por f (x) = ax2 + bx + c

Já sabemos que o gráﬁco da função quadrática f (x) = x2 é uma parábola. Assim,
seja a função quadrática genérica f (x) = ax2 + bx + c, vamos veriﬁcar o efeito que os
parâmetros a, b e c e o discriminante (δ) fazem no gráﬁco dessa função.

25

• Parâmetro a: é o responsável pela concavidade e abertura da parábola.

a) Se a > 0, a concavidade é para cima.

b) se a < 0 a concavidade é para baixo.

Figura 13 – Concavidade da Parábola

Fonte:http://andersonnetojr.pbworks.com

Podemos veriﬁcar também que, quanto maior o valor absoluto de a, menor será a
abertura da parábola (parábola mais fechada), independente do sentido da concavi-
dade.

• Parâmetro b: determina se a parábola intersecta o eixo y em sua parte crescente

ou decrescente.

a) Se b < 0 a parábola intersecta o eixo das ordenadas na sua parte decrescente.

b) Se b > 0 a parábola intersecta o eixo y na sua parte crescente.

c) Se b = 0 a parábola intersecta o eixo y no vértice.

• Parâmetro c: determina o ponto de interseção entre a parábola e o eixo das

ordenadas.

A parábola sempre intersecta o eixo y no ponto (0, c).

• O discriminante: A parábola também pode ou não intersectar o eixo das abscissas
e, para analisarmos esse quesito, basta estudarmos o valor do discriminante (delta)
da função onde δ = b2 − 4ac . Assim:

Se δ < 0 =⇒ a função não terá raízes reais e, portanto, não intersectará o eixo x.

Se δ = 0 =⇒ a função terá duas raízes reais iguais e, portanto, intersectará o eixo x
em apenas um ponto.

Se δ > 0 =⇒ a função terá duas raízes reais distintas e, portanto, intersectará o eixo
x em dois pontos.

Na ﬁgura 14 temos os exemplos com as parábolas côncavas para cima. Os casos em
que a parábola é côncava para baixo, são análogos.

Figura 14 – Gráﬁco em função do Discriminante

26

Fonte:https://matematicaparaleigos.wordpress.com/2012/10/05/formula-de-bhaskara-2/

2.3 Parábolas na Física

A propriedade reﬂetora das parábolas permite várias aplicações dessas cônicas e

ela é associada à segunda lei da reﬂexão da luz.

2.3.1 Reﬂexão da luz

"Refexão é o fenômeno que consiste no fato de a luz voltar a se propagar no meio

de origem, após incidir sobre um objeto ou superfície."

Vejamos no esquema abaixo ( Fig. 15), como é a reﬂexão de um raio de luz ao

atingir uma superfície polida.

Figura 15 – Reﬂexão da luz

Fonte:http://www.vmf.blogger.com.br/

Leis da Reﬂexão:

1a lei da reﬂexão: "O raio incidente, o raio reﬂetido e a reta normal são coplanares.

Ou seja, pertencem no mesmo plano geométrico."

2a lei da reﬂexão: "O ângulo de reﬂexão (r) é sempre igual ao ângulo de incidência

(i)."

br = î

27

2.3.2 A propriedade reﬂetora da Parábola

Essa propriedade nos diz que "Todo raio de luz incidente paralelamente ao seu
eixo de uma parábola passa pelo seu foco", ou ainda, "Todo raio incidente pelo foco numa
parábola sai paralelo ao seu eixo”.

Figura 16 – Propriedade Reﬂetora

Fonte:http://www.prof2000.pt/users/forma.tic/internet/cfae-
arganil/2003/grupo02/pag05.htm

Vamos provar essa propriedade. Acompanhe a ﬁgura 17

Considere a parábola y2 = 4px, com foco no ponto F (p, 0). Seja uma reta tangente
à parábola no ponto P (x, y) e os ângulo α formado entre a reta tangente e o segmento
P F e β formado entre a reta tangente e a reta paralela ao eixo da parábola, passando por
P. Provaremos que α = β

O coeﬁciente da reta tangente que passa por P é
dy
dx

= tan β

2p
y

(1);

=

=

=

1
y
2p

1
dx
dy

Por outro lado, o coeﬁciente da reta que passa por P e pelo foco F é

tan θ =

∆y
∆x

=

y
x − p

(2)

onde θ é o ângulo (cid:91)P F T na ﬁgura 17, de modo que, prolongando a tangente até o
eixo x, teremos um triângulo ∆F P Q e pelo teorema do ângulo externo, temos θ = α + β.
Assim, usando (1) e (2), temos:

28

tan α = tan(θ − β) =

tan θ − tan β
1 + tan θ tan β

=

y

x−p − 2p
x−p · 2p
1 + y

y

y

=

2p
y

(3)

De (1) e (3), temos que α = β, como queríamos demonstrar.

Figura 17 – Prova da Propriedade Reﬂetora

Fonte:http://fatosmatematicos.blogspot.com/

29

3 PROPOSTA PEDAGÓGICA

3.1 Contextualizando o ensino das Parábolas

Os Parâmetros curriculares Nacionais do Ensino Médio, estruturam o ensino
da matemática neste ciclo em três vertentes que deverão ser desenvolvidos de forma
concomitante nos três anos do ensino médio. São elas:

1. Álgebra: números e funções

2. Geometria e medidas

3. Análise de dados

De acordo com os PCNEM no estudo do primeiro eixo, com o tema funções, deve-se
proporcionar aos alunos a linguagem das ciências e ajudá-los a resolver situações de
aplicabilidade desse conteúdo.

"O estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algé-
brica como a linguagem das ciências, necessária para expressar a
relação entre grandezas e modelar situações-problema, construindo
modelos descritivos de fenômenos e permitindo várias conexões
dentro e fora da própria matemática. Assim, a ênfase do estudo
das diferentes funções deve estar no conceito de função e em suas
propriedades em relação às operações, na interpretação de seus
gráﬁcos e nas aplicações dessas funções."BRASIL (2002, p.121)

Desta forma uma proposta pedagógica, centrada na contextualização do ensino do
gráﬁco da função quadrática, pode ser apresentada, estando em real cumprimento com a
proposta dos PCN+.

Assim, para iniciar o estudo de função em sala de aula, o professor deve começar
contando um pouco da história de como se desenvolveu o "conceito de função"para que
os alunos percebam que a relação de dependência proposta no contexto das funções foi
desenvolvida a partir de anos de estudos e por vários matemáticos. Não há necessidade
aqui de citar todas as contribuições, de todos os estudiosos, mas é interessante o docente
ter esse registro para o caso de algum aluno se interessar.

Depois deste contexto histórico, segue o estudo das funções, e, acordo com os

PCN+, toda linguagem excessivamente formal deve ser evitada.

30

Tradicionalmente o ensino de funções estabelece como pré-requisito
o estudo dos números reais e de conjuntos e suas operações, para
depois deﬁnir relações e a partir daí identiﬁcar as funções como
particulares relações. Todo esse percurso é, então, abandonado
assim que a deﬁnição de função é estabelecida, pois para a análise
dos diferentes tipos de funções todo o estudo relativo a conjuntos
e relações é desnecessário. Assim, o ensino pode ser iniciado
diretamente pela noção de função para descrever situações de
dependência entre duas grandezas, o que permite o estudo a partir
de situações contextualizadas, descritas algébrica e graﬁcamente.
Toda a linguagem excessivamente formal que cerca esse tema
deve ser relativizada e em parte deixada de lado, juntamente
com os estudos sobre funções injetoras, sobrejetoras, compostas e
modulares."BRASIL (2002, P. 121)

Finalizado o estudo das Funções Aﬁns e introduzindo o estudo sobre as Funções
Quadráticas, chegamos, ao momento de falarmos do gráﬁco desta função. É interessante
apresentar uma análise histórica, expondo inicialmente o "Problema da Duplicação do
Cubo"e depois os trabalhos de Galileu e Cavalieri com os "Tiros de Canhões".

Em outro momento, apresentaremos a construção da parábola, a partir de uma
tabela de pontos e depois a construção por seus elementos: raízes, vértice, interseção com
o eixo das ordenadas e simetria, como é trabalhado usualmente.

Quando os alunos souberem reconhecer os elementos gráﬁcos da parábola e construí-
la por esses elementos, iniciamos a proposta da contextualização deste conteúdo com uma
questão extraída de uma das avaliações do "Exame Nacional do Ensino Médio", como será
apresentado posteriormente.

Finalizando, iremos trabalhar com exemplos de parábolas no nosso cotidiano; como
nas antenas parabólicas, nos faróis de carro, pontes pênseis e na arquitetura. O professor
pode acrescentar algum outro exemplo, que julgar necessário.

Esse trabalho consistirá de dois momentos, que acontecerão ao mesmo tempo: um
de pesquisa, feita extra-classe pelos alunos e um de estudo em sala de aula, mediado pelo
professor.

31

3.2 Descrição da Proposta

• A pesquisa extra-classe

O trabalho com a pesquisa deve ser explicado durante a aula, e deve-se dar um
tempo de mais ou menos uma semana para os alunos pesquisarem e prepararem a
apresentação que deverá ser feita em em sala de aula. Enquanto isso, o professor
deve ir continuando com a segunda parte que é o estudo em sala de aula.

A pesquisa extraclasse será um trabalho sobre as pontes pênsis e a arquitetura. Cada
aluno, individual ou em grupo, irá pesquisar sobre uma ponte ou um monumento.
Deverá entender a importância dele ter sua estrutura parabólica e apresentar os
resultados obtidos para a turma. Para as apresentações deverão ser disponibilizadas
duas aulas de 50 minutos e o professor deverá dividir o tempo para a apresentação de
cada equipe de acordo com o número de grupos formados. É interessante o docente
ressaltar a importância do trabalho em grupo, pois além de ajudar os discentes na
questão da sociabilização e do próprio trabalho em conjunto, também facilita no
tempo gasto com as futuras apresentações.

Para auxiliar nesta pesquisa, nos apêndices desse trabalho, apresentamos um exemplo
de como os alunos poderão trabalhar com essa pesquisa.

• O estudo em sala de aula

O trabalho com as antenas parabólicas e com os faróis deverá ser dirigido pelo
professor, que aproveitará a situação para apresentar a parábola deﬁnindo os seus
elementos: foco, diretriz, parâmetro e vértice, aproveitando o momento para fazer a
ligação entre a álgebra e a geometria.

Além do professor de matemática, os professores de física e de educação física também
poderão contribuir muito para esse estudo; o professor de física ajudando os alunos a
entenderem as leis da reﬂexão da parábola e o professor de educação física, levando
os alunos a perceberem que a trajetória da bola, em vários esportes, é parabólica.

Com a ajuda desses outros dois proﬁssionais, o estudo em sala de aula terá a duração,
nas aulas de matemática, de 4 aulas de 50 minutos, divididas da seguinte forma:

– 1a aula:

O professor inicia essa aula com a questão proposta do Exame Nacional do
Ensino Médio:

(Enem 2013) A parte interior de uma taça foi gerada pela rotação de uma
parábola em torno de um eixo z, conforme mostra a ﬁgura 18.

Figura 18 – Enem 2013

32

Fonte:http://vestibular.mundoeducacao.com/enem/funcao-no-enem.htm

A função real que expressa a parábola, no plano cartesiano da ﬁgura, é dada
pela lei

F (X) =

(cid:19)

(cid:18) 3
2

x2 − 6x + C,

onde C é a medida da altura do líquido contido na taça, em centímetros. Sabe-se
que o ponto V , na ﬁgura, representa o vértice da parábola, localizado sobre o
eixo x. Nessas condições, a altura do líquido contido na taça, em centímetros, é

a − 1

b − 2

c − 4

d − 5

e − 6

Neste exemplo os alunos poderão trabalhar com o conceito do gráﬁco da função quadrática,
mas dentro de uma contextualização e poderão perceber que uma avaliação importante
como ENEM também trabalha desta forma.

O professor deve deixar que os alunos pensem nesta questão, sem ajudá-los, e deixar claro
que cada um deve fazer o seu exercício da forma como julgar melhor, sem a ajuda de
colegas e/ou materiais.

Depois de 10 minutos, o professor deverá recolher as questões de cada aluno, sem comentá-
la e aproveitar o horário restante para explicar a proposta da pesquisa, separar os grupos
e marcar as datas das apresentações.

33

– 2a aula:

Nesta aula o professor irá desenvolver o tema "A matemática das antenas parabólicas e
dos faróis de carros"apresentado a seguir, dando destaque para a propriedade reﬂetora
da parábola, que já terá sido trabalhada também pelo professor de física. Ao falar dessa
propriedade é importante que o docente trabalhe a parábola como seção cônica, parte da
Geometria Analítica.

– 3a aula:

Esta aula será usada para as reﬂexões a cerca do assunto; docente e discentes irão debater
sobre as parábolas, fazendo correlações entre o gráﬁco da função quadrática e a seção
cônica, e sobre a importância dela no cotidiano da nossa sociedade. Ao término das
discussões, o professor deverá propor que cada aluno redija um texto sobre o tema, falando
da utilização das parábolas pelos homens. Deve-se deixar, pelo menos, 30 minutos desta
aula para essa atividade.

– 4a aula: Nos primeiros 20 minutos dessa aula, o docente irá pedir para que dois ou três

alunos leiam o texto escrito na aula anterior e fazer alguns comentários.

Nos próximos 10 minutos, o docente deverá pedir para que cada aluno resolva, novamente,
a questão do ENEM proposta na 1a aula, também individualmente e sem consulta.

Os últimos 20 minutos serão destinados a análise, feita por professor e alunos, da questão.
Espera-se que nesta segunda vez, após terem estudado toda contextualização das parábolas,
a resolução do exercício proposto seja melhor compreendida pelos alunos.

Ao término desta parte, iniciam-se as duas aulas de apresentações dos trabalhos
feitos pelos alunos. Cabe ao professor, deixar um tempo vago na segunda aula destinada
às apresentações, para ele fazer a ﬁnalização do trabalho.

3.3 A matemática das Antenas Parabólicas e dos Faróis de Carros

Girando uma parábola em torno de seu eixo, conforme a ﬁgura 19, ela vai gerar
uma superfície denominada parabolóide de revolução, também chamada de superfície
parabólica. Decorrente da propriedade reﬂetora das parábolas, essa superfície apresenta
várias aplicações; dentre estas vamos destacar o funcionamento das Antenas Parabólicas e
dos Faróis de Carros.

Figura 19 – Rotação da Parábola

34

Fonte:http://www.ebah.com.br/content/ABAAAesbYAB/conicas-historia-apresentacao-
aplicacoes?part=2

Um parabolóide como o descrito pode ser seccionado, por meio de planos, segundo
diversos ângulos. Assim, obtemos curvas parabólicas diversas, conforme mostra a ﬁgura
20.

Figura 20 – Cortes feitos no Parabolóide

Fonte:http://www.newtoncbraga.com.br/index.php/telecom-artigos/2132-tel021.html

Vamos trabalhar com a superfície parabólica cortada segundo um plano perpendi-
cular ao eixo Y. Os sinais das microondas que incidir nesta superfície paralelamente ao
seu eixo, ao se reﬂetir passa por um ponto único denominado foco. Conforme ilustrado na
ﬁgura 21

Figura 21 – Raios Incidentes na Parábola

Fonte:http://www.aprendematematica.com/parabola/aplicacoes.html

35

3.3.1 As Antenas Parabólicas

Para se garantir um funcionamento correto em um sistema de recepção de sinais
de TV via satélite é importante observar a posição do alimentador. Analisando algumas
antenas podemos observar que a maioria desses alimentadores ﬁcam no centro dela. Porque
isso ocorre? É possível que o alimentador esteja em outra posição? Para responder a essas
perguntas, vamos trabalhar um pouco com a geometria das antenas parabólicas.

Conforme vimos, a propriedade reﬂetora da parábola nos diz que todo raio de luz

que incide paralelamente ao seu eixo passa pelo seu foco , conforme a ﬁgura 22.

Figura 22 – Propriedade Reﬂetora

Fonte:http://www.prof2000.pt/users/forma.tic/internet/cfae-
arganil/2003/grupo02/pag05.htm

As microondas, que são emitidas pelos satélites usados nas emissões de TV, se
comportam de forma análoga a um raio de luz e, praticamente qualquer superfície de
metal pode servir como reﬂetor. Desse modo, se esse reﬂetor tiver forma parabólica ajuda
muito, tanto para a questão da óptica como para as comunicações com microondas.

A maioria das antenas parabólicas posicionam o alimentador no foco, conforme
mostra a ﬁgura 23, de modo que toda a energia captada possa ser concentrada num único
ponto, onde ela é necessária. Desta forma, os sinais dos satélites que chegam à antena
são levados ao alimentador, que repassa as informações ao receptor que, por sua vez, os
transmite na televisão.

Figura 23 – Raios incidentes passam pelo alimentador

Fonte:https://miniquim.wikispaces.com/8C2BAA-Aparelhos+-
+UtilizaC3A7C3A3o+de+Ondas - Modiﬁcado pela
autora

36

Existem outras formas de se colocar o alimentador de uma antena parabólica, mas
que, de forma análoga, também converge os raios incidentes (sinais) para um mesmo foco
(alimentador).

Assim, podemos perceber que a forma dos reﬂetores dos sistemas de TV via satélite
não pode ser estabelecida simplesmente por estética, mas por leis matemáticas e físicas.

3.3.2 Os Faróis dos Carros

Observe as ﬁguras abaixo, elas trazem imagens de faróis automotivos:

Figura 24 – Farol do Ecosporte 2006/2007

Fonte:http://mfcambuci.com.br/produtos/3031-farol-ecosport-2006-07-le-cristal.html

Figura 25 – Farol Fox - Foco Duplo

Fonte:http://sp.quebarato.com.br/sao-paulo/farol-fox-foco-duplo-r-150-00-
frete63ABF B.html

Figura 26 – Farol Milha Neblina - Palio Fire 2014/2015

Fonte:http://produto.mercadolivre.com.br/MLB-671962295-kit-farol-milha-neblina-novo-
palio-ﬁre-2014-2015-fgratis-J M

37

Nos faróis a propriedade reﬂetora funciona de maneira análoga a forma com que
acontecem nas antenas parabólicas, porém com o sentido contrário, ou seja, enquanto nas
antenas "os raios que incidem sobre a parábola paralelamente ao seu eixo são reﬂetidos
de modo a passar pelo seu foco", nos faróis, "os raio de luz emitidos do seu foco que
incidam sobre a parábola é reﬂetido numa mesma direção segundo retas paralelas ao seu
eixo."Vejamos a ﬁgura 27:

Figura 27 – Propriedade reﬂetora da Parábola

Fonte:http://www.prof2000.pt/users/forma.tic/internet/cfae-
arganil/2003/grupo02/pag05.htm

Na construção de faróis automotivos, além de necessitamos de um formato para-
bólico, devido às características relacionadas à reﬂexão dos raios luminosos incidentes
no anteparo cônico do farol, citadas anteriormente, é fundamental que as exigências de
padrões de iluminação automotiva nacionais e internacionais sejam respeitadas. Esses
padrões não são o objetivo do estudo, mas é importante o docente lembrar aos alunos que
eles existem, para não pensarem que cada fábrica produz da sua própria maneira.

Nesta proposta, o professor, deve levar um farol de carro para a sala de aula, e, após
mostrá-los aos alunos, ele deverá desenhar sobre o objeto a representação de um plano,
cortando esse paraboloide. Dando origem, assim, a uma Parábola. Com essa atividade,
esperamos que os alunos consigam visualizar que, de fato, cortes no paraboloide originam
parábolas e, tendo estudado a propriedade reﬂetora, espera-se que eles compreendam
melhor o funcionamento dos faróis.

38

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO

4.1 Vale a pena trabalhar com contextualização?

Temos percebido hoje em dia, a forte tendência em dinamizar o ensino através
de ações interdisciplinares e, até mesmo transdisciplinares. Com a Matemática não é
diferente. O conhecimento especíﬁco que o professor traz para as aulas de Matemática,
não faz, na verdade nunca fez, sentido para a grande maioria dos alunos. E, assim, surgem
os problemas dessa disciplina.

Quando os alunos alcançam o Ensino Médio, ﬁcam mais críticos com relação ao
que é “imposto” a eles e começam a questionar sobre a importância e aplicabilidade da
forma como os temas são apresentados em sala de aula, e aí, ouvimos perguntas do tipo:
“Professor, para que serve isso? De fato, o ensino tradicional de Matemática, reﬂetido
na maioria dos textos escolares, não tem privilegiado a aprendizagem dos conceitos mas
sim tem dado ênfase à resolução mecânica de problemas abstratos. Parece-nos portanto
natural que o adolescente não se sinta motivado a estudar Matemática e, portanto, tenha
diﬁculdades em desenvolver-se matematicamente.

Neste contexto, surgem os Parâmetros Nacionais Curriculares ( PCN’s), no ﬁnal da
década de 90 com a ideia de contribuir para diminuir essa situação, tornando o ensino e a
aprendizagem da Matemática mais estimulantes e eﬁcazes, propondo a contextualização e
a interdisciplinaridade:

“O potencial de um tema permitir conexões entre diversos conceitos
matemáticos e entre diferentes formas de pensamento matemá-
tico, ou, ainda, a relevância cultural do tema, tanto no que diz
respeito às suas aplicações dentro ou fora da Matemática, como à
sua importância histórica no desenvolvimento da própria ciência”.
BRASIL (2000, p.43 ).

Nesse sentido, os PCN’s trazem uma visão de interação entre as disciplinas, pro-
pondo um ensino de maneira Multidisciplinar. A Mtemática, faz relação direta com as
Ciências da Natureza – Química, Física e Biologia, além de integrar também as diversas
áreas do conhecimento, propostas nos temas transversais pelos parâmetros. Assim, é
realmente necessário que os alunos desenvolvam uma interação natural entre as disciplinas
e saibam relacionar um conteúdo nas suas diferentes formas, ao invés de simplesmente
decorar um emaranhado de fórmulas obsoletas que não fazem sentido para a sua formação:

39

“O aprendizado deve contribuir não só para o conhecimento téc-
nico, mas também para uma cultura mais ampla, desenvolvendo
meios para a interpretação de fatos naturais, a compreensão de
procedimentos e equipamentos do cotidiano social e proﬁssional,
assim como para a articulação de uma visão do mundo natural e
social. Deve propiciar a construção de compreensão dinâmica da
nossa vivência material, de convívio harmônico com o mundo da
informação, de entendimento histórico da vida social e produtiva,
de percepção evolutiva da vida, do planeta e do cosmos, enﬁm, um
aprendizado com caráter prático e crítico e uma participação no
romance da cultura cientíﬁca, ingrediente essencial da aventura
humana.” BRASIL (2000, p.7 )

Assim, a proposta apresentada, também engloba esse aspecto de interdisciplinari-
dade abordado pelos PCN’s, o que poderá facilitar o aprendizado dos alunos e tornar as
disciplinas mais integradas.

Mas temos que tomar um pouco de cuidado com a contextualização degenerada.
É um problema a maneira apenas formal de ensinar, mas também é problemática uma
proposta onde tudo seja contextualizado, pois a matemática é uma ciência, e assim
como todas as ciências, exige também uma linguagem um pouco especíﬁca. Até porque
estamos trabalhando com turmas de ensino médio, onde os estudantes, em breve, estarão
ingressando no ensino superior.

Sendo assim, nos cabe uma pergunta: “ Como ﬁca a formação dos nossos alunos
que pretendem ingressar ao Ensino Superior?” Mais uma vez, a matemática aplicada a
grande maioria dos processos seletivos de universidades e faculdades hoje em dia vem nos
mostrar essa visão. O “Exame Nacional do Ensino Médio” – (Enem), está intimamente
ligado a formação do cidadão estabelecido pelos PCN’s.

O Enem vem promovendo mudanças nas formas de avaliar o ensino do nível médio,
ao mesmo tempo em que proporciona a entrada de estudantes que terminaram o ensino
médio em diversas faculdades. Ele tem como principal objetivo a mudança no ensino das
disciplinas, de modo que estas deixem de ser focadas totalmente no conteúdo e passem a
ser voltadas para a formação de cidadão crítico e com autonomia de pensamentos.

Analisando a prova de Matemática do ENEM, pode-se notar que ela não apresenta
questões que necessitam de fórmulas complexas e deﬁnições consideradas pelos alunos
como assustadoras. Na verdade, espera-se que o aluno consiga resolver aquele problema
através de um pensamento próprio e uma tomada de decisão quanto a como proceder.
Claro que é necessário o conhecimento dos conceitos, entretanto este não é o foco principal
das questões, tanto é que em algumas delas são informadas as expressões que devem ser
usadas na resolução.

Sendo assim, considero válida a proposta feita por este trabalho, ainda que o
professor necessite de aulas a mais para trabalhar da maneira apresentada aqui. Porém

40

temos um problema com uma outra questão:

Se o professor de matemática, das escolas públicas estaduais em Minas Gerais,
possuem apenas 4 (quatro) aulas semanais para ministrar todo o conteúdo do primeiro
ano do ensino médio, que já são insuﬁcientes para cumprir com os objetivos obrigatórios
da disciplina, como inserir essa proposta, que irá necessitar de mais 6 aulas para o estudo
das parábolas?

Os próprios parâmetros nos ajudam em um sentido, quando nos convencem que não
precisamos trabalhar com as deﬁnições iniciais de função, como função injetora, sobrejetora
e bijetora; ou ainda quando ressaltam que a linguagem formal pode até mesmo ser "deixada
de lado."

"Toda a linguagem excessivamente formal que cerca esse tema
deve ser relativizada e em parte deixada de lado, juntamente
com os estudos sobre funções injetoras, sobrejetoras, compostas e
modulares."BRASIL (2002, P. 121)

E ainda é importante termos a contribuição dos professores de física e de educação
física, conforme citado anteriormente, assim ganhamos também um pouco mais de tempo
e ainda teremos as aulas sobre parábolas fazendo mais sentido aos alunos pois, vendo a
contextualização delas também em outras disciplinas, tornando o estudo interdisciplinar,
os discentes conseguirão entender melhor o tema apresentado.

Portanto, acredito na validade desta proposta como meio de inserir o cotidiano dos
alunos nas aulas de matemática, fazendo mais sentido, para eles, a abordagem de alguns
temas, como as parábolas. Além dessa proposta também contribuir para a formação
conjunta, interligando temas da própria matemática, da física e também da educação
física.

41

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A proposta apresentada neste trabalho, não foi aplicada em nenhuma turma; porém,
através de toda vivência em sala de aula, o convívio com vários alunos e toda pesquisa
realizada para a construção deste, me fazem acreditar que este é um caminho possível e
que poderá ajudar os discentes a compreenderem, com maior eﬁciência, o estudo da função
quadrática, das parábolas e das cônicas de uma maneira em geral.

Acredito que uma sala de aula em que não aconteça uma interação efetiva entre o

que se ensina e o que se aprende não cumpre com o seu papel de formar e informar.

Dessa forma, tem-se que o ensino não deve ser focado no conteúdo, sem uma contex-
tualização com a realidade do dia a dia dos alunos (realidade esta que é interdisciplinar),
nem deve ser um ensino em que a matemática esteja voltada para a matemática. Com
isso, espera-se que a aula proporcione aos alunos meios para a construção de um “pensar
matemático” diante de situações interdisciplinares, de modo que o aluno consiga inter-
pretar as situações-problemas, organizar as informações, relacioná-las aos conhecimentos
disponíveis para a solução da questão e, assim, construir uma argumentação consistente
para solucioná-la de fato. Note que ele usará os conceitos matemáticos apenas no estágio
ﬁnal, ou seja, o conteúdo será apenas um auxiliar para a solução da questão, sendo que o
aluno não conseguiria utilizar este conceito sem antes ter interpretado e compreendido o
problema.

Nessa perspectiva de ensino, a proposta deste trabalho foi desenvolver uma estraté-
gia de focar o conteúdo de função quadrática, em especial o seu gráﬁco, sobre uma visão
ampla, onde o aluno possa interagir com o conhecimento produzido em sala de aula, sendo
capaz de interpretar as parábolas no mundo que o cerca de maneira transdisciplinar e
crítica.

REFERÊNCIAS

42

[1] BOYER, Carl B. História da Matemática. 2a edição, ed. Edgard Blücher Ltda, São

Paulo, 1996.

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.

Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, 2000.

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica.
Parâmetros Curriculares Nacionais + (PCN+) - Ciências da Natureza, Matemática e
suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002.

[4] COSTA, A.C. Conhecimentos dos Estudantes Universitários sobre o Conceito de

Função. Dissertação de Mestrado.PUC: SP, 2004.

[5] DANTE, Luiz Roberto. Matemática Dante, Volume Único. São Paulo: Ática, 2009.

[6] DORIGO, Marcio. Função Quadrática: um estudo sobre as representações gráﬁcas.

2006. Especialização ( Educação Matemática) - PUC/SP, São Paulo.

[7] MENDES, M.H.M. O Conceito de Função: Aspectos históricos e diﬁculdades apre-
sentadas por alunos na transição do segundo para o terceiro grau. Dissertação de
mestrado. PUC: RJ, 1994.

APÊNDICE A – Pontes Pênsis

43

Ponte pênsil ou ponte suspensa é um tipo de ponte sustentada por um sistema de
cabos e mastros. Nesta ponte, pelo fato de que os tirantes são espaçados regularmente,
a carga da ponte é uniformemente distribuída nos cabos e estes formam uma parábola,
conforme a ﬁgura 28

Figura 28 – Esquema de uma Ponte Pênsil

Fonte:http://grupo2metalica.no.comunidades.net/1-aplicacoes-atuais

A seguir, temos algumas imagens de Pontes Pênsis:

• Pontes Pênsis no Mundo:

Figura 29 – Ponte Akashi-Kaikyo

Fonte:http://gigantesdomundo.blogspot.com.br/2011/10/as-10-maiores-pontes-
suspensas-do-mundo.html

Com 1991 metros de comprimento no seu vão central, a ponte Akashi-Kaikyo,
localizada entre a cidade de Kobe e a ilha Awaji, no estreito de Akashi, no Japão, é
a maior ponte pênsil do mundo.

Figura 30 – Ponte Great Belt Bridge

44

Fonte:http://gigantesdomundo.blogspot.com.br/2011/10/as-10-maiores-pontes-
suspensas-do-mundo.html

Com o comprimento de 1624 metros no vão central, a Ponte do Grande Belt faz
parte da rede rodoferroviária dinamarquesa que conecta as ilhas Zelândia e Fiónia
atravessando o Grande Belt.

Figura 31 – Ponte Verrazano Narrows Bridge

Fonte:http://gigantesdomundo.blogspot.com.br/2011/10/as-10-maiores-pontes-
suspensas-do-mundo.html

A Verrazano-Narrows Bridge é uma ponte pênsil com duplo deck que liga os bairros
de Staten Island e Brooklyn em Nova York - EUA. Ela possui um vão central de
1298 metros, fazendo dela a oitava maior ponte pênsil do mundo.

• Pontes Pênsis no Brasil:

Figura 32 – Ponte Aﬀonso Penna

45

Fonte:http://brasilista.blogspot.com.br/2015/02/7-pontes-penseis-do-brasil.html

Localizada na divisa dos estados brasileiros de Goiás com Minas Gerais, a ponte
Pênsil Aﬀonso Penna é uma ponte com comprimento total de 158 metros. Ligando
as cidades de Itumbiara (GO) e Araporã (MG), sobre o rio Paranaíba, é a ponte
pênsil mais antiga do Brasil e o principal símbolo da cidade de Itumbiara.

Figura 33 – Ponte Benjamin Constant

Fonte:http://brasilista.blogspot.com.br/2015/02/7-pontes-penseis-do-brasil.html

Também conhecida como ponte Metálica, a ponte Benjamin Constant, é uma ponte
centenária, localizada no bairro da Cachoeirinha em Manaus. A ponte metálica
Benjamin Constant é um dos marcos históricos da cidade de Manaus, fazendo a
ligação do centro da cidade com o bairro da Cachoeirinha.

Figura 34 – Ponte Hercílio Luz

46

Fonte:http://brasilista.blogspot.com.br/2015/02/7-pontes-penseis-do-brasil.html

Localizada em Santa Catarina, na cidade de Florianópolis, a ponte Hercílio Luz foi
construída com o objetivo de ligar a parte insular da capital do estado , na ilha de
Santa Catarina, à sua parte continental. Seu objetivo foi substituir o antigo serviço
de ligação por balsas. Com um comprimento total de 821 metros, a ponte Hercílio
Luz é uma das maiores pontes pênseis do mundo e a maior do Brasil.

