Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Marcos do Carmo Pereira

Matem´atica e M´usica
De Pit´agoras aos dias de hoje

Rio de Janeiro

2013

Marcos do Carmo Pereira

Matem´atica e M´usica
De Pit´agoras aos dias de hoje

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Leonardo Tadeu Silvares Martins

UniRio - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Doutor em Matem´atica - UFF

Rio de Janeiro

2013

Pereira, Marcos

Matem´atica e M´usica

De Pit´agoras aos dias de hoje / Marcos Pereira - 2013

xx.p

1. Matem´atica 2. Matem´atica e M´usica. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Marcos do Carmo Pereira

Matem´atica e M´usica
De Pit´agoras aos dias de hoje

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 25 de mar¸co de 2013

BANCA EXAMINADORA

Leonardo Tadeu Silvares Martins

UniRio - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Doutor em Matem´atica - UFF

Ronaldo da Silva Busse

UniRio - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Doutor em Matem´atica - UFRJ

Wanderley Moura Resende

UFF - Universidade Federal Fluminense

Doutor em Educa¸c˜ao - USP

Resumo

O objetivo deste trabalho ´e tra¸car uma breve s´ıntese da trajet´oria da m´usica

ocidental desde a Gr´ecia Antiga at´e os dias de hoje. Sabe-se que Pit´agoras foi o primeiro

ﬁl´osofo a estudar a m´usica. Um de seus disc´ıpulos, Arquitas, inclusive a teria deﬁnido

como uma das quatro ciˆencias matem´aticas por excelˆencia lecionadas na Europa desde a

Idade M´edia, que eram: a aritm´etica, a geometria, a astronomia e a m´usica. Essas quatro

frentes formavam aquilo que se denominava Quadrivium. Consideramos importante situar

historicamente esse que foi um dos grandes ﬁl´osofos da ´epoca ´aurea da civiliza¸c˜ao helˆenica

e tamb´em grandes m´usicos, como Bach, cujas composi¸c˜oes serviram de grande inﬂuˆencia

`as gera¸c˜oes posteriores.

Pretendemos, ainda, analisar o processo de constru¸c˜ao de algumas escalas mu-

sicais, dentre elas, a Escala Pitag´orica, baseada em raz˜oes de n´umeros inteiros e a Escala

Temperada − largamente utilizada na m´usica ocidental − que se fundamenta no conceito

de progress˜ao geom´etrica.

Al´em desses t´opicos, foi feito um breve estudo sobre os parˆametros do som e

a sua representa¸c˜ao gr´aﬁca atrav´es de fun¸c˜oes peri´odicas. A fun¸c˜ao seno ser´a a base para

o estudo de tais fun¸c˜oes.

Ao t´ermino da fundamenta¸c˜ao te´orica, apresentamos uma proposta de ativi-

dade para ser desenvolvida numa turma de 2a s´erie do Ensino M´edio. Entendemos que

o professor, n˜ao apenas o de Matem´atica, deve sempre buscar novas metodologias, novos

recursos, novos caminhos para abordar os conte´udos de sua disciplina. E, partindo desse

pressuposto, elaboramos uma atividade que utiliza a Hist´oria da M´usica e a Hist´oria

da Matem´atica para introduzir os conte´udos de progress˜oes geom´etricas e de fun¸c˜oes

peri´odicas.

Palavras-chave: Matem´atica, M´usica, Progress˜ao Geom´etrica, Fun¸c˜oes Peri´odicas

Agradecimentos

`A minha m˜ae, por me ter dado a oportunidade de contemplar esse mundo.

Ao professor Leonardo Silvares, por sua boa f´e em acreditar nas minhas ideias.

N˜ao sei se conseguiria terminar este trabalho em tempo h´abil, n˜ao fora sua paciˆencia e

seu engajamento no projeto. Muito Obrigado!

`A Capes e ao MEC, pela percep¸c˜ao da bolsa de estudos, t˜ao importante em

minha vida e, creio eu, na vida de todos os “profmatianos”.

Aos professores do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica da Unirio, que tanto

contribu´ıram com seus conhecimentos para a solidez da minha forma¸c˜ao em Matem´atica.

Ao professor Jos´e Fernandes, que me incentivou a largar a Engenharia e fazer

Licenciatura em Matem´atica. Creio que eu teria sido um p´essimo engenheiro.

A todos os colegas que conclu´ıram o curso comigo e alguns que, por alguma

raz˜ao, ainda n˜ao terminaram.

“A Ciˆencia pode ser encarada sob dois

aspectos diferentes. Ou se olha para ela

tal como vem exposta nos livros de en-

sino, como coisa criada, e o aspecto ´e o

de um todo harmonioso, onde os cap´ıtulos

se encadeiam em ordem, sem contradi¸c˜oes.

Ou se procura acompanh´a-la no seu de-

senvolvimento progressivo, assistir `a ma-

neira como foi sendo elaborada, e o as-

pecto ´e totalmente diferente − descobrem-

se hesita¸c˜oes, d´uvidas, contradi¸c˜oes que

s´o um longo trabalho de reﬂex˜ao e apu-

ramento consegue eliminar, para que logo

surjam outras hesita¸c˜oes, outras d´uvidas,

outras contradi¸c˜oes.”

(Bento de Jesus Cara¸ca)

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao e Contexto Hist´orico

9

1.1 A Gr´ecia Antiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2 A Escola Pitag´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.3 A M´usica Segundo Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 As Escalas Musicais

19

2.1 A Escala Pitag´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.1.1 A Constru¸c˜ao da Escala Pitag´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.1.2 Como foram descobertas as outras notas da escala de D ´O? . . . . . 25

2.2 A Escala de Arquitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.2.1 Curiosidades Sobre a M´edia Harmˆonica . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.3 A Escala Temperada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.3.1 Curiosidades Sobre a Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.4 Progress˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.4.1 Curiosidade sobre a PA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.4.2 Curiosidades sobre a PG . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

2.5 Comparativo entre as Escalas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.6 A Escala Temperada e os Logaritmos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3 A F´ısica do Som

45

3.1 As Ondas Sonoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4 Fun¸c˜oes Peri´odicas

50

4.1 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

4.2 Transforma¸c˜oes no Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

4.2.1 An´alise de uma Fun¸c˜ao Trigonom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . 54

4.3 S´eries Harmˆonicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

4.3.1 Harmˆonicos, Vibra¸c˜oes e Frequˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

4.3.2 Mas como se pode ter certeza de que os dois gr´aﬁcos representam

a mesma nota, ou melhor, a mesma frequˆencia, uma vez que s˜ao

diferentes entre si? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

5 Proposta de Atividade

60

5.1 Breve Hist´oria da M´usica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

5.1.1 Mas quais sons eram consonantes, que soavam bem, e quais eram

dissonantes, desagrad´aveis aos ouvidos? . . . . . . . . . . . . . . . . 61

5.1.2 Mas como foram encontradas as outras notas da escala? . . . . . . . 63

5.2 Um ’Defeito’ na Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

5.3 Conceito de Frequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

5.4 A Escala Temperada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

5.4.1 Aﬁnal, como foi feita essa divis˜ao e qual seria a distˆancia entre as

notas? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

5.5 Progress˜ao Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

5.6 Conceito de Timbre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

5.7 S´eries Harmˆonicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

5.8 Gabarito dos Problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

6 Considera¸c˜oes Finais

A O Professor e a Tecnologia

B Tutorial do Programa Graph

83

84

87

7

Pref´acio

A ideia de fazer um estudo sobre Matem´atica e M´usica surgiu bem antes do

in´ıcio do curso de Mestrado. Como m´usico amador desde os 18 anos e professor de

matem´atica desde os 25, h´a tempos que eu vinha buscando fazer a conex˜ao entre essas

que s˜ao duas das minhas paix˜oes nessa vida. Mas a oportunidade surgiu apenas agora, no

trabalho de conclus˜ao do curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica − o Profmat.

Este presente trabalho est´a dividido em cinco etapas, sendo que, na primeira,

procuramos fazer uma abordagem hist´orica do desenvolvimento da Matem´atica e da

M´usica ao longo do tempo, desde o mundo antigo at´e os dias atuais. Cada fase foi

analisada de acordo com o contexto em que est´a inserida. Na Idade M´edia, per´ıodo onde

a M´usica se desenvolveu de maneira mais ampla, houve um grande avan¸co cient´ıﬁco e, ´e
claro, a Matem´atica tamb´em alcan¸ca n´ıveis mais elevados. Desenvolvem-se a ´Algebra e a

linguagem alg´ebrica, t˜ao importante na Matem´atica que hoje se pratica.

Na segunda etapa, que trata das escalas musicais, foi feita uma reprodu¸c˜ao de

uma poss´ıvel maneira com que Pit´agoras conseguiu formar a primeira escala musical. Uma

escala musical pode ser entendida como uma sequˆencia de sons que, de alguma forma,

est˜ao relacionados entre si. No decorrer do processo foram usados diversos conceitos

matem´aticos, alguns mais simples, como fra¸c˜oes, proporcionalidade e m´edias; outros, em

n´ıvel de Ensino M´edio, como progress˜oes e fun¸c˜oes peri´odicas. Tamb´em foram utilizados

recursos computacionais para esbo¸car os gr´aﬁcos de tais fun¸c˜oes. O leitor ver´a como a

Matem´atica est´a cada vez mais inserida no mundo moderno e como ela ´e uma ferramenta

necess´aria nos mais diversos ramos de atividades.

Na pr´oxima fase, analisamos alguns t´opicos em Ac´ustica, que ´e o ramo da F´ısica

que se ocupa de estudar o som e sua propaga¸c˜ao. Consideramos que o estudo de ondas

sonoras e de como o som ´e produzido, al´em de alguns parˆametros que o caracterizam,

tais como timbre, altura, dentre outros, ´e de grande importˆancia para o entendimento da

constru¸c˜ao de uma escala musical. Paralelamente, a ﬁm de dar um sentido visual, foram

feitos esbo¸cos gr´aﬁcos de algumas ondas sonoras, utilizando a ferramenta computacional

Graph. Entendemos que a tecnologia deve ser um aliado na busca de novos caminhos para

8

se abordar os conte´udos matem´aticos.

A quarta fase, que consideramos ser o ´apice do trabalho, apresenta uma ativi-

dade que aborda de maneira diferente a introdu¸c˜ao do conceito de progress˜ao geom´etrica

a partir da constru¸c˜ao da escala musical utilizada no mundo ocidental. Acredita-se que

Pit´agoras foi o primeiro a estudar a m´usica de forma emp´ırica. Portnto, nosso estudo

vai desde a experiˆencia l´udica realizada por ele, com seu instrumento de uma s´o corda

(o monoc´ordio), que culminou na constru¸c˜ao da primeira escala musical de que se tem

not´ıcia, at´e a necessidade de se fazer algumas corre¸c˜oes nessa escala. As progress˜oes

geom´etricas foram de grande valia para a cria¸c˜ao de um modelo matem´atico de escala que

melhor se adequava aos anseios da comunidade musical: uma escala cujas notas estivessem

igualmente espa¸cadas.

Ainda nessa etapa, aprensentamos atividades que introduzem o conceito ma-

tem´atico de timbre a partir de fun¸c˜oes peri´odicas. Para tal, ´e necess´ario que o aluno j´a

tenha no¸c˜ao das principais fun¸c˜oes trigonom´etricas: seno e cosseno. Cabe lembrar que

essas atividades n˜ao seriam vi´aveis sem o uso dos recursos tecnol´ogicos dispon´ıveis, tais

como programas de computador que esbo¸cam gr´aﬁcos de fun¸c˜oes.

Na ´ultima fase do trabalho, ﬁzemos uma reﬂex˜ao do papel do professor frente

`a oferta de recursos tecnol´ogicos. Julgamos ser poss´ıvel substituir algumas pr´aticas pe-

dag´ogicas tradicionais por outras, inovadoras, coerentes com o mundo do s´eculo XXI. O

uso da ferramenta computacional como um est´ımulo, um elemento disparador que des-

perta maior interesse por parte dos alunos deve ser avaliado por educadores e institui¸c˜oes

de ensino no pa´ıs. Tamb´em s˜ao analisados alguns fatores que inﬂuenciam na sua im-

planta¸c˜ao, tais como a falta de motiva¸c˜ao por parte de alguns alunos e/ou professores,

a falta de recursos ﬁnanceiros para se desenvolver um trabalho deste tipo, j´a que se faz

necess´ario um razo´avel investimento ﬁnanceiro, tal como a implanta¸c˜ao de um laborat´orio

de inform´atica, projetores, dentre outros.

Em anexo, encontra-se um pequeno tutorial do software educacional gratuito

Graph, utilizado neste trabalho. Consideramos essencial que o professor atual tenha

o dom´ınio de alguns programas computacionais destinados ao ensino-aprendizagem de

Matem´atica que est˜ao dispon´ıveis no mercado.

9

1 Introdu¸c˜ao e Contexto Hist´orico

Desde os tempos mais remotos, quando o homem deixou o nomadismo pela

ﬁxa¸c˜ao em tribos, e, mais tarde, criou as cidades, tem havido a necessidade de se estrutu-

rar a vida em grupos. Era preciso criar normas para viver em sociedade. E a Matem´atica

surgiu claramente dessa urgˆencia humana de organizar, compreender e estruturar algu-

mas de suas atividades, tais como contar, calcular, trocar, comprar, vender, enﬁm, das

exigˆencias inerentes `a forma¸c˜ao de uma civiliza¸c˜ao [1, p´ag. 52-56]

Em antigas civiliza¸c˜oes, tais como a eg´ıpcia e a babilˆonica, a Matem´atica que

se conhece de ent˜ao ´e apenas um conjunto de problemas isolados, tal como mostra, por

exemplo, o Papiro de Rhind. Os eg´ıpcios n˜ao estavam preocupados em provar teoremas ou

sistematizar os conhecimentos que adquiriam, visto que utilizavam a Matem´atica apenas

como ferramenta para resolver os problemas pr´aticos que surgiam no cotidiano. Os en-

genheiros e agrimensores eg´ıpcios utilizavam geometria, por exemplo, para a demarca¸c˜ao

de terras `as margens do Nilo [1].

Somente por volta do s´eculo V a.C. ´e que aparecem registros de uma fun-

damenta¸c˜ao te´orica na civiliza¸c˜ao grega, que chegou mesmo a deﬁnir certas bases da

Matem´atica que hoje se pratica.

“(...) pode-se dizer que a matem´atica primitiva originou-

se em certas ´areas do Oriente Antigo primordialmente como uma

ciˆencia pr´atica para assistir atividades ligadas `a agricultura e `a en-

genharia. Essas atividades requeriam o c´alculo de um calend´ario

utiliz´avel, o desenvolvimento de um sistema de pesos e medidas,

(...), a cria¸c˜ao de m´etodos de agrimensura (...)”

[1, p´ag. 57]

Os ﬁl´osofos gregos, que tamb´em eram matem´aticos na ´epoca, uma vez que n˜ao

havia distin¸c˜ao entre ﬁlosoﬁa e ciˆencia, acreditavam que havia dois mundos distintos: o

mundo sens´ıvel, palp´avel, dos fenˆomenos e dos fatos reais, e o mundo ‘intelig´ıvel’, das

ideias, desligado da realidade. E, para alcan¸car tal mundo, entendiam que a Matem´atica

1 Introdu¸c˜ao e Contexto Hist´orico

10

tinha um papel essencial, pois era considerada como um caminho para alcan¸car a ver-

dade. Cabia ao ﬁl´osofo elevar o pensamento de uma mera opini˜ao ao patamar de ciˆencia,

que era ent˜ao o conhecimento verdadeiro. Para tal, se fazia necess´ario o estudo aprofun-

dado da disciplina. Havia, portanto, naquela civiliza¸c˜ao, uma supervaloriza¸c˜ao do saber

matem´atico. Um exemplo claro dessa concep¸c˜ao ﬁgurava `a porta da Academia de Plat˜ao:

“Que n˜ao entre aqui quem n˜ao souber geometria”

Segundo [1], os gregos estavam preocupados em saber ‘por que’ e n˜ao simples-

mente ‘como’, tal e qual os povos que viviam `as margens dos rios Nilo e Eufrates.

“Pela primeira vez na matem´atica (...) o homem come¸cou a formular

quest˜oes fundamentais como ‘Por que os ˆangulos da base de um triˆangulo

is´osceles s˜ao iguais?’ e ‘Por que o diˆametro do c´ırculo divide esse c´ırculo ao

meio?’. Os processos emp´ıricos do Oriente antigo, suﬁcientes o bastante para

responder quest˜oes na forma de como, n˜ao mais bastavam para as indaga¸c˜oes

mais cient´ıﬁcas na forma de por quˆe.”

[1, p´ag. 94]

A partir do s´eculo V d.C., ocasi˜ao da queda do Imp´erio Romano, iniciam-se

transforma¸c˜oes na Europa que d˜ao origem a uma nova fase da Hist´oria: a Idade M´edia.

Nesse per´ıodo, considerado per´ıodo das trevas pelos iluministas, pouco se produziu em

termos de ciˆencia. Grande parte da produ¸c˜ao intelectual estava subordinada `a Igreja

e aos seus princ´ıpios, fato que tornava o conhecimento pouco acess´ıvel. Nesse per´ıodo,

principalmente na primeira metade dele, houve at´e certa desvaloriza¸c˜ao da Matem´atica e

da ciˆencia como um todo; a forma¸c˜ao intelectual foi posta em segundo plano, j´a que esta

n˜ao estava − na vis˜ao da Igreja − de acordo com a principal meta de ent˜ao: a salva¸c˜ao

da alma.

“Os monast´erios eram os ´unicos locais da Europa Medieval onde se cul-

tuava o saber, e os monges, obviamente, preferiam a religi˜ao e a ﬁlosoﬁa `a

ciˆencia. (...) A Idade M´edia produziu muitos te´ologos merecidamente afama-

dos (...) mas quase n˜ao se produziu nenhum cientista ou matem´atico”

[1, p´ag. 287]

1 Introdu¸c˜ao e Contexto Hist´orico

11

Somente com o advento da burguesia, uma classe formada por comerciantes en-

riquecidos principalmente pelo com´ercio das especiarias, e tamb´em outras transforma¸c˜oes

sociais, como a Reforma Protestante e o Renascimento, foi poss´ıvel o fomento da produ¸c˜ao

intelectual. Novas tendˆencias emergiram no per´ıodo, tais como a de que o valor de um

homem est´a relacionado ao seu potencial para trabalhar, ou para produzir algo ´util para

a sociedade em que vive. Uma concep¸c˜ao otimista da vida, contr´aria `a vis˜ao fatalista da

Igreja, na qual tudo ocorria pela vontade de Deus.

Em seguida surgiram os mecenas, homens ricos que, com os excedentes ﬁnan-

ceiros advindos de suas atividades comerciais, patrocinavam artistas e cientistas de todas

as ´areas, fazendo dessa ´epoca um per´ıodo muito f´ertil em termos de ciˆencia. Tanto que as

profundas mudan¸cas por que passou a Europa no ﬁm do medievo crist˜ao foram, nos planos

cultural e cient´ıﬁco, tal qual uma verdadeira revolu¸c˜ao: os artistas, poetas, pensadores

renascentistas expressavam seus trabalhos, os ideais e os valores de uma nova sociedade

que eclodia em contrapartida `a feudal [5, p´ag 163].

Mais tarde, com o surgimento das ideias renascentistas, adv´em uma nova

fase na hist´oria da humanidade: a Idade Moderna, quando h´a um rompimento com as

proibi¸c˜oes impostas pela religi˜ao e um grande avan¸co cient´ıﬁco ocorre em todos os campos

do saber. A arte e o conhecimento se baseiam no mundo concreto, no desenvolvimento

do homem e de sua capacidade. Nascem o Iluminismo e o Racionalismo, movimentos

culturais que revolucionaram o modo de pensar e agir da sociedade europeia. Tais movi-

mentos caracterizaram-se, dentre outras coisas, pela defesa da racionalidade como meio

para entender e explicar o mundo em que viviam. Grandes ﬁl´osofos e matem´aticos, como

Decartes, emergiram nesse per´ıodo.

“Os iluministas consideravam a raz˜ao indispens´avel aos estudos dos fenˆomenos

naturais e sociais. At´e a cren¸ca religiosa deveria ser racionalizada. Eles eram

de´ıstas, isto ´e, acreditavam que Deus est´a presente na natureza, portanto

tamb´em no pr´oprio indiv´ıduo, e que se pode descobri-lo por meio da raz˜ao.

Assim, a Igreja e seus dogmas tornavam-se dispens´aveis.”

[5, p´ag. 230]

Na busca desse objetivo comum a grande parte dos estudiosos de ent˜ao, o

de tentar conhecer, descrever e explicar racionalmente os fenˆomenos naturais do mundo

1 Introdu¸c˜ao e Contexto Hist´orico

12

que os cercava, estabelecer rela¸c˜oes entre os fatos observados na natureza e no pr´oprio

indiv´ıduo, nasce uma nova ciˆencia: a F´ısica (do grego physis: natureza), que tentava

expressar os fenˆomenos da natureza atrav´es da linguagem matem´atica. Foi nesse per´ıodo

f´ertil da hist´oria da humanidade que surgiram os primeiros modelos matem´aticos para

descrever tais fenˆomenos. Ali´as, o conte´udo de nosso estudo trata justamente desse fato:

a cria¸c˜ao de um modelo matem´atico que melhor se adequava ao anseio dos m´usicos, que

era o de construir uma escala perfeitamente sim´etrica em todas as tonalidades1.

Nesse ´ınterim, grandes gˆenios da M´usica tamb´em entram para a Hist´oria, tais

como: Mozart, Beethoven e Bach, o qual ter´a um destaque nesse trabalho. A m´usica

chamada erudita instrumental, principal trabalho desses compositores, era preterida na

Idade M´edia em detrimento das melodias cantadas em louvor a Deus. Os cantos gregori-

anos s˜ao exemplos desse estilo denominado m´usica medieval. Somente no ﬁm do per´ıodo

medieval, com o advento das primeiras escritas musicais (partituras), ´e que o instrumento

solo passou a ter maior visibilidade. A M´usica se torna uma das artes mais apreciadas nas

cortes europeias e, por isso, passou a ser ﬁnanciada pela nobreza e tamb´em pela Igreja.

“Na ´epoca medieval, o estudo cuidadoso da m´usica partilhou muitas carac-

ter´ısticas com a pr´atica da matem´atica, tais como um interesse em propor¸c˜oes,

padr˜oes recorrentes e outras s´eries detect´aveis. (...) Novamente no s´eculo XX,

primeiramente na esteira da m´usica dodecafˆonica, e mais recentemente, de-

vido ao amplamente difundido uso de computadores, o relacionamento entre

as competˆencias musical e matem´atica foi amplamente ponderado. A meu

ver, h´a elementos claramente musicais, quando n˜ao de ‘alta matem´atica’ na

m´usica: estes n˜ao deveriam ser minimizados.”

[8, p´ag. 98]

Mas ainda faltava algo: a padroniza¸c˜ao. A escala musical ocidental criada

pelo monge Guido D’Arezzo (d´o-r´e-mi-f´a-sol-l´a-si-d´o), quando reproduzida em ordens

distintas, tinha sonoridades completamente diferentes. Esse fato, que ser´a esmiu¸cado no

decorrer de nosso estudo, pode ser entendido da seguinte maneira: cada nota musical

tem uma frequˆencia associada (em hertz), por´em a distˆancia entre elas n˜ao ´e sempre a

mesma, melhor dizendo, a distˆancia entre as frequˆencias de D´o e R´e, por exemplo, n˜ao

1Retirado de http://pt.wikipedia.org/wiki/Temperamentomusical

1.1 A Gr´ecia Antiga

13

´e igual `a distˆancia de Mi para F´a. Portanto, era interessante a cria¸c˜ao de um modelo

(matem´atico) de escala que pudesse ser reproduzida em qualquer tom (altura sonora) por

qualquer instrumento. Cria-se, ent˜ao, a escala temperada. O temperamento ´e a divis˜ao

das notas de uma escala musical em distˆancias iguais entre os sons. Para tal, concebeu-se

uma escala musical como sendo uma progress˜ao geom´etrica, e a distˆancia entre as notas

da escala ´e a raz˜ao da referida progress˜ao [10].

1.1 A Gr´ecia Antiga

Antes da era cl´assica da civiliza¸c˜ao helˆenica, iniciada aproximadamente no

s´eculo VI a.C., a vida do povo grego era regida pelos mitos. Os mitos eram narrati-

vas concebidas para explicar as origens do mundo e do homem, enﬁm, toda a sorte de

des´ıgnios da vida que n˜ao eram pass´ıveis de uma explica¸c˜ao racional, cient´ıﬁca. Todavia,

a partir daquele s´eculo, come¸caram a surgir os primeiros ﬁl´osofos, homens que buscavam

o conhecimento verdadeiro dos fatos, em detrimento de simplesmente atribuir aos deuses

a sua causa. Esses amantes do saber (do grego: philos = amor e soﬁa = saber) estavam

em busca de um princ´ıpio metaf´ısico universal, a chamada causa primeira. Para Tales,

considerado o primeiro deles, a ´agua desempenhava esse papel; para Her´aclito, o fogo e

Pit´agoras dizia ser o n´umero a essˆencia de tudo. A Metaf´ısica ´e o ramo da Filosoﬁa que

se ocupa de descobrir um sentido para as coisas que ocorrem no Universo2.

Acredita-se que Pit´agoras − fundador da Escola Pitag´orica − tenha vivido,

aproximadamente, entre os anos de 570 − 500 a.C. Nasceu em Samos, ilha grega situada

no Mar Egeu, e faleceu em Metaponto, colˆonia grega no sul da It´alia, regi˜ao denominada

Magna Gr´ecia3.

Nicola, em [4], sugere que o ﬁl´osofo teria nascido numa fam´ılia de ricos co-

merciantes e, por essa raz˜ao, teria viajado bastante, que fora aluno de Tales, na pr´opria

cidade de Mileto, que teria conhecido Zoroastro na Babilˆonia (P´ersia) e que tamb´em teria

estudado os mist´erios do Antigo Egito com os sacerdotes locais. Pode-se ent˜ao supor que

o contato com diversas culturas o teria inﬂuenciado bastante e, provavelmente, o seu lado

m´ıstico seja oriundo da convivˆencia com povos t˜ao distintos.

2Retirado de http://pt.wikipedia.org/wiki/Metaf´ısica
3Retirado de http://pt.wikipedia.org/wiki/Pit´agoras

1.1 A Gr´ecia Antiga

14

Quando jovem j´a se tornara um s´abio e, ainda em Samos, j´a teria tido muitos

disc´ıpulos, por´em tamb´em conseguiu alguns desafetos. Diz a lenda que ele foi expulso de

sua terra natal pelo tirano Pol´ıcrates e, por volta dos seus 40 anos de idade, fugiu para

Crotona, tamb´em ao sul da It´alia, onde fundou a famosa (e um tanto quanto misteri-

osa) ordem cient´ıﬁco-religiosa denominada Escola Pitag´orica. Mais tarde, por quest˜oes

pol´ıticas, sua escola foi destru´ıda em meio a uma guerra. Alguns historiadores contam

que ele teria sido morto pelo Imp´erio Romano l´a mesmo em Crotona, por´em a vers˜ao mais

aceita ´e a de que ele e alguns disc´ıpulos teriam sobrevivido e fugido. Pit´agoras, ent˜ao,

teria ido para Metaponto e Filolau, seu disc´ıpulo mais famoso, teria ido para Taranto e

refundado uma nova vers˜ao da Escola.

H´a poucas informa¸c˜oes concretas, muitas imprecisas, e v´arias lendas a seu res-

peito. Na verdade, alguns historiadores at´e duvidam de sua existˆencia, assim como a

de outros ﬁl´osofos ilustres, profetas e religiosos. Isso se deve, principalmente, ao fato de

que, tal como Jesus Cristo e Maom´e, por exemplo, Pit´agoras optou por nunca escrever,

tendo preferido deixar seus ensinamentos por meio de math´ematas (em grego: senten¸cas)

e exemplos de vida. O pr´oprio S´ocrates, considerado o pai da ﬁlosoﬁa ocidental, tamb´em

optou por transmitir seus ensinamentos por meio de palestras e pela for¸ca de exemplos

concretos. O que se sabe sobre ele vem de Plat˜ao − seu melhor disc´ıpulo − que supos-

tamente teria escrito seus di´alogos com base nos ensinamentos do mestre e colocando-o

como protagonista de suas obras [4, p´ag. 21 e 49].

O Mundo Grego Fonte: http://www.cfh.ufsc.br

1.2 A Escola Pitag´orica
1.2 A Escola Pitag´orica

15

Para in´ıcio de conversa, os pitag´oricos viam a ﬁgura do n´umero como a essˆencia

de todas as coisas. O princ´ıpio metaf´ısico de que tudo ´e n´umero ou pode ser representado

por n´umeros foi o pilar da ﬁlosoﬁa pitag´orica. Mas existe certa dualidade nessa concep¸c˜ao,

pois, ao mesmo tempo em que os pitag´oricos entendiam o mundo de forma racional, ou

seja, que ele era regido por rela¸c˜oes matem´aticas, tamb´em havia uma vis˜ao m´ıstica de que

o n´umero seria a essˆencia de tudo, inclusive do ser. Na verdade, toda a ﬁlosoﬁa pitag´orica

era fundamentada em dualidades, tais como o par e o ´ımpar, o perfeito e o imperfeito, o

ser e o n˜ao-ser, etc.

“Os assim chamados pitag´oricos, tendo-se dedicado `as matem´aticas, fo-

ram os primeiros a fazˆe-la avan¸car. Nutridos por ela, acreditaram que o seus

princ´ıpios eram o princ´ıpio de todas as coisas. E como os n´umeros, nas ma-

tem´aticas, por natureza, s˜ao os princ´ıpios primeiros, julgando tamb´em encon-

trar nos n´umeros muitas semelhan¸cas com as coisas que s˜ao geradas, mais

do que no fogo, na terra e na ´agua, aﬁrmaram a identidade de determinada

propriedade num´erica com a justi¸ca, com a alma e o intelecto, e, assim, todas

as coisas estariam em rela¸c˜oes semelhantes; observando tamb´em que as notas

e os acordes musicais consistem em n´umeros e parecendo-lhes, por outro lado,

que toda a natureza ´e feita `a imagem dos n´umeros, sendo estes os princ´ıpios da

natureza, supuseram que os elementos do n´umero s˜ao os elementos de todas

as coisas e que todo o universo ´e harmonia e n´umero.”

Arist´oteles ([12, Livro I, p´ag. 5])

Todavia, dentre todos os n´umeros, havia uma sequˆencia bem peculiar: 1, 2, 3

e 4. Esse pequeno conjunto formava uma t´etrade bastante conhecida: eram os termos da

sequˆencia de n´umeros triangulares (que formam triˆangulos) t˜ao cultuados pela escola, e

que formavam a ﬁgura que os pitag´oricos chamavam tetraktys.

1.3 A M´usica Segundo Pit´agoras

16

A Tetraktys Fonte: Pr´opria

Nota-se que, com os n´umeros 1, 2, 3 e 4, podem-se formar triˆangulos equil´ateros,

da seguinte maneira:

N´umeros Triangulares Fonte: Pr´opria

1.3 A M´usica Segundo Pit´agoras

O fasc´ınio que a M´usica exercia nos povos antigos, e exerce at´e hoje, pode ser

bem exempliﬁcado no mito grego de Orfeu. Orfeu era poeta e m´usico. Diz a lenda que,

quando cantava e tocava sua lira4, acalmava os rios e at´e os animais. Todos se rendiam

aos encantos de sua m´usica.

Pit´agoras, assim como Orfeu, compunha e tocava lira desde muito jovem. E a

m´usica, para ele, tinha v´arias ﬁnalidades, inclusive pedag´ogicas: a puriﬁca¸c˜ao da mente,

a cura de doen¸cas, o dom´ınio da raiva e da agressividade do homem, dentre outras coisas.

Com o aux´ılio da m´usica, Pit´agoras criava um ambiente de harmonia e tranquilidade para

passar seus ensinamentos aos disc´ıpulos.

A m´usica5 (do grego musik´e t´echne, a arte das musas) constitui-se basicamente

de uma sucess˜ao de sons e silˆencio organizada ao longo do tempo. Os trˆes elementos

principais de uma composi¸c˜ao musical s˜ao: melodia, harmonia e ritmo.

4Um instrumento musical parecido com a Harpa
5Retirado de: http://pt.wikipedia.org/wiki/Musica

1.3 A M´usica Segundo Pit´agoras

17

1. Melodia ´e o estudo dos sons tocados separadamente, em sequˆencia. Um canto ou um

solo de guitarra, por exemplo, s˜ao exemplos de melodias.

2. Harmonia ´e o estudo das combina¸c˜oes de sons tocados simultaneamente. Duas ou

mais notas musicais tocadas ao mesmo tempo constituem uma harmonia. Numa

composi¸c˜ao musical, a harmonia ´e o conjunto de acordes, que podem ser executados

por diversos instrumentos, como viol˜ao, piano, etc.

3. Ritmo ´e a parte da m´usica que determina o tempo de dura¸c˜ao de cada nota. Em

outras palavras, pode-se entender o ritmo quando se observa que algumas s´ılabas

(ou palavras) tˆem maior dura¸c˜ao que outras.6

Pit´agoras, ao que tudo indica, estava interessado em entender aquilo que hoje

se denomina harmonia. Em outras palavras, pode-se dizer que seus estudos consistiam

em descobrir quais combina¸c˜oes de sons eram agrad´aveis aos ouvidos. Por´em, para os gre-

gos, a palavra harmonia tinha um sentido mais amplo, de ordem, ordena¸c˜ao, equil´ıbrio.

Ali´as, assim como aquele povo, a beleza e a harmonia das formas s˜ao caracter´ısticas que

procuramos identiﬁcar `a nossa volta. Os objetos de formato sim´etrico, ‘harmonioso’, em

geral, despertam mais interesse que os outros. A beleza de um rosto, por exemplo, es-

taria associada a formas proporcionais, sim´etricas e harmoniosas. Plat˜ao, considerado

pitag´orico em sua ﬁlosoﬁa, tamb´em fazia uma associa¸c˜ao similar: para ele, a beleza uni-

versal, aquela que reside no mundo das ideias, e que seria imut´avel, estava relacionada `a

ordem e `a harmonia.

“A harmonia ´e a uniﬁca¸c˜ao de muitos misturados e a concordˆancia dos

discordantes.”

Filolau de Crotona

J´a na Idade M´edia, a busca pela harmonia c´osmica tamb´em era parte dos

estudos de v´arios cientistas, dentre eles, o alem˜ao Johannes Kepler (1571-1630):

“O movimento dos c´eus, n˜ao ´e mais do que uma eterna polifonia”

6Retirado de http://www.arte.seed.pr.gov.br

1.3 A M´usica Segundo Pit´agoras

18

Kepler, em [13]

O ﬁl´osofo e matem´atico alem˜ao G. W. Leibniz (1646-1716) tamb´em expressou

sua concep¸c˜ao sobre matem´atica e m´usica, como se pode ler no trecho:

“Musica est exercitium arithmeticæ occultum nescientis se numerare animi

(A m´usica ´e um exerc´ıcio oculto de aritm´etica de uma alma inconsciente que

lida com n´umeros)”

No mundo antigo e at´e o Renascimento, enquanto vigorava a teoria geocˆentrica

de Arist´oteles, os planetas conhecidos eram sete, a saber: Lua, Merc´urio, Vˆenus, Sol,

Marte, J´upiter e Saturno7. Portanto, a escolha de uma escala musical de sete sons em

harmonia coincide com o conceito de harmonia das esferas celestes criado por Pit´agoras.

A teoria geocˆentrica ﬁrmava a Terra como referencial, como centro do Universo e, nessa

concep¸c˜ao, Sol e Lua tamb´em eram considerados planetas (astros errantes, em grego)

que orbitavam em torno da Terra. De acordo com essa concep¸c˜ao, as esferas celestes

(os planetas) aparecem dispostas no c´eu em ordem, em equil´ıbrio, tal como uma escala

musical.

“Pit´agoras descobriu uma certa ordem num´erica inerente ao som. ´E a ana-

logia entre duas s´eries: o som e o n´umero, um princ´ıpio universal extensivo a

outras ordens, como a dos astros celestes.”

[2, p´ag. 20]

“Pit´agoras deu continuidade a seus experimentos investigando a rela¸c˜ao

entre o comprimento de uma corda vibrante e o tom musical produzido por

ela. Caracterizando a primeira lei descoberta empiricamente, o experimento

de Pit´agoras ´e ainda a primeira experiˆencia registrada na hist´oria da ciˆencia,

no sentido de isolar algum dispositivo para observar fenˆomenos de forma arti-

ﬁcial.”

[3, p´ag. 5]

7Saturno era o ´ultimo planeta que podia ser visto at´e ent˜ao.

19

2 As Escalas Musicais

Di´ogenes La´ercio, em Vidas e Doutrinas dos Fil´osofos Ilustres 1, cita Pit´agoras

como o inventor do monoc´ordio, um instrumento musical rudimentar, composto de uma

corda presa entre dois cavaletes ﬁxados a uma t´abua, que ele teria dividido em 12 espa¸cos

iguais. A partir de uma intui¸c˜ao, provavelmente induzido por suas pr´oprias convic¸c˜oes

m´ısticas a respeito da tetraktys, descobriu uma peculiar rela¸c˜ao entre os n´umeros e os sons,

as notas musicais. A essa rela¸c˜ao deu o nome harmonia musical, que era exatamente a

uni˜ao das notas que, quando tocadas simultaneamente, produziam um som agrad´avel aos

ouvidos.

O monoc´ordio, ao ser tocado na modalidade ‘corda solta’, isto ´e, presa apenas

pelas extremidades, produzia um som, uma nota musical que serviria de referˆencia para

que pudesse determinar as outras. As ‘novas’ notas encontradas por ele foram determi-

nadas a partir de propor¸c˜oes num´ericas bem deﬁnidas:

1. A Tˆonica2, de raz˜ao 1:1 −→ comprimento c

2. A Oitava, de raz˜ao 1:2 −→ comprimento

3. A Quinta, de raz˜ao 2:3 −→ comprimento

4. A Quarta, de raz˜ao 3:4 −→ comprimento

c
2

2c
3

3c
4

1Retirado de http://en.wikisource.org/wiki/Lives of the Eminent Philosophers/Book VIII, tradu¸c˜ao

de Robert Drew Hicks

2Em M´usica, a primeira nota de uma escala ou de um acorde ´e denominada tˆonica ou fundamental.

2 As Escalas Musicais

20

O Monoc´ordio

Fonte: http://www.ghtc.usp.br

Denominou-as notas consonantes. Entende-se por consonantes aquelas notas

(ou sons) que, quando tocadas juntas, produzem uma sensa¸c˜ao prazerosa aos ouvidos.

Essa, talvez, tenha sido a primeira no¸c˜ao de acorde, que, por deﬁni¸c˜ao, ´e a reprodu¸c˜ao

de um grupo de notas ao mesmo tempo. A ideia de acorde consonante ´e oposta `a ideia

de acorde dissonante, que ´e formado por sons que, quando tocados juntos, n˜ao agradam

aos ouvidos. A dualidade consonˆancia×dissonˆancia ´e objeto de estudo dos music´ologos.

Segundo uma lenda contada por Guido D’Arezzo, no tratado sobre m´usica

intitulado Micrologus 3, Pit´agoras, ao ouvir os diferentes sons produzidos pelas batidas

dos martelos numa oﬁcina de ferreiro, percebeu que estes propiciavam uma sensa¸c˜ao

agrad´avel e tinham uma harmonia4 entre si. Ele tamb´em teria notado que os valores dos

sons poderiam ser expressos por rela¸c˜oes num´ericas (propor¸c˜oes) e que, para sua surpresa,

os martelos que produziam os sons mais agrad´aveis (consonantes) pesavam 12, 9, 8 e 6

unidades de massa.

3Retirado de http://cmup.fc.up.pt/cmup/musmat
4Harmonia na concep¸c˜ao grega do termo: ordem, beleza, conformidade, equil´ıbrio.

2 As Escalas Musicais

21

Ilustra¸c˜ao de Franchinus Gafurius, 1492

Fonte: www.amigodaalma.com.br

´E sabido que, em se esticando uma corda e fazendo-a vibrar, a mesma emite um

som. O som, conforme perceberam os gregos, dependia do tamanho da corda. Tomando-

se comprimentos aleat´orios, sons diferentes eram produzidos, alguns agrad´aveis, outros

n˜ao. Uma pergunta cab´ıvel a essa altura ´e a seguinte: quais sons eram harmoniosos e quais

n˜ao?

Os sons harmoniosos s˜ao emitidos por uma corda vibrante cujo comprimento ´e

dividido segundo propor¸c˜oes simples, ou seja, existe uma rela¸c˜ao entre sons harmoniosos

e n´umeros inteiros. A consonˆancia, segundo os pitag´oricos, seria mais bela quanto mais

simples fosse a rela¸c˜ao proporcional entre os sons. A m´ıstica dos n´umeros ﬁca evidente

quando se observam os denominadores das fra¸c˜oes:

1
1

,

1
2

,

2
3

e

3
4

Essas fra¸c˜oes eram equivalentes `as fra¸c˜oes que relacionavam os pesos dos mar-

telos da oﬁcina, tomando a medida doze como sendo o inteiro, e cujos numeradores tˆem

algumas propriedades, como se pode notar abaixo:

12
12

,

6
12

,

8
12

e

9
12

2.1 A Escala Pitag´orica

22

• Nove ´e a M´edia Aritm´etica entre 6 e 12: 9 =

• Oito ´e a M´edia Harmˆonica5 entre 6 e 12: 8 =

• Seis, oito, nove e doze formam uma propor¸c˜ao:

2.1 A Escala Pitag´orica

6 + 12
2
2

1
6

+

1
12
6
8

=

9
12

N˜ao se sabe ao certo em que tom6 estava aﬁnado o monoc´ordio, mas, na ver-

dade, isso n˜ao tem importˆancia, pois o que realmente interessa ´e a rela¸c˜ao entre a corda

tocada solta (tˆonica) e as outras notas obtidas pressionando o monoc´ordio em determina-

das posi¸c˜oes e fazendo vibrar a corda pressionada nessas posi¸c˜oes. Essas notas consoantes

s˜ao, na escala ocidental atual, a oitava, a quinta e a quarta, relativas `a tˆonica. A oitava

´e a nota obtida ao tocar a corda na metade do seu comprimento e que o ouvido humano

interpreta como sendo a mesma nota. A primeira e a oitava s˜ao identiﬁcadas por n´os

como sendo notas naturalmente equivalentes. Mais tarde ser´a analisado o conceito f´ısico

de frequˆencia sonora e sua rela¸c˜ao com o comprimento de uma corda.

Pode-se fazer uma analogia com o viol˜ao, por exemplo. Quando tocamos

uma nota na 12a casa do viol˜ao, obtemos a oitava do acorde. E a 12a casa pressionada

corresponde `a corda pressionada na metade do seu comprimento, ou seja, na raz˜ao 1:2.

Exatamente como descobriu Pit´agoras h´a 2500 anos!

A partir dessa descoberta, estava, ent˜ao, formada a primeira escala musical, a

mais elementar e a que serviu de base para a m´usica grega: a escala formada pelos quatro

sons descobertos por Pit´agoras, que hoje sabemos que eles representam a 1a, a 4a, a 5a e

a 8a na escala atual7. Como consequˆencia, surgiu o tetrac´ordio, uma esp´ecie de lira com

quatro cordas, cada uma contendo uma nota daquela escala.

Conv´em salientar que n˜ao importava o comprimento inicial da corda, mas a

raz˜ao entre um dado comprimento c, tomado como referˆencia, e os comprimentos c1 =
c
2

, ... , obtidos a partir da divis˜ao da corda.

, c3 =

, c2 =

2c
3

3c
4

5A m´edia harmˆonica entre n n´umeros x1, x2, . . . , xn ´e dada por MH =

n
+ . . . + 1
xn

1
x1

+ 1
x2

6Por enquanto, entendamos o tom como sendo a nota tomada como base, como referˆencia para a

escala. A corda solta pode ser um exemplo.

7d´o, r´e, mi, f´a, sol, l´a, si, d´o

2.1 A Escala Pitag´orica

23

Portanto, saindo dos limites da primeira oitava, podem-se encontrar outros

sons equivalentes em oitavas superiores, fracionando a corda em peda¸cos ainda menores,

conforme explicitado abaixo:

• Oitavas −→

c
2

,

c
4

,

c
8

,

...

(cid:19)n

(cid:18) 1
2

,

· c

• Quartas −→

• Quintas −→

3c
4

,

3c
8

,

3c
16

,

...

(cid:19)n

(cid:18) 1
2

,

·

3c
4

2c
3

,

c
3

,

c
6

,

...

(cid:19)n

(cid:18) 1
2

,

·

2c
3

Para compreender melhor as fra¸c˜oes acima, poder´ıamos pensar numa sequˆencia

de notas que se repetem em grupos de sete. A oitava seria a primeira do pr´oximo grupo

, por exemplo, seria uma quinta, por´em mais aguda, em duas oitavas acima da quinta

de notas, cada vez mais agudas. De acordo com esse padr˜ao, a corda tocada na fra¸c˜ao
c
6
inicial, cuja fra¸c˜ao da corda era

.

2c
3

Pit´agoras tamb´em veriﬁcou que o som produzido pelo monoc´ordio quando

pressionado em outros pontos sen˜ao esses mostrados acima produziam outros sons, por´em

dissonantes, n˜ao apraz´ıveis. Pode parecer abstrato, mas, mesmo um leigo em M´usica ´e

capaz de comprovar esse fato, da seguinte maneira:

− Tome um viol˜ao, escolha uma corda e me¸ca-a com uma r´egua.

Toque-a e ‘sinta’ a sonoridade.

− Agora tome dois ter¸cos da corda, prenda-a e toque novamente.

O segundo som parecer´a, digamos, concordante com o primeiro.

− Por ﬁm, escolha uma fra¸c˜ao distinta da anterior.

Por exemplo, trˆes s´etimos. Toque a corda.

Este ´ultimo n˜ao parecer´a consoante com o primeiro, mas dissonante.

2.1.1 A Constru¸c˜ao da Escala Pitag´orica

Sabe-se que a primeira escala musical tinha apenas quatro sons. Por´em, h´a

outras notas entre essas que tamb´em foram sendo descobertas, seguindo as mesmas pro-

2.1 A Escala Pitag´orica

24

por¸c˜oes deﬁnidas por Pit´agoras, at´e se chegar ao que hoje se denomina Escala Diatˆonica
de D ´O.

A escala diatˆonica8 possui 7 notas, mas incluindo a oitava, transformamo-la

numa escala de 8 notas. Abaixo se encontra o exemplo da afamada escala, em que as

fra¸c˜oes representam as fra¸c˜oes da corda solta, de comprimento c:

Intervalos na Oitava Fonte: Pr´opria

Antes de procedermos ao c´aculo das outras notas, vamos adotar a seguinte
conven¸c˜ao: na escala diatˆonica, a primeira oitava est´a delimitada pelas notas D ´O1 e D ´O2.
Entre essas, est˜ao R´E1, MI1, etc. Genericamente, a ‘n-´esima’ oitava estar´a entre D ´On e
D ´On+1, e conter´a as notas R´En, MIn, etc.

Outra conven¸c˜ao adotada nesse trabalho ´e a de que, a nota¸c˜ao Xn para designar

uma nota qualquer, tanto pode ser utilizada para uma nota, um som, quanto para designar

a fra¸c˜ao do comprimento da corda que produz a referida nota.

Por exemplo:

• As nota¸c˜oes D ´On, R´En, etc, claramente se referem ao som das notas, `as notas

propriamente ditas.

• Rela¸c˜oes do tipo F ´An =

3
4
D ´On necess´aria para produzir o som da nota F ´An.

· D ´On se referem `a fra¸c˜ao do comprimento relativo `a nota

Adotadas essas conven¸c˜oes e supondo, agora, que o monoc´ordio grego estivesse
aﬁnado com a tˆonica em D ´O1, podemos aﬁrmar que Pit´agoras j´a percebia o F ´A1 (quarta),
o SOL1 (quinta) e o D ´O2 (oitava).

8A palavra diatˆonica vem do grego e signiﬁca ‘atrav´es da sucess˜ao de sons’

2.1 A Escala Pitag´orica
25
2.1.2 Como foram descobertas as outras notas da escala de D ´O?

Uma maneira bastante utilizada por m´usicos em todo o mundo para se en-

contrar as notas musicais anteriores ou posteriores a uma nota dada ´e efetuando um

procedimento denominado Ciclo das Quintas.

Deﬁni¸c˜ao: Em termos de comprimento de corda, a quinta (ou quinta justa) de uma nota
2
3

musical qualquer ´e determinada por: Q =

· Xn

Partindo da raz˜ao deﬁnida para a quinta (cid:0) 2

(cid:1), pode-se determinar o ciclo das
quintas da seguinte maneira: tomada uma nota como referˆencia, por exemplo, D ´O, deve-se
encontrar a quinta de D ´O, depois a quinta em rela¸c˜ao `a quinta, e assim por diante. Para

3

tal, partimos de dois resultados j´a conhecidos, que deﬁnem o intervalo de uma oitava:

• A Quinta de D ´On ´e SOLn.

• A Quinta de F ´An ´e D ´On+1 (pr´oxima oitava).

De maneira gen´erica, a m-´esima quinta, que pertencer´a `a n-´esima oitava, pode

ser obtida pela equa¸c˜ao:

Qm =

(cid:19)m

(cid:18)2
3

· D ´O1

Se, por simplicidade de nota¸c˜ao, deﬁnirmos a 1a nota, (D ´O1) com 1 unidade

de comprimento, isto ´e, c = 1, pode-se calcular os comprimentos de corda que produzem

os sons das pr´oximas quintas:

• Quinta de D ´O1 :

Quinta de F ´A1 :

2
3
2
3

× 1 =
3
4

=

×

2
3
1
2

, que equivale a SOL1.

, que equivale a D ´O2.

• Quinta de SOL1 :

4
9
Logo, o R´E1 ter´a o dobro do comprimento: R´E1 = 2 ×

, que equivale a R´E2.

2
3

2
3

×

=

• Quinta de R´E1 =

2
3

×

8
9

• Quinta de L ´A1 :

2
3

×

16
27

=

=

16
27

32
81

, que equivale ao L ´A1.

, que equivale a MI2.

Logo, o MI1 ter´a o dobro do comprimento: MI1 = 2 ×

4
9

=

8
9

.

32
81

=

64
81

.

2.1 A Escala Pitag´orica

26

• Quinta de MI1 =

2
3

×

64
81

=

128
243

, que equivale ao SI1.

´E importante lembrar que, se uma nota est´a na 2a oitava (entre D ´O2 e D ´O3),
deve-se multiplic´a-la por 2 para trazˆe-la9 aos limites da 1a oitava. Isto ´e, se o D ´O2 equivale
`a metade do D ´O1, ent˜ao o D ´O1 equivale ao dobro do D ´O2. Racioc´ınio an´alogo ´e utilizado

para todas os casos acima em que as notas foram multiplicadas por 2.

Em termos de comprimento de corda, uma oitava de ordem n (entre D ´On e
; n ∈ N∗.

D ´On+1) ´e deﬁnida pelo intervalo:

(cid:21)

(cid:20) 1
2n ,

1
2n−1

Genericamente, para transpor uma nota Xn de uma oitava qualquer `a primeira

oitava, pode-se utilizar a equa¸c˜ao: X1 = 2n−1 · Xn

Exemplo:

Seja uma nota tocada numa corda pressionada na altura de
1
1
22 ; portanto, essa nota pertence `a
23 <
3a oitava. Logo, para encontrar uma nota equivalente na 1a oitava, basta substituirmos

primento. Por inspe¸c˜ao, nota-se que:

do seu com-

2
11

<

2
11

n = 3 na equa¸c˜ao:

X1 = 2n−1 · Xn
2
11

X1 = 23−1 ·

=

8
11

As fra¸c˜oes

2c
11

e

8c
11

correspondem `a mesma nota em oitavas distintas.

Ap´os esses c´alculos, pode-se, ﬁnalmente, deﬁnir as rela¸c˜oes proporcionais dos

comprimentos das cordas em rela¸c˜ao `a primeira (corda solta, de comprimento c). Para

isso, basta que se ponham as fra¸c˜oes calculadas em ordem decrescente, conforme abaixo:

Todos os Intervalos Fonte: Pr´opria

9Entende-se por ‘trazer’ ou ‘transpor’ uma nota `a 1a oitava, o processo de se encontrar um nota

equivalente `a nota dada na 1a oitava.

2.1 A Escala Pitag´orica

27

Viol˜ao Pitag´orico Fonte: http://www.upscale.utoronto.ca

Deﬁnidas as oito notas de uma oitava, conv´em generalizar os resultados. Ali´as,

esse ´e um dos objetivos da Matem´atica: criar padr˜oes, modelos que sirvam para resolver

problemas similares.

Assim, em termos de comprimento da corda, sempre haver´a as rela¸c˜oes:

• Oitavas −→ D ´On+1 =

1
2

· D ´On =

(cid:19)n

(cid:18) 1
2

· D ´O1

• Quartas −→ F ´An =

• Quintas −→ SOLn =

· D ´On =

(cid:19)n−1

(cid:18) 1
2

·

3
4

· D ´O1

· D ´On =

(cid:19)n−1

(cid:18) 1
2

·

2
3

· D ´O1

3
4

2
3

Escolhemos a oitava, a quarta e a quinta por serem as primeiras rela¸c˜oes en-

contradas por Pit´agoras. Racioc´ınio similar pode ser feito para outras notas.

Uma analogia interessante a essa altura ´e que o conceito de intervalo musical

est´a diretamente ligado ao conceito matem´atico de raz˜ao.

Deﬁni¸c˜ao: Deﬁne-se intervalo (I) entre duas notas da escala como sendo a raz˜ao entre

o comprimento relativo a cada uma das notas. Em linguagem matem´atica, temos:

2.1 A Escala Pitag´orica

28

I =

I =

Xk
Xk+1
Xk
Xm

, para o caso de notas consecutivas.

, k ≤ m, para o caso de notas quaisquer.

Al´em disso, vale ressaltar que Pit´agoras descobriu, de maneira intuitiva, que

a altura (frequˆencia10) de uma nota e o comprimento da corda que gera essa nota s˜ao

grandezas inversamente proporcionais, isto ´e, `a medida que uma aumenta, a outra dimi-

nui. Logo, pode-se estender o conceito de intervalo em termos de frequˆencias das notas,

conforme mostrado abaixo:

f (Xk) =

1
Xk

⇐⇒ Xk =

1
f (Xk)

I =

I =

1
f(Xk)
1
f(Xk+1)
f (Xk)
f (Xm)

=

f (Xk+1)
f (Xk)

, para o caso de notas consecutivas.

, k ≥ m, para o caso de notas quaisquer.

A ﬁm de simpliﬁcar a nota¸c˜ao, representaremos abaixo as raz˜oes relativas `as

frequˆencias f(Xk) das notas Xk, apenas por f.

Intervalos de Frequˆencias Fonte: Pr´opria

Portanto, em qualquer regi˜ao do espectro de frequˆencias aud´ıveis − que com-

preende 10 oitavas, aproximadamente − valem as seguintes rela¸c˜oes entre as alturas das

notas:

10O conceito f´ısico de frequˆencia est´a deﬁnido mais adiante, na se¸c˜ao 3.1

2.2 A Escala de Arquitas

29

• Oitavas−→ f

(cid:16)
D ´On

(cid:17)

= 2.f

(cid:16)

D ´On−1

(cid:17)

= 2n−1 · f

(cid:16)

D ´O1

(cid:17)

• Quartas −→ f

(cid:16)

F ´An

(cid:17)

=

• Quintas −→ f (SOLn) =

(cid:16)

· f

D ´On

(cid:17)

=

(cid:16)

· f

D ´On

(cid:17)

=

4
3

3
2

4
3

3
2

· 2n−1 · f

(cid:16)

D ´O1

(cid:17)

· 2n−1 · f

(cid:16)

D ´O1

(cid:17)

2.2 A Escala de Arquitas

Arquitas (de Tarento) foi ﬁl´osofo, pol´ıtico e matem´atico do s´eculo V a.C. Era

seguidor de Pit´agoras, portanto, um pitag´orico. Pouco se tem documentado sobre ele,

mas sabe-se que ele foi um pol´ıtico inﬂuente na regi˜ao da Magna Gr´ecia e que foi aluno

e amigo de Plat˜ao, quando este deixou Atenas e viveu um tempo em Tarento. Credita-se

a Arquitas a utiliza¸c˜ao de trˆes m´edias nos seus estudos musicais: Aritm´etica, Geom´etrica

e Harmˆonica11. Inclusive, uma das contribui¸c˜oes do ﬁl´osofo `a Matem´atica e `a M´usica foi

a constru¸c˜ao de uma escala musical baseada em m´edias aritm´eticas e harmˆonicas.

A prop´osito, a frequˆencia da quinta nota nas duas escalas corresponde `a m´edia

aritm´etica da primeira e da oitava:

f (5a nota) : MA =

1 + 2
2

=

3
2

A frequˆencia da quarta era a m´edia harmˆonica entre as mesmas notas:

f (4a nota) : MH =

=

4
3

2

+

1
1

1
2

A m´edia geom´etrica era usada para calcular a frequˆencia das pr´oximas oitavas.

Tomando-se trˆes oitavas sucessivas, a 1a, a 8a e a 16a notas, a oitava central ´e a m´edia

geom´etrica das notas extremas:

11A m´edia harmˆonica se chamava subcontr´aria. Arquitas lhe deu esse nome pelo fato de tˆe-la usado

para calcular as notas harmˆonicas.

2.2 A Escala de Arquitas

30

f (1a) : f1 = 1

f (8a) : f2 = 2

f (16a) : f3 =?
MG = f2 = 2 → (cid:112)1 · f3 = 2 → f3 = 4

Ainda foi mais al´em: o quociente entre as m´edias aritm´etica e harmˆonica

determinava o intervalo de frequˆencia entre dois tons, o intervalo de um tom:

1 tom :

MA
MH

=

3/2
4/3

=

9
8

Dessa forma, Arquitas deu sentido `as trˆes m´edias na contru¸c˜ao de sua escala

musical. Mas ainda faltava calcular as outras notas da escala. E ´e nesse momento que

ele, por assim dizer, se distancia um pouco de Pit´agoras.

Sua escala, baseada em m´edias aritm´eticas e harmˆonicas teria algumas pe-

quenas discrepˆancias em rela¸c˜ao `a de seu mestre. A ter¸ca pitag´orica correspondia a
81
64
m´edia aritm´etica entre a primeira e a quinta:

≈ 1, 266 da frequˆencia da nota fundamental, todavia, para Arquitas, a ter¸ca era a

f (3a nota) : MA =

1 + 3
2
2

=

5
4

= 1, 25

Nesse ´ınterim, cabe apresentar a S´erie Harmˆonica, que ´e a s´erie de fra¸c˜oes

de numerador unit´ario cujos denominadores s˜ao a sequˆencia de n´umeros naturais. Mais

adiante, ela servir´a de base para entendermos o conceito matem´atico de timbre.

∞
(cid:88)

n=1

1
n

= 1 +

1
2

+

1
3

+

1
4

+ . . .

´E interessante ressaltar que a oitava, a quinta e a quarta, dentre outras, po-

deriam ser obtidas a partir de somas do inteiro com as fra¸c˜oes que comp˜oem a s´erie

harmˆonica:

2 = 1 + 1 ,

3
2

= 1 +

1
2

,

4
3

= 1 +

1
3

,

5
4

= 1 +

1
4

,

. . .

2.3 A Escala Temperada

31

2.2.1 Curiosidades Sobre a M´edia Harmˆonica

A m´edia harmˆonica ´e usada em situa¸c˜oes que envolvem grandezas inversamente

proporcionais, como velocidade e tempo, por exemplo. Um problema cl´assico em que ela

se aplica ´e o problema da ida e volta com velocidades diferentes:

“Um carro faz um percurso com velocidade constante de 60 km/ h. Na

volta, viaja a 75 km/h. Qual a velocidade m´edia da viagem?”

MH =

2
60 + 1

1

75

= 66, ¯6 km/h

A origem da denomina¸c˜ao M´edia Harmˆonica ´e devida a Arquitas. Ele assim

a chamou porque o termo central da sucess˜ao 12, 8, 6, ou seja, ´e a sequˆencia segundo a

qual deve estar o comprimento do acorde para manter uma tˆonica, a quinta e a oitava.

Observe que esses n´umeros s˜ao os mesmos que representavam os pesos dos martelos do

ferreiro:

MH =

3
8 + 1
12 + 1

6

1

= 8

2.3 A Escala Temperada

O espectro de frequˆencias aud´ıveis ´e claramente um dom´ınio cont´ınuo, um

intervalo. Uma escala, contudo, ´e apenas uma amostra discreta desse espectro, isto ´e,

um conjunto de pontos escolhidos dentro do intervalo de frequˆencias. Muitos povos ao

longo da hist´oria da humanidade constru´ıram suas escalas musicais baseadas em certos

parˆametros pr´e-estabelecidos. N˜ao era uma escolha aleat´oria.

At´e a Idade M´edia, o modelo matem´atico de escala criado por Pit´agoras era

o mais aceito pela comunidade musical no Ocidente, todavia havia outros. E outros

estavam sendo desenvolvidos para tentar corrigir as ‘falhas’ do modelo grego. Talvez o

pr´oprio Pit´agoras tamb´em tenha percebido que o intervalo entre duas notas da escala,

quer dizer, entre a frequˆencia sonora das notas, n˜ao era sempre o mesmo. Os intervalos

2.3 A Escala Temperada

32

entre um D ´O e um R´E, ou entre um R´E e um MI, n˜ao eram os mesmos que os intervalos
entre MI e F ´A ou entre SI e D ´O12.

Exemplos:

f (MI1)
(cid:16)
R´E1

f

(cid:17) =

81/64
9/8

=

9
8

= 1, 125

(cid:17)

(cid:16)

f

F ´A1
f (MI1)

=

4/3
81/64

=

256
243

≈ 1, 0535

Essa pequena diferen¸ca entre alguns intervalos foi objeto de estudo por parte

de m´usicos do ocidente por s´eculos, at´e que se entendeu que, na verdade, n˜ao havia como

ajustar esse modelo de escala, era necess´ario pensar em outro modelo.

Uma especula¸c˜ao plaus´ıvel ´e a de que, mesmo percebendo algumas discrepˆancias

na escala, nem Pit´agoras, nem os ﬁl´osofos pitag´oricos poderiam ‘consertar os erros’, visto

que eles s´o trabalhavam com n´umeros inteiros e racionais (raz˜ao de dois inteiros). Os

pitag´oricos n˜ao aceitavam, por assim dizer, os n´umeros irracionais, porque estes n˜ao

poderiam ser escritos como raz˜ao de inteiros, por´em como raz˜ao de segmentos incomen-

sur´aveis13 e contradiziam a base da ﬁlosoﬁa de sua escola, a m´axima de que todas as

coisas no Universo poderiam ser representadas por n´umeros (inteiros!).

O Renascimento trouxe consigo novas ideias. Houve um grande avan¸co ci-

ent´ıﬁco e tecnol´ogico no per´ıodo e tamb´em nas artes, em geral. Na m´usica, em particular,

havia a necessidade de se transpor melodias para outras tonalidades, o que na ´epoca

n˜ao era poss´ıvel, pois a escala pitag´orica n˜ao favorecia tal procedimento. Com isso, uma

pe¸ca composta para determinada tonalidade n˜ao poderia ser executada em outra, pois as

rela¸c˜oes entre as notas (intervalos) variavam de acordo com o tom a ser escolhido. Por-

tanto, os intervalos entre as notas pareceriam soar ‘desaﬁnados’. A solu¸c˜ao encontrada

para corrigir esse problema foi o temperamento da escala, isto ´e, a divis˜ao equˆanime

dos intervalos para que eles pudessem estar a uma mesma distˆancia entre si. Esse pro-

12No tempo de Pit´agoras, as notas musicais n˜ao tinham nome, eram representadas por letras.
13Segmentos incomensur´aveis (par de segmentos que n˜ao s˜ao m´ultiplos comuns de nenhum outro seg-

mento ou, equivalentemente, cuja raz˜ao n˜ao seja um n´umero racional) geraram uma crise na ﬁlosoﬁa

pitag´orica. Eles foram descobertos a partir da diagonal de um quadrado de lado unit´ario, cuja raz˜ao com

√

o lado ´e

2, um n´umero irracional

2.3 A Escala Temperada

33

cedimento resultou naquilo que se conhece hoje como escala igualmente temperada ou,

simplesmente, escala temperada.

O nome completo da escala temperada ´e: ESCALA MUSICAL DODECAF ˆONICA

TEMPERADA, cuja express˜ao dodecafˆonica vem do grego: do´odeka = doze, e foon´e =

som). As sete notas da escala agora se tornariam doze, com a inclus˜ao de cinco notas

colocadas propositalmente entre algumas das sete.

Matematicamente, a escala temperada possui como principal caracter´ıstica o

fato de que as notas est˜ao igualmente espa¸cadas entre si, ou seja, os intervalos entre duas

notas consecutivas s˜ao iguais. Esse temperamento foi proposto em 1691, por Andr´eas

Werckmeister e utilizado com maestria por J. S. Bach em O Cravo14 Bem-Temperado,

uma obra de car´ater did´atico composta em dois volumes na qual o m´usico faz um passeio

por todos os doze tons da nova escala. Toda a sua obra, e essa em especial, inﬂuenciou

m´usicos do mundo inteiro e mudou o paradigma vigente15.

Bach, um gˆenio da m´usica barroca e um entusiasta do novo temperamento,

foi, por assim dizer, o grande difusor da nova escala. A partir de sua morte, o Ocidente

se rende ao novo sistema de aﬁna¸c˜ao e o adota como padr˜ao. [3].

A escala temperada, ent˜ao, foi criada com o intuito de sanar esse problema da

diferen¸ca entre os intervalos das notas. Para tal, foram introduzidas cinco notas entre as

sete notas originais da escala diatˆonica. Essas notas inseridas foram denominadas aci-

dentes musicais. Os acidentes musicais no sentido ascendente s˜ao chamados sustenido

((cid:93)) e no sentido descendente s˜ao chamados bemol ((cid:91)).

Nesta escala de um piano mostrada a seguir, pode-se ter a exata no¸c˜ao desse

conceito de ascendente e descendente: no sentido ascendente (para a direita), a nota que
ﬁca entre o D ´O e o R´E ´e o D ´O(cid:93) e quando est´a no sentido descendente (para a esquerda),
a nota se chama R´E(cid:91). Por´em ambas tˆem o mesmo som. S˜ao as notas enarmˆonicas:

mesmo som, nomenclaturas diferentes.

14Um instrumento de teclas, considerado o precursor do piano.
15Retirado de XIX Congresso da ANPPOM - Curitiba, Agosto/2009, DeArtes, UFPR

2.3 A Escala Temperada

34

As 12 notas no Piano Fonte: Pr´opria

Hoje, na escala temperada, est´a deﬁnido que as notas est˜ao separadas por

intervalos deﬁnidos como semitons. Entende-se por semitom o menor intervalo entre
duas notas da escala. A partir da deﬁni¸c˜ao, conclui-se que o intervalo entre R´E e MI, por
exemplo, ´e de 1 tom (T) e o intervalo entre MI e F ´A ´e de 1 semitom (ST).

Em linguagem matem´atica, dizemos que: 1 tom = 2 semitons. Para que se

possa entender essa rela¸c˜ao, deve-se pensar na escala musical como uma escala logar´ıtmica,

assunto que ser´a discutido na ´ultima se¸c˜ao desse cap´ıtulo.

2.3.1 Curiosidades Sobre a Escala

Deve-se ao monge beneditino Guido D’Arezzo, m´usico do s´eculo XI, o nome

dado `as notas musicais, aproveitando a primeira s´ılaba de cada verso de um hino cantado

a S˜ao Jo˜ao Batista por um coral de ´epoca. Ele costumava, antes de suas apresenta¸c˜oes

em p´ublico, cantar este hino, pedindo a S˜ao Jo˜ao Batista que protegesse sua voz.

Hino a S˜ao Jo˜ao Batista

Fonte: http://www.linguaestrangeira.pro.br

2.4 Progress˜oes

35

Na ordem direta, a tradu¸c˜ao ´e: “Para que os teus servos possam cantar livre-

mente os feitos admir´aveis, remove o pecado do l´abio impuro, oh S˜ao Jo˜ao”.

As notas musicais, ent˜ao, primeiramente eram: UT, RE, MI, FA, SOL,

LA, SI. Mais tarde, para facilitar o solfejo das notas, a primeira nota foi trocada por

DO, pelo fato de ser mais eufˆonica. Concretizou-se, ent˜ao, a escala que conhecemos hoje.

Mas antes dessa nomenclatura, que ´e latina, outros povos, como os gregos e

principalmente os anglo-sax˜oes, denominavam os sons pelas letras do alfabeto. Os graus

da escala eram A, B, C, etc. Por raz˜oes hist´oricas n˜ao muito precisas, o som representado
pela letra A tinha a frequˆencia aproximada do som da nota L ´A, proposto pelo monge

italiano. Logo, a rela¸c˜ao entre as duas nomenclaturas perdura at´e hoje, naquilo que se

denominam cifras.

C
D ´O

D
R´E

E

MI

F
F ´A

G

SOL

A
L ´A

B

SI

2.4 Progress˜oes

No Ensino B´asico, estudam-se basicamente dois tipos de progress˜oes: a pro-

gress˜ao aritm´etica e a progress˜ao geom´etrica. Uma Progress˜ao Aritm´etica (PA) ´e uma

sequˆencia num´erica em que cada termo, a partir do segundo, ´e igual ao anterior somado

a uma raz˜ao constante r.

exemplos

• 1, 5, 9, 13, 17, ... → r = 4

• −2, 3, 8, 13, 18, ... → r = 5

• 4, 2, 0, −2, −4, ... → r = −2

As duas primeiras s˜ao chamadas progress˜oes aritm´eticas crescentes e a ´ultima,

decrescente. Uma PA ´e crescente quando a raz˜ao ´e positiva (r > 0) e decrescente quando

a raz˜ao ´e negativa (r < 0). Ainda existe a PA constante, de raz˜ao nula (r = 0). Al´em

2.4 Progress˜oes

36

disso, os termos de uma progress˜ao s˜ao comumente indexados a partir do primeiro, da

seguinte forma: a1, a2, a3, . . . , an.

Fazendo uma an´alise da PA do 1◦ exemplo, temos:

a1 = 1

a2 = 5 = 1 + 4 = a1 + r

a3 = 9 = 1 + 2 · 4 = a1 + 2r

a4 = 13 = 1 + 3 · 4 = a1 + 3r
...

an = a1 + (n − 1) · r

A partir desse racioc´ınio simples, pode-se generalizar a maneira de calcular

qualquer termo de uma PA. Em Matem´atica, a generaliza¸c˜ao ´e feita a partir de f´ormulas.

Ent˜ao, a f´ormula do termo geral da PA ´e:

an = a1 + (n − 1) · r

Caso se queira calcular o termo de n´umero 37 da PA, a37, sem recorrer a

c´alculos enfadonhos, basta utilizar a f´ormula:

a37 = a1 + (37 − 1) · r → a37 = 1 + 36 · 4 = 145

Uma Progress˜ao Geom´etrica (PG) ´e uma sequˆencia num´erica em que cada

termo, a partir do segundo, ´e igual ao anterior multiplicado por uma raz˜ao constante,

denominada q.

Exemplos:

• 1, 5, 25, 125, ... → q = 5

• 2, 6, 18, 54, ... → q = 3

• 4, 2, 1, 1

2, 1

4, ... → q = 1

2

• 3, −6, 12, −24, ... → q = −2

2.4 Progress˜oes

37

As duas primeiras s˜ao chamadas progress˜oes geom´etricas crescentes e a ter-

ceira, decrescente. Uma PG ´e crescente quando a raz˜ao ´e maior que 1 (q > 1) e ´e

decrescente quando 0 < q < 1. O ´ultimo exemplo mostra uma PG alternada, em que a

raz˜ao ´e negativa (q < 0). Ainda existe a PG estacion´aria, em que a raz˜ao ´e unit´aria.

Fazendo uma an´alise da PG do 2◦ exemplo, temos:

a1 = 2

a2 = 6 = 2 · 3 = a1 · q

a3 = 18 = 2 · 32 = a1 · q2

a4 = 54 = 2 · 33 = a1 · q3
...

an = a1 · qn−1

A partir desse racioc´ınio, podemos generalizar a maneira de calcular qualquer

termo de uma PG. Ent˜ao, a f´ormula do termo geral da PG ´e:

an = a1 · qn−1

Um problema comum sobre o assunto em livros de Ensino M´edio ´e o que

trata da interpola¸c˜ao. Em se tratando de PG, diz-se interpola¸c˜ao de meios geom´etricos.

Interpolar, em linguagem corrente, seria ‘encaixar’. Ent˜ao, por exemplo, interpolar dois

meios geom´etricos entre 5 e 40, ´e o mesmo que intercalar dois n´umeros entre esses, de tal

forma que os quatro estejam em PG. Em linguagem matem´atica seria: (5, a2, a3, 40).

Utilizando a f´ormula do termo geral, temos:

an = a1 · qn−1

a4 = a1 · q3

40 = 5 · q3

q3 = 8 → q = 2

Logo, a PG completa seria: (5, 10, 20, 40)

Voltando `a escala temperada, que agora deveria ter 12 sons e o intervalo entre

2.4 Progress˜oes

38

esses, por sua vez, deveria ser o mesmo, chega-se a um problema matem´atico interessante:

como encontrar 12 sons, igualmente espa¸cados, entre os valores 1 e 2, que seriam os valores

de referˆencia estipulados entre duas oitavas consecutivas? O problema foi resolvido no

s´eculo XVII, utilizando-se o conceito de Progress˜ao Geom´etrica (PG).

Entendido o problema da interpola¸c˜ao, pode-se dizer que o temperamento nada

mais ´e do que a interpola¸c˜ao de 11 meios geom´etricos entre 1 e 2. Portanto, a partir da

f´ormula do termo geral da PG, ﬁca simples determinar a rela¸c˜ao num´erica entre os sons.

PG (1, f2, f3, f4, f5, f6, f7, f8, f9, f10, f11, f12, 2)

Deve-se perceber que, na PG acima, a oitava, agora, exerce o papel de 13◦

som (13◦ termo da PG), ou seja, o 1◦ da pr´oxima sequˆencia de 12 frequˆencias igualmente

espa¸cadas, denominadas graus da escala.

Deﬁnida a PG de 13 termos, deve-se, portanto, calcular sua raz˜ao a partir da

f´ormula do termo geral. Logo,

fn = f1 · qn−1

f13 = f1 · q13−1

2 = 1 · q12

q12 = 2

√
q = 12
2

Agora, ﬁnalmente, a PG pode ser deﬁnida:

(cid:16)

PG

1, 2

1

12 , 2

2

12 , 2

3

12 , 2

4

12 , 2

5

12 , 2

6

12 , 2

7

12 , 2

8

12 , 2

9

12 , 2

10

12 , 2

(cid:17)

11

12 , 2

2.4 Progress˜oes

39

Tamb´em se pode escrever a raz˜ao da PG de outras formas:

√
2 1
12 = 12

2 ≈ 1, 05946 = 105, 946%

Escrevendo-o em forma percentual, pode-se ter uma melhor compreens˜ao desse

n´umero e do que ele representa nesse contexto. A frequˆencia de cada nota ´e igual `a anterior

multiplicada aproximadamente por 105,95%, ou melhor, cada frequˆencia ´e 5,95% maior

que a anterior. Pode-se utilizar o valor aproximado de 6% para facilitar os c´alculos.

2.4.1 Curiosidade sobre a PA

Cada termo da PA, conforme j´a foi explicitado, ´e igual ao anterior somado `a

raz˜ao r. Ent˜ao, poder-se-ia dizer que a raz˜ao ´e a diferen¸ca entre um termo e seu antecessor.

Dessa rela¸c˜ao, surge uma importante propriedade da PA:

“Em qualquer PA de trˆes elementos, o termo central ´e igual `a m´edia

aritm´etica dos extremos.”

Em linguagem matem´atica, temos:

a2 − a1 = a3 − a2 ∴ 2a2 = a1 + a3 ∴ a2 =

a1 + a2
2

2.4.2 Curiosidades sobre a PG

A letra q, usada para denominar a raz˜ao da PG, signiﬁca quociente. Isto se

deve ao fato de que a PG tem uma propriedade fundamental: q =

a2
a1

=

a3
a2

= . . .. A

raz˜ao ´e calculada a partir do quociente entre um termo qualquer e o seu anterior.

Tamb´em se pode utilizar o termo progress˜ao geom´etrica, por exemplo, para

entender a m´edia geom´etrica. Sabe-se que a M´edia Geom´etrica entre dois n´umeros a e b

´e raiz quadrada do produto dos n´umeros, ou melhor: MG =

Uma das propriedades da PG ´e a seguinte:

√

a · b.

2.5 Comparativo entre as Escalas

40

“Em qualquer PG de trˆes elementos, o termo central ´e igual `a m´edia

geom´etrica dos extremos.”

Utilizando a equa¸c˜ao da raz˜ao, temos:

a2
a1

=

a3
a2

(a2)2 = a1 · a3

a2 =

√

a1 · a3

2.5 Comparativo entre as Escalas

A primeira tabela faz um comparativo relativo entre as escalas, tomando a

primeira nota com valor de uma unidade. Poder-se-´a perceber as pequenas discrepˆancias

entre a escala pitag´orica e a escala temperada.

Frequˆencias Relativas Fonte: Pr´opria

2.5 Comparativo entre as Escalas

41

Note que, na Escala Temperada, pela pr´opria deﬁni¸c˜ao de PG, cada nota, a

partir da 2a, ´e igual `a anterior multiplicada pelo valor aproximado de 1,05946. H´a, ent˜ao,

um aumento de 5, 95% na frequˆencia em rela¸c˜ao `a nota anterior. Por sua vez, a escala

pitag´orica segue as propor¸c˜oes por ele descobertas na experiˆencia do monoc´ordio.

A Escala Pitag´orica ´e formada pelas fra¸c˜oes calculadas na se¸c˜ao 2.1, ocasi˜ao

em que apresentamos o ciclo das quintas. Para deixar mais claro como se obteve, por
, correspondente ao D ´O1(cid:93) (ou R´E1(cid:91)), apresentamos o ciclo completo

exemplo, a fra¸c˜ao

2187
2048

de quintas16:

Em termos de frequˆencia, a equa¸c˜ao das quintas pode ser escrita da seguinte

maneira:Qm =

(cid:19)m

(cid:18) 3
2

· D ´O1

Analisando o ciclo das quintas, conclui-se que, D ´O5(cid:93), que pertence `a 5a oitava,

corresponde `a 7a quinta. Dessa forma, e tomando D ´O1 de valor 1, temos:

Qm =

· D ´O1

(cid:19)m

(cid:18) 3
2
(cid:19)7
(cid:18) 3
2

D ´O5(cid:93) =

· 1 =

2187
128

Conforme mostrado na se¸c˜ao 2.1, para transpor a nota D ´O5(cid:93) `a 1a oitava, ou

melhor, para que ela perten¸ca ao intervalo [1, 2], ´e necess´ario utilizar a f´ormula:

D ´On(cid:93) = 2n−1 · D ´O1(cid:93)

D ´O1(cid:93) =

(cid:19)4

2187
128

(cid:18) 1
2

·

=

2187
2048

Cabe ressaltar que o valor de uma unidade atribu´ıdo `a nota D ´O1 ´e apenas

um referencial. De acordo com o padr˜ao de frequˆencias adotado atualmente, essa nota,

a primeira das teclas de um piano, tem a frequˆencia de 32,7 Hz. Mas a nota padr˜ao de

aﬁna¸c˜ao de grande parte dos instrumentos musicais (tamb´em usada como referˆencia de
aﬁna¸c˜ao numa orquestra) ´e na nota L ´A4, cuja frequˆencia ´e de 440 Hz, que, no piano,

16Pode-se notar que a decis˜ao de se inserir 5 notas entre as 7 notas originais da Escala Diatˆonica n˜ao

foi arbitr´aria, ao contr´ario, essas novas notas surgiram naturalmente no ciclo das quintas.

2.6 A Escala Temperada e os Logaritmos

42

cujo teclado abrange oito oitavas, est´a logo ap´os a nota D ´O4, o D ´O central. No viol˜ao,
a quinta corda solta, a pen´ultima de baixo para cima, corresponde ao L ´A2 = 110 Hz e ´e

usada como referˆencia de aﬁna¸c˜ao.

Partindo-se do L ´A4, podem-se calcular as frequˆencias de cada uma das notas

imediatamente anteriores ou posteriores, dividindo-se ou multiplicando-se por 1,05946,
respectivamente. Por exemplo: a nota L ´A4(cid:93) ter´a a frequˆencia de 440×1, 05946 = 466, 16 ≈
466 Hz e a nota L ´A4(cid:91) (SOL4(cid:93)) ter´a a frequˆencia de 440 ÷ 1, 05946 = 415, 30 ≈ 415 Hz.

Todos os valores da tabela abaixo foram aproximados.

Frequˆencias Absolutas Fonte: Pr´opria

2.6 A Escala Temperada e os Logaritmos

A escala temperada pode ser interpretada como uma escala logar´ıtmica de base

2. Prestando-se aten¸c˜ao aos expoentes da progress˜ao geom´etrica associada `a escala, isso

ﬁca mais evidente:

20, 2

1

12 , 2

2
12 , 2

2
12 ,

. . .

, 2

11

12 , 21

2.6 A Escala Temperada e os Logaritmos

43

Os logaritmos, quando foram criados, tinham como principal objetivo a sim-

pliﬁca¸c˜ao dos c´alculos. Quando n˜ao havia as poderosas m´aquinas de calcular que se tem

hoje, os c´alculos eram demasiado trabalhosos e suscet´ıveis a erros. Portanto a t´abua de lo-

garitmos foi de grande utilidade, uma vez que, com ela, era poss´ıvel reduzir multiplica¸c˜oes

a adi¸c˜oes e divis˜oes a subtra¸c˜oes.

Ent˜ao, aplicando-se a fun¸c˜ao logar´ıtmica aos termos da PG, temos:

log2 20 = 0 ;

log2 2

1
12 =

1
12

,

. . . ,

log2 2

11
12 =

11
12

,

log2 21 = 1

Sob esse ponto de vista, ﬁca f´acil dar sentido matem´atico aos conceitos de

tom e semitom. Nessa escala logar´ıtmica, que ´e uma PA, um semitom ´e a raz˜ao da

PA, ou melhor, equivale `a distˆancia de 1

12 entre as notas e um tom, 2

12. Uma pequena

demonstra¸c˜ao matem´atica desse fato seria:

Se

teremos

I =

f(R´E1)
f(D ´O1)

,

log2(I) = log2

(cid:33)

(cid:32)

f(R´E1)
f(D ´O1)

= log2 f(R´E1) − log2 f(D ´O1).

De maneira geral, se o intervalo entre duas notas consecutivas X e Y , for I,

ent˜ao log2 I = log2 f(Y ) − log2 f(X). Com isso, vocˆe pode explicar a quest˜ao do tom e do

semitom. Se o intervalo entre X e Y ´e de um semitom e o de Y e Z tamb´em o ´e. Ent˜ao,

logo

e ent˜ao

f(Z)
f(Y )

= Is =

f(Y )
f(X)

,

f(Z)
f(X)

=

f(Z)
f(Y )
f(X)
f(Y )

log2

(cid:19)

(cid:18) f(Z)
f(X)

=

f(Z)
f(Y )

·

f(Y )
f(X)

= I2
s,

= log2 I2

s = 2 log2 Is

e assim, log2

(cid:17)

(cid:16) f(Z)
f(X)

Podemos deﬁnir It, que chamaremos ‘tom’, de forma que log2 It = 2 log2 Is,

= It. Com isso, pode-se perceber que o intervalo entre duas notas

2.6 A Escala Temperada e os Logaritmos

44

separadas por dois intervalos de um semitom ´e um tom. Assim, quando se escreve “1

tom = 2 semitons”, se quer dizer que, se It ´e o intervalo relativo a 1 tom, e Is o de um

semitom, ent˜ao:

log2 It = 2 log2 Is

Por ﬁm, apresentamos uma tabela com os principais intervalos da escala tem-

perada.

Intervalos17:

Un´ıssono (1a):

0

Segunda menor (2am):

1 semitom

Segunda Maior (2aM):

2 semitons = 1 tom

Terceira menor (3am):

3 semitons = 1,5 tons

Terceira Maior (3aM):

4 semitons = 2 tons

Quarta Justa (4aJ):

5 semitons = 2,5 tons

Quarta Aumentada (4aA):

6 semitons = 3 tons

Quinta Justa (5aJ):

7 semitons = 3,5 tons

Sexta menor (6am):

8 semitons = 4 tons

Sexta Maior (6aM):

9 semitons = 4,5 tons

S´etima menor (7am):

10 semitons = 5 tons

S´etima Maior (7aM):

11 semitons = 5,5 tons

Oitava Justa (8aJ):

12 semitons = 6 tons

17Retirado de http://pt.wikipedia.org/wiki/Intervalo

45

3 A F´ısica do Som

Uma onda, em F´ısica, ´e uma perturba¸c˜ao gerada num meio qualquer. Por

exemplo: quando atiramos uma pedra num lago, esta causa uma perturba¸c˜ao na ´agua

(meio), formando ondas. Essas se propagam pela superf´ıcie do lago.[9]

H´a basicamente dois tipos de onda: a mecˆanica e a eletromagn´etica. A primeira

necessita de um meio material para se propagar; a segunda, n˜ao. O Som ´e uma onda

mecˆanica, e, por isso, carece de um meio material para se propagar. O meio mais comum

´e o ar, mas pode ser um l´ıquido, um g´as ou um s´olido. A corda de um viol˜ao, por

exemplo, ao vibrar, causa uma perturba¸c˜ao no ar, fazendo vibrar as mol´eculas presentes

no ar e justamente essas vibra¸c˜oes ´e que geram o efeito sonoro, a sensa¸c˜ao auditiva, o som

propriamente dito.[9]

3.1 As Ondas Sonoras

O som se propaga como uma onda, por isso ´e chamado onda sonora. Cada

onda sonora ´e ´unica pois tem algumas caracter´ısticas pr´oprias, tais como: velocidade,

frequˆencia, amplitude e comprimento.

Onda Sonora Fonte: Pr´opria

1. Amplitude: pode ser entendida como sendo a altura da onda, a distˆancia entre

o eixo da onda at´e a crista (pico). Quanto maior for a amplitude, maior ser´a a

quantidade (volume) de energia transportada. Em linguagem corrente, a amplitude

3.1 As Ondas Sonoras

46

de uma onda sonora determina a intensidade, o volume do som. A intensidade do

som ´e normalmente medida em decib´eis (dB).

Amplitudes Sonoras Fonte: www.apple.com

2. Frequˆencia: ´e o n´umero de oscila¸c˜oes da onda num per´ıodo de tempo. ´E comum

expressar a frequˆencia f em ciclos por segundo, cuja unidade de medida ´e o hertz

(Hz). Uma frequˆencia de 60 Hz, por exemplo, indica que a onda completa 60 ciclos

em 1 segundo. Estima-se que o ouvido humano consiga perceber frequˆencias que
variam de 20 a 20.000 Hz. ´E a chamada faixa aud´ıvel. Por essa raz˜ao, a faixa aud´ıvel

compreende aproximadamente 10 oitavas. Em linguagem matem´atica, se uma nota

de frequˆencia 2f corresponde `a oitava de uma nota de frequˆencia f, ent˜ao:

f = 20 → fn = f1 · 2n → 20 · 2n = 20000

2n = 1000 → n ≈ 10

A frequˆencia ´e o parˆametro respons´avel pelos sons graves e agudos. ´E a altura

do som. Todavia, em linguagem coloquial, altura e intensidade s˜ao empregadas de

maneira incorreta. Um som alto (baixo) ´e um som agudo (grave) e um som forte

(fraco) ´e um som intenso, com muito (pouco) volume.

Frequˆencia Alta × Baixa Fonte: Pr´opria

3.1 As Ondas Sonoras

47

3. Per´ıodo: ´e o tempo necess´ario para se completar uma onda, um ciclo. O per´ıodo T

´e medido em segundos. Obs: O per´ıodo e a frequˆencia, por deﬁni¸c˜ao, s˜ao grandezas

inversas. Isto ´e: f =

1
T

.

4. Comprimento: ´e o tamanho de uma onda, a distˆancia percorrida pelo som durante

o per´ıodo de vibra¸c˜ao (de uma corda, por exemplo). Pode ser medido tamb´em de

crista a crista ou de vale a vale. A crista ´e a parte alta da onda; o vale, a parte
baixa. ´E representado pela letra grega lambda (λ).

5. Velocidade: todas as ondas possuem uma velocidade, que sempre ´e determinada

pela distˆancia percorrida, sobre o tempo gasto. Os livros de F´ısica de Ensino M´edio

adotam, em geral, o valor aproximado de 340 m/s para a velocidade do som no ar.

De maneira gen´erica, a equa¸c˜ao da velocidade constante de uma onda ´e:

v =

distancia
tempo

=

λ
T

A frequˆencia da onda ´e o n´umero de ciclos que ela completa por segundo. A

velocidade, ´e claro, est´a associada `a rapidez com que ela se propaga, ou melhor, quantos

cent´ımetros ou quantos metros ela percorre na unidade de tempo. Essas grandezas tˆem

uma rela¸c˜ao matem´atica entre si: a velocidade ´e diretamente proporcional ao comprimento

e `a frequˆencia da onda:

v =

λ
T

= λ ·

1
T

∴ v = λ · f

A partir dessa simples equa¸c˜ao matem´atica, tamb´em se pode deduzir uma

propriedade importante da onda, que o pr´oprio Pit´agoras j´a havia descoberto em seus

experimentos:

“A frequˆencia ´e inversamente proporcional ao comprimento da onda.”

3.1 As Ondas Sonoras

48

Frequˆencias Fonte: Pr´opria

Al´em desses fatores que diferenciam as ondas sonoras (ou qualquer outro tipo

de onda), h´a tamb´em uma caracter´ıstica bastante peculiar: o timbre. O timbre ´e a

qualidade pr´opria do som que nos permite distinguir uma mesma nota tocada ao piano

ou num viol˜ao, por exemplo. Alguns autores o chamam ‘A Cor do Som’.

Com o advento da tecnologia, dos computadores e, principalmente, do oci-

losc´opio (aparelho eletrˆonico que mede formas de onda), foi poss´ıvel entender melhor as

vari´aveis que interferem no timbre. Por exemplo, hoje se sabe que formas arredondadas

de onda produzem timbres mais suaves e formas pontiagudas de onda produzem timbres

mais estridentes.

Para exempliﬁcar essas diferen¸cas, vamos analisar algumas formas de onda

emitidas de diferentes fontes sonoras, a come¸car pelo diapas˜ao. O diapas˜ao ´e um pequeno

instrumento met´alico utilizado para aﬁnar instrumentos musicais, uma vez que emite

um som puro, com uma frequˆencia bem deﬁnida, correspondente uma determinada nota

musical.

Diapas˜ao Fonte: http://www.brasilescola.com/ﬁsica/acustica.htm

3.1 As Ondas Sonoras

49

Nos modelos abaixo, ﬁzemos uma compara¸c˜ao entre quatro fontes sonoras

diferentes emitindo o mesmo som (mesma frequˆencia). O formato da onda ´e o que as

distingue.

Fontes Sonoras Fonte: Pr´opria

50

4 Fun¸c˜oes Peri´odicas

Uma Fun¸c˜ao Peri´odica ´e aquela cuja representa¸c˜ao gr´aﬁca se repete em inter-

valos regulares, denominados per´ıodos. Essa propriedade, inerente a algumas fun¸c˜oes,

´e muito ´util para que se possam compreender muitos fenˆomenos que ocorrem na natu-

reza. Os movimentos da Terra, as ondas do mar, a vibra¸c˜ao da corda do viol˜ao e at´e

os batimentos card´ıacos s˜ao fenˆomenos peri´odicos. A pr´opria escala temperada ´e uma

fun¸c˜ao peri´odica de per´ıodo 12 unidades. Pode-se dizer que, gra¸cas ao estudo das fun¸c˜oes

peri´odicas e, em particular, das fun¸c˜oes seno e cosseno, foi poss´ıvel a compreens˜ao e, `as

vezes, at´e a manipula¸c˜ao de muitos fenˆomenos da natureza. Observando-se os gr´aﬁcos,

nota-se uma caracter´ıstica comum aos dois: existe apenas um ‘peda¸co’, que se repete em

intervalos regulares.

Fun¸c˜oes Peri´odicas Fonte: Pr´opria

Em Matem´atica, uma fun¸c˜ao f : R → R ´e classiﬁcada como peri´odica, se existe

um n´umero p, tal que f (x) = f (x + p); ∀x, (x + p) ∈ R. Do 1◦ gr´aﬁco, conclui-se que

f (0) = f (0 + 4) = f (0 + 8) = . . . = f (0 + np). Mas ainda: f (x) = f (x + p) = f (x + 2p) =

. . . = f (x + np). Se f (0) = f (0 + 4), ent˜ao, o per´ıodo da fun¸c˜ao ´e 4.

O 2◦ gr´aﬁco representa uma composi¸c˜ao de fun¸c˜oes trigonom´etricas (seno) −

objeto de nosso estudo nas pr´oximas se¸c˜oes − cujo per´ıodo ´e π. As fun¸c˜oes peri´odicas

4.1 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

51

mais comuns e aquelas que s˜ao normalmente ensinadas no Ensino M´edio s˜ao as fun¸c˜oes

trigonom´etricas seno, cosseno e tangente. Nesse trabalho, pretendem-se analisar as duas

primeiras e tomar a fun¸c˜ao seno como referˆencia para a representa¸c˜ao gr´aﬁca dos sons.

4.1 Fun¸c˜oes Trigonom´etricas

Nesta se¸c˜ao, faremos a representa¸c˜ao das principais fun¸c˜oes trogonom´etricas:

seno e cosseno. O Dom´ınio dessas fun¸c˜oes ´e o conjunto dos n´umeros reais, por´em, nos

gr´aﬁcos abaixo, esbo¸camos apenas o intervalo [0, 2π], que corresponde `a primeira volta no

ciclo trigonom´etrico, isto ´e, o per´ıodo das fun¸c˜oes. A Imagem das mesmas ´e o intervalo

[−1, 1].

Para ﬁns did´aticos, pode-se fazer uma representa¸c˜ao gr´aﬁca das fun¸c˜oes seno

e cosseno, em graus e radianos1, da seguinte forma:

Fun¸c˜ao Seno Fonte: Pr´opria

1H´a que se tomar cuidado ao visualizar os gr´aﬁcos, pois eles podem dar uma falsa impress˜ao de que

representam a mesma fun¸c˜ao. Na verdade, a fun¸c˜ao seno, f (x) = sen(x), x ∈ R, ´e ´unica. A fun¸c˜ao cuja
180 · x(cid:1), de per´ıodo diferente
escala do eixo x est´a em graus seria uma fun¸c˜ao composta do tipo g(x) = f (cid:0) π

do per´ıodo de f (x). A mesma observa¸c˜ao se aplica `a fun¸c˜ao cosseno.

4.2 Transforma¸c˜oes no Plano

52

Fun¸c˜ao Cosseno Fonte: Pr´opria

A curva que representa a fun¸c˜ao seno ´e denominada sen´oide (ou onda senoi-

dal), pois tem o formato semelhante ao de uma onda.

4.2 Transforma¸c˜oes no Plano

Considerando uma fun¸c˜ao escrita genericamente na seguinte forma2:

f (x) = a + bsen(cx + d)

Vamos analisar os parˆametros a, b, c e d e o que ocorre com o gr´aﬁco da fun¸c˜ao

seno `a medida que fazemo-los variar.

1. Parˆametro a: Promove uma transla¸c˜ao, um deslocamento vertical (para cima ou

para baixo) no gr´aﬁco. Obviamente, se houver uma altera¸c˜ao no sentido vertical do

gr´aﬁco, haver´a uma altera¸c˜ao na imagem da fun¸c˜ao.

2Escolhemos uma fun¸c˜ao seno para estudar as transforma¸c˜oes. Por´em, as mesmas s˜ao aplic´aveis a

uma fun¸c˜ao cosseno.

4.2 Transforma¸c˜oes no Plano

53

2. Parˆametro b: Est´a associado `a amplitude da fun¸c˜ao. Ele promove uma amplia¸c˜ao

(ou redu¸c˜ao) vertical no gr´aﬁco. Tamb´em haver´a altera¸c˜ao na imagem da fun¸c˜ao.

3. Parˆametro c: Est´a associado ao per´ıodo da fun¸c˜ao. Ele promove uma amplia¸c˜ao

(ou redu¸c˜ao) horizontal no gr´aﬁco. Nesse caso, o parˆametro que sofre altera¸c˜ao ´e o

per´ıodo da fun¸c˜ao.

Tomando-se o intervalo [0, 2π], a fun¸c˜ao sen(2x) tem seu per´ıodo reduzido `a metade.

Cabem duas ondas no intervalo que cabia uma, apenas. No caso da fun¸c˜ao sen(0, 5x)

ocorre o processo inverso, o per´ıodo dobra e a frequˆencia ´e reduzida `a metade. O

per´ıodo da fun¸c˜ao sen(x) ´e 2π. O per´ıodo de uma fun¸c˜ao da forma a + bsen(cx + d)

´e calculado pela rela¸c˜ao

2π
c

.

4.2 Transforma¸c˜oes no Plano

54

4. Parˆametro d: promove um deslocamento horizontal no gr´aﬁco. Nesse caso, a onda

n˜ao mais come¸ca em x = 0, ao contr´ario, come¸ca em outro ponto do plano, que

depender´a da raiz do polinˆomio (em x) que est´a entre parˆentesis. Em F´ısica, esse

novo ponto de partida da fun¸c˜ao ´e chamado fase. A defasagem ´e medida em graus

ou radianos.

4.2.1 An´alise de uma Fun¸c˜ao Trigonom´etrica

Nesta se¸c˜ao, exempliﬁcamos a contru¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao trigo-

nom´etrica qualquer, identiﬁcando-se os coeﬁcientes e o papel de cada um. Por exemplo:

f (x) = 6 + 9sen

3x −

(cid:18)

(cid:19)

1
2

π

ou f (x) = 6 + 9sen

(cid:16)

(cid:104)

3

x −

(cid:17)(cid:105)

π
6

OBS: No gr´aﬁco foram esbo¸cados dois per´ıodos, duas ondas completas.

4.3 S´eries Harmˆonicas

55

4.3 S´eries Harmˆonicas

Toda nota musical, ao ser tocada num instrumento qualquer, fornece n˜ao ape-

nas um som puro, mas uma s´erie de frequˆencias sonoras que, soando em sequˆencia, produ-

zem a caracter´ıstica que nos permite identiﬁcar a fonte sonora: o timbre. Essa s´erie de sons

´e chamada s´erie harmˆonica. Quando se ouve uma nota, numa determinada frequˆencia, na

verdade, ouve-se tamb´em uma s´erie de outras frequˆencias secund´arias mais agudas que a

principal, que n˜ao podem ser percebidas isoladamente. Esse conjunto de sons s˜ao ‘inter-

pretados’ por nossos ouvidos como sendo o timbre que caracteriza o instrumento musical

(a fonte).

Os harmˆonicos da s´erie soam com intensidades diferentes quando oriundos de

instrumentos diferentes. E ´e exatamente a importˆancia que cada harmˆonico ter´a na s´erie

o fator preponderante na identiﬁca¸c˜ao da fonte que emitiu o som.

Nenhum instrumento musical emite um som puro. O diapas˜ao ´e o disposito

que fornece um som mais pr´oximo do som puro, hipot´etico.

Som Puro×Som Composto Fonte: Pr´opria

4.3 S´eries Harmˆonicas

56

4.3.1 Harmˆonicos, Vibra¸c˜oes e Frequˆencias

A vibra¸c˜ao principal e as secund´arias de uma corda de viol˜ao, por exemplo,

ocorrem em partes iguais aos termos da s´erie harmˆonica, vista na se¸c˜ao 2.2. Ali´as, ela

recebeu esse nome justamente em raz˜ao dessas vibra¸c˜oes.

Quando uma corda ´e tocada, ela vibra primeiramente em sua extens˜ao total e

depois efetua uma s´erie de vibra¸c˜oes posteriores n˜ao mais na corda inteira, mas na sua

metade, na ter¸ca parte, e assim por diante.

As Vibra¸c˜oes de uma Corda Fonte: Pr´opria

Conforme mostrado anteriormente, o comprimento da corda ´e inversamente

proporcional `a frequˆencia do som emitido. Portanto, em termos de frequˆencia, a s´erie

harmˆonica obedecer´a ao seguinte padr˜ao: f1, 2f1, 3f1, . . .. Pode-se, ent˜ao, representar a

s´erie harmˆonica de uma nota musical a partir de uma fun¸c˜ao peri´odica cuja lei ´e uma

soma de fun¸c˜oes seno, da seguinte maneira:

f (x) =

∞
(cid:88)

n=1

knsen (2πnf1 · x)

f (x) = k1sen (2πnf1 · x) + k2sen (2πnf2 · x) + k3sen (2πnf3 · x) + . . .

Na express˜ao acima, fn = n · f1 representa a frequˆencia de cada harmˆonico, a

partir da fundamental e kn representa a intensidade (amplitude) dos harmˆonicos.

A sequˆencia kn ´e decrescente, isto ´e, os harmˆonicos s˜ao cada vez mais fracos,

menos intensos; ao mesmo tempo em que a sequˆencia fn ´e uma PA crescente de raz˜ao

unit´aria. Cabe ressaltar que os coeﬁcientes kn constituem um fator preponderante na

percep¸c˜ao da fonte sonora (o timbre).

4.3 S´eries Harmˆonicas

57

Por ﬁm, vamos construir exemplos de s´eries harmˆonicas para uma nota musical

tocada em dois instrumentos distintos com a mesma intensidade k1.

Suponhamos a nota SOL1 de frequˆencia aproximada 100 Hz. As alturas dos

harmˆonicos superiores ser˜ao: 100 Hz, 200 Hz, 300 Hz, 400 Hz, etc, onde 200 Hz, 400

Hz, 800 Hz, s˜ao as frequˆencias das oitavas subsequentes, visto que as oitavas est˜ao em

PG de raz˜ao 2. Os coeﬁcientes kn foram escolhidos aleatoriamente, de modo que estejam

decrescendo a cada harmˆonico.

Instrumento A

f (x) = 10sen (2π · 100 · x) + 5sen (2π · 200 · x) + 4sen (2π · 300 · x) + . . .

Instrumento B

f (x) = 10sen (2π · 100 · x) + 2sen (2π · 200 · x) + 1sen (2π · 300 · x) + . . .

O primeiro instrumento poderia ser um violino; por ser rico em harmˆonicos

superiores, apresenta um som mais marcante, estridente, que ´e caracterizado por formas

de onda pontiagudas.

4.3 S´eries Harmˆonicas

58

O segundo, uma ﬂauta; por ser pobre em harmˆonicos superiores, apresenta um

som mais brando, suave, que ´e caracterizado por formas de onda arredondadas.

Outra observa¸c˜ao a respeito das duas fontes sonoras ´e que a primeira, al´em

de emitir um som mais estridente, tamb´em emite som mais forte, com maior amplitude,

como se pode perceber no primeiro gr´aﬁco.

4.3.2 Mas como se pode ter certeza de que os dois gr´aﬁcos re-

presentam a mesma nota, ou melhor, a mesma frequˆencia,

uma vez que s˜ao diferentes entre si?

Por deﬁni¸c˜ao, per´ıodo e frequˆencia s˜ao grandezas inversas. As duas fun¸c˜oes

apresentadas s˜ao claramente peri´odicas. Portanto, se provarmos que as duas tˆem o mesmo

per´ıodo, ent˜ao se prova que elas tˆem a mesma frequˆencia e, por isso, representam o mesmo

som, a mesma nota.

Seja f (x) uma fun¸c˜ao peri´odica de per´ıodo T . Isto ´e:

∀x ∈ D(f ), ∃(x + nT ) ∈ D(f ) tal que

f (x) = f (x + T ) = f (x + 2T ) = . . . = f (x + nT ); n ∈ Z

Queremos mostrar que:

g(x) =

∞
(cid:88)

i=1

kif (ix) tamb´em ´e peri´odica de per´ıodo T

De fato:

g(x + T ) =

∞
(cid:88)

i=1

kif (i(x + T )) =

∞
(cid:88)

i=1

kif (ix + iT ) =

∞
(cid:88)

i=1

kif (ix) = g(x)

Logo, g(x) ´e peri´odica, com per´ıodo subm´ultiplo de T .

Por sua vez, frequˆencia e per´ıodo s˜ao grandezas inversas, isto ´e:

f =

1
T

←→ T =

1
f

4.3 S´eries Harmˆonicas

59

Portanto, para uma fun¸c˜ao do tipo f (x) = sen(2πf1 · x) , podemos escrever

g(x) da seguinte maneira:

g(x) =

∞
(cid:88)

i=1

kisen(2πif1 · x)

Temos que f ´e peri´odica de per´ıodo T =

2π
c

=

2π
2πf1

=

1
f1

Logo, como quer´ıamos demonstrar, g(x), peri´odica de per´ıodo T , ter´a frequˆencia

f1, que ´e a frequˆencia da nota tocada nos dois instrumentos acima.

60

5 Proposta de Atividade

Neste cap´ıtulo, pretendemos introduzir os conceitos de Progress˜ao Geom´etrica

e de Fun¸c˜oes Peri´odicas − fundamentais para a compreens˜ao dos fenˆomenos relacionados

`a M´usica − a partir de um contexto diferente daquele em que normalmente s˜ao abordados

esses conte´udos.

Consideramos que aprender Matem´atica atrav´es da M´usica ´e bastante atrativo,
pois ela est´a presente em nosso cotidiano. ´E dif´ıcil encontrar uma pessoa que n˜ao goste

de m´usica, principalmente na faixa et´aria do nosso p´ublico-alvo.

A proposta ´e de uma aula expositiva, cujas atividades (num total de 10 pro-

blemas) podem ser realizadas em grupos de 3 ou 4 alunos. Por´em, pela extens˜ao do

conte´udo, pode ser trabalhada em v´arias aulas, ou at´e mesmo numa palestra ou numa

oﬁcina de Matem´atica e M´usica.

Ao ﬁnal dos problemas, sempre que considerarmos conveniente, faremos al-

gumas observa¸c˜oes pontuais, visando sempre o objetivo maior, que ´e a compreens˜ao do

conceito matem´atico relacionado por parte do aluno.

5.1 Breve Hist´oria da M´usica

Esta se¸c˜ao apresenta um breve relato hist´orico que deve ser utilizado pelo

professor como motiva¸c˜ao para introduzir a aula. Os fatos apresentados n˜ao obedecem `a

ordem cronol´ogica, mas foram descritos de uma maneira que entendemos ser a mais f´acil

de serem assimilados. Conv´em ressaltar que a primeira escala, tomada como base para a

atual, foi descoberta por Pit´agoras, um nome muito conhecido pelos alunos.

Por volta do ano 1000 d.C., na It´alia, viveu um monge chamado Guido D’Arezzo.

Ele gostava muito de cantar louvores a Deus e, dentre os cantos que entoava, havia um

em especial: a Ora¸c˜ao a S˜ao Jo˜ao (Sancte Ioannes, em latim). O monge pegou as iniciais
de cada verso da ora¸c˜ao para dar nome `as notas musicais que conhecemos: D ´O, R´E, MI,
F ´A, SOL, L ´A, SI. ´E claro que as notas j´a existiam, apenas n˜ao tinham nomes. Outros

povos, como os gregos, e mais tarde os anglo-sax˜oes, usavam letras para representar as

5.1 Breve Hist´oria da M´usica

61

notas. S˜ao as famosas cifras A, B, C, D, E, F, G, que nada mais s˜ao do que as sete notas

musicais em outra ordem. Veja:

C
D ´O

D
R´E

E

MI

F
F ´A

G

SOL

A
L ´A

B

SI

E por falar nos gregos, havia um cujo nome ´e bastante conhecido: Pit´agoras.

Talvez muita gente n˜ao saiba, mas ele foi o criador da primeira escala musical de que se

tem not´ıcia. A m´usica sempre exerceu um grande fasc´ınio em todas as civiliza¸c˜oes, mas os

ﬁl´osofos gregos foram os primeiros a estud´a-la de maneira, digamos, cient´ıﬁca. Ali´as, esse

era o objetivo principal dos ﬁl´osofos: entender os fenˆomenos que ocorriam no Universo

e buscar uma explica¸c˜ao racional para os fatos. E, com o intuito de entender os sons

que existem na natureza e de que maneira se poderia combin´a-los (fazer uma m´usica),

Pit´agoras construiu um instrumento rudimentar de uma ´unica corda: o monoc´ordio.

Um Monoc´ordio

Com o monoc´ordio em m˜aos, come¸cou a fazer alguns experimentos, algumas

tentativas. Tocou a corda solta e memorizou o som. Depois tocou a corda na metade,

depois na ter¸ca parte, etc. Logo percebeu que alguns sons combinavam e outros n˜ao;

alguns soavam agrad´aveis aos ouvidos e outros eram dissonantes.

5.1.1 Mas quais sons eram consonantes, que soavam bem, e

quais eram dissonantes, desagrad´aveis aos ouvidos?

O ﬁl´osofo percebeu que, independente do tamanho inicial da corda, havia trˆes

sons que combinavam bem com o som da corda solta, e um desses, em particular, era

muito especial.

A corda, quando tocada na metade de seu comprimento, produzia um som

mais agudo que o da corda inteira, mas que o ouvido humano entende como sendo o

5.1 Breve Hist´oria da M´usica

62

mesmo som, equivalente ao primeiro. ´E aquele que conhecemos hoje como OITAVA. Os

outros dois sons consoantes descobertos por Pit´agoras foram aqueles que se ouve quando

tocamos a corda na altura de 2

3 e na altura de 3

4 do seu comprimento.

Monoc´ordio

Hoje sabemos que esses dois sons s˜ao, respectivamente, os mesmos que a quinta

e quarta notas da escala de sete notas, contudo Pit´agoras ainda n˜ao sabia disso. De

qualquer forma, estava formada a primeira escala musical de quatro sons, que serviu de

base para se chegar `as outras notas. Esses conceitos podem parecer um tanto abstratos

ainda, mas, mesmo um leigo em M´usica ´e capaz de comprovar essas experiˆencias, da

seguinte maneira:

− Tome um viol˜ao, escolha uma corda e me¸ca-a com uma r´egua.

Toque-a e ‘sinta’ a sonoridade.

− Agora tome dois ter¸cos da corda, prenda-a e toque novamente.

O segundo som parecer´a, digamos, concordante com o primeiro.

− Por ﬁm, escolha uma fra¸c˜ao distinta da anterior. Por exemplo, trˆes s´etimos.

Toque a corda. Este ´ultimo n˜ao parecer´a consoante com o primeiro, mas sim dissonante.

5.1 Breve Hist´oria da M´usica

63

Com o tempo, por raz˜oes desconhecidas, a escala de quatro sons evoluiu para

uma escala de sete sons, parecida com a que se conhece atualmente. Os gregos, motivados

provavelmente pelo seu lado m´ıstico, supunham que os astros emitiam um som; portanto,

como eram sete os planetas conhecidos na ´epoca, pode ser que eles tenham feito essa

associa¸c˜ao e criado uma escala de sete sons.

5.1.2 Mas como foram encontradas as outras notas da escala?

N˜ao se sabe ao certo como ele descobriu as outras notas, at´e porque o mestre

passava seus ensinamentos aos disc´ıpulos por via oral, n˜ao deixou nada escrito. Ent˜ao,

vamos tentar reproduzir uma maneira que possivelmente Pit´agoras pode ter utilizado

para encontrar outros sons. Primeiramente ele descobriu que, para qualquer tamanho de

corda (ou peda¸co dela), se dividisse a corda na metade ou na quarta parte do tamanho,
encontraria sons equivalentes ao primeiro, por´em mais agudos (oitava superiores). ´E f´acil

concluir que, se tocasse a mesma corda em tamanho dobrado, tamb´em encontraria um

som equivalente, por´em mais grave (uma oitava abaixo).

Por exemplo:

Imagine um monoc´ordio cuja corda emite uma nota que vamos chamar D ´O1.
Se tocarmos a corda na metade soar´a o D ´O2, mais agudo, uma oitava acima. Ele j´a sabia
que no intervalo entre as duas notas D ´O havia outros sons.

O pr´oximo passo foi tomar aquelas duas notas cujo comprimento eram 2

3 e 3
da corda solta e transform´a-las em referˆencia. A ideia era a seguinte: come¸cando em 1,

4

3 e 3

as raz˜oes 2

4 soavam bem; ent˜ao, ele supˆos que, se partisse de 2

3 de
2
3 que tamb´em soaria bem. Foi o que ele fez. E deu certo! Veja os c´alculos que ele deve
ter feito:

3, poderia calcular 2

2
3
2
3

de

de

2
3
3
4

=

=

4
9
1
2

(oitava)

5.1 Breve Hist´oria da M´usica

64

4

Bom, sabemos das aulas de Matem´atica que

. Isto signiﬁca que
9 estava na 2a oitava, depois do D ´O2. E, para encaixar a nota dentro da 1a oitava, ele
deveria fazer o processo inverso, ou seja, dobrar o tamanho. Logo, 2 ×
. Essa fra¸c˜ao

<

=

<

1
4

4
9

1
2

4
9

8
9

representava mais uma nota da escala.

Continuando o processo:

2
3

×

16
27

=

2
3

2
3
32
81

×

×

=

8
9

(·2) =

64
81

=

16
27
64
81
128
243

Agora, a escala j´a tinha 7 notas, mais a oitava. Para saber a posi¸c˜ao de cada

nota, e associ´a-las a um nome, bastava por as fra¸c˜oes

2
3

,

3
4

,

8
9

,

16
27

,

64
81

e

128
243

em ordem

decrescente.

Problema 1: Uma quest˜ao puramente aritm´etica! Vocˆe ´e capaz de colocar as fra¸c˜oes

acima em ordem decrescente e encaix´a-las na sequˆencia de notas abaixo? Uma dica j´a foi

dada: a raz˜ao 2

3 representa a quinta nota da escala.

Problema 2:

Al´em disso, vocˆe conseguiria descobrir (calcular) a fra¸c˜ao da corda correspon-
dente ao R´E3, por exemplo? E ao L ´A4? ´E poss´ıvel fazer uma generaliza¸c˜ao para encontrar

qualquer nota em qualquer oitava? A Matem´atica ´e muito ´util nessas horas!

Observe que aqui j´a fazemos o primeiro movimento com objetivo de que o

aluno perceba a sequˆencia de comprimentos de corda: Xn, Xn+1, ...

, como

uma PG de raz˜ao 1
2.

5.2 Um ’Defeito’ na Escala

Problema 3:

65

O procedimento que Pit´agoras realizou para encontrar as sete notas ´e conhecido

como CICLO DAS QUINTAS, isto ´e, ele encontrou a quinta da 1a nota e as quintas das

quintas at´e encontrar as sete notas. Supondo o comprimento da corda igual a 1 e que ele
representa a nota D ´O1, complete a sequˆencia de quintas abaixo:

D ´O1, .... , .... , .... , .... , .... , ....

Aqui, deve-se realizar apenas uma contagem. Tomando a 1a como D ´O, a 5a

nota da sequˆencia ´e SOL. Tomando SOL como a 1a nota, a 5a ´e ..., e assim

por diante.

5.2 Um ’Defeito’ na Escala

Se vocˆe respondeu corretamente ao problema 3, encontrou a seguinte sequˆencia:
D ´O1, SOL1, R´E2, L ´A2, MI3 e SI3. O F ´A n˜ao estava presente no ciclo das quintas. Mas se

ele ´e o ´ultimo que faltava na sequˆencia, ele deve ser a quinta nota em rela¸c˜ao a SI. Mais

ou menos. Recorramos, ent˜ao, `a Matem´atica para tirar essa d´uvida:

− Se o F ´A ´e a quinta de SI, ent˜ao o comprimento relativo `a nota SI, multipli-
3 deve ser igual ao comprimento relativo `a nota F ´A, que ´e 3
4.

cado por 2

2
3

de SI →

2
3

·

128
243

=

256
729

est´a na 2a oitava, ent˜ao, multipliquemo-la por 2 para

Como a fra¸c˜ao

256
729
256
729

512
729

3
4

encaix´a-la na 1a oitava: 2 ×
= 0, 75, por´em
diferente. Dava para imaginar que existiria uma nota entre F ´A e SOL, uma vez que:

≈ 0, 70. ´E um valor pr´oximo de

=

0, 67 =

2
3

<

<

3
4

= 0, 75.

512
729
Esse pequeno problema na escala − que n˜ao ocorria s´o com o F ´A − gerava uma

diﬁculdade na hora de se fazer uma coisa chamada transposi¸c˜ao de tom. Uma melodia
simples, num tom de D ´O, por exemplo, n˜ao poderia ser tocada (ou cantada) em R´E, pois,

em se fazendo a transposi¸c˜ao da sequˆencia de notas, a sonoridade era completamente

diferente.

5.3 Conceito de Frequˆencia

Observe esse exemplo:

• Melodia em D ´O → d´o − mi − sol

• Melodia em R´E → r´e − f´a − l´a

66

´E f´acil comprovar que a sonoridade ´e diferente, mesmo sem ser m´usico. Basta

calcular as fra¸c˜oes relativas a cada nota e vocˆe perceber´a que os intervalos entre elas s˜ao

diferentes entre si. Mas eles deveriam ser os mesmos!

• Melodia em D ´O → D ´O = 1 ; MI =

• Melodia em R´E → R´E =

8
9

; F ´A =

64
81

3
4

; SOL =

2
3

; L ´A =

27
16

Calculando a raz˜ao entre os intervalos entre MI e D ´O e depois entre R´E e F ´A,

percebemos que eles s˜ao diferentes. Por isso, as m´usicas n˜ao podiam ser transpostas. Em

termos de comprimento de corda, temos:

c(MI)
c(D ´O)

=

64/81
1

=

64
81

;

c(F ´A)
c(R´E)

=

3/4
8/9

=

27
32

Para resolver a quest˜ao, algumas solu¸c˜oes foram propostas, mas uma, em par-

ticular, teve melhor aceita¸c˜ao por parte da comunidade musical. Era o s´eculo XVII,

´epoca do Iluminismo, per´ıodo f´ertil em que as artes, a ciˆencia e tamb´em a Matem´atica se

desenvolveram a passos largos.

5.3 Conceito de Frequˆencia

Antes de passarmos `a constru¸c˜ao da nova escala, vamos falar sobre o conceito

de frequˆencia. A frequˆencia ´e a caracter´ıstica do som que o classiﬁca em agudo ou grave.

Frequˆencias altas geram sons mais agudos, estridentes; as baixas geram sons mais gra-

ves. O ouvido humano detecta frequˆencias no intervalo 20−20.000 Hz. Para se ter uma

ideia melhor desse intervalo, citamos o piano, um instrumento que possui 8 oitavas, cuja
frequˆencia das notas varia de 32,7 Hz (D ´O mais grave) a 4186 Hz (D ´O mais agudo).

Bom, voltando `a Escala Pitag´orica, o que ocorria quando se tocava uma fra¸c˜ao

qualquer da corda do monoc´ordio? Uma nota mais aguda era emitida, ou melhor, uma

5.4 A Escala Temperada

67

nota de frequˆencia mais alta. Isso signiﬁca que a rela¸c˜ao entre o comprimento da corda e a

frequˆencia ´e de proporcionalidade inversa. Reduzindo-se o tamanho da corda, aumenta-se

a frequˆencia. Essa descoberta de Pit´agoras foi ´util para criar uma rela¸c˜ao entre as alturas

dos sons. Se, para encontrar uma nota na pr´oxima oitava reduzia-se a nota `a metade,

ent˜ao, a frequˆencia da mesma seria o dobro da anterior. O esquema abaixo exempliﬁca a

rela¸c˜ao entre as frequˆencias:

Intervalos de Frequˆencias

Problema 4: Partindo de uma nota D ´O cuja frequˆencia ´e de 65 Hz, calcule:

A) As frequˆencias de D ´O2 e D ´O3.

B) As frequˆencias de SOL1 e de MI2.

C) No item anterior A, vocˆe calculou as frequˆencias de duas oitavas superiores. Agora,

encontre uma f´ormula para generalizar o c´alculo da frequˆencia da oitava em rela¸c˜ao a

qualquer nota dada.

Este ´e outro movimento com objetivo de que o aluno perceba que a sequˆencia

de oitavas: Xn, Xn+1, ... , em termos de frequˆencias, ´e uma PG de raz˜ao 2.

O professor deve chamar a aten¸c˜ao para isso.

5.4 A Escala Temperada

Conforme j´a dissemos, o problema da escala pitag´orica estava nas distˆancias

entre as notas, que n˜ao eram iguais. Por isso, era interessante colocar algumas notas a
mais na escala para dar conta desses espa¸cos desiguais. Foi o que ocorreu: entre o F ´A e
o SOL, por exemplo, foi inserida uma nota chamada F ´A(cid:93) − F ´A sustenido.

Observe como ﬁcou a escala:

5.4 A Escala Temperada

68

As 12 notas no Piano

Essas cinco notas preenchiam perfeitamente os espa¸cos. Agora, portanto, a

escala teria doze notas, em vez de sete. A oitava passaria a ser a 13a nota da sequˆencia.

Mas ela continuaria sendo chamada oitava. As novas notas s˜ao denominadas acidentes

musicais e a mesma nota poderia ter duas nomenclaturas: na ‘ida’ − d´o sustenido e na

‘volta’ − r´e bemol. S˜ao as notas enarmˆonicas: mesmo som, nomes diferentes.

Essa nova divis˜ao da escala foi denominada temperamento, ou temperamento

igual, uma vez que as notas deveriam estar a igual distˆancia umas das outras. Alguns

autores usam o termo escala crom´atica para a escala de 12 tons. Duas perguntas cab´ıveis

a essa altura s˜ao:

5.4.1 Aﬁnal, como foi feita essa divis˜ao e qual seria a distˆancia

entre as notas?

Se tomarmos os valores 1 e 2 como referˆencia para as frequˆencias dos extremos

de uma oitava, podemos calcular os valores relativos `as notas intercaladas entre 1 e 2.

Imagine uma sequˆencia de 13 termos na qual vocˆe conhece apenas o primeiro e o ´ultimo

e sabe que a raz˜ao multiplicativa entre eles deve ser constante. Nesse caso, o problema

pode ser esbo¸cado da seguinte maneira:

5.4 A Escala Temperada

69

O professor deve chamar a aten¸c˜ao para o fato de que, em Matem´atica,

quando temos um problema grande, que parece complexo, tentamos compar´a-

lo com um modelo menor, mais simples. S´o depois de entendido o problema

simples, ´e que partimos para a generaliza¸c˜ao.

Problema 5:

Uma quest˜ao comum sobre o assunto em livros de Ensino M´edio ´e o que trata

da interpola¸c˜ao. Interpolar, em linguagem corrente, seria ‘encaixar’. Ent˜ao, por exemplo,

interpolar dois meios entre 5 e 40, ´e o mesmo que intercalar dois n´umeros entre esses,

de tal forma que a raz˜ao (quociente) entre cada termo e seu anterior seja a mesma. Em

linguagem matem´atica seria: (5, x, y, 40).

A) Calcule x e y.

B) Calcule o 5◦ e o 6◦ termos.

C) Denominando os termos da sequˆencia a1, a2, a3, ... , encontre uma f´ormula para gene-

ralizar o problema, isto ´e, para calcular o termo an.

Este seria o ‘´ultimo passo’ para chegar `a PG. Vale a pena dedicar um tempo `a

nota¸c˜ao matem´atica dos ´ındices, comumente utilizada em progress˜oes, assim

como em outros assuntos.

Retornando ao problema da escala dodecafˆonica, agora se pode dizer que o

temperamento nada mais ´e do que a interpola¸c˜ao de 11 termos (denominados meios

geom´etricos) entre 1 e 2. Entendido isso, ﬁca simples determinar a rela¸c˜ao num´erica

entre os sons.

(1, f1, f2, f3, f4, f5, f6, f7, f8, f9, f10, f11, f12, 2)

Utilizando o mesmo racioc´ınio do problema anterior, ﬁxamos f1 = 1 e f13 = 2.

Depois basta calcular a constante multiplicativa e descobrir os outros termos da sequˆencia.

5.4 A Escala Temperada

70

fn = f1 · qn−1

f13 = f1 · q13−1

2 = 1 · q12

q12 = 2

√
q = 12
2

Agora, ﬁnalmente, a sequˆencia pode ser deﬁnida:

(20, 2

1
12 , 2

2
12 , 2

3
12 ,

. . .

, 2

11

12 , 21)

A raz˜ao da PG tamb´em pode ser escrita de outras formas:

√
2 1
12 = 12

2 ≈ 1, 05946 = 105, 946%

Escrevendo-o em forma percentual, pode-se ter uma melhor compreens˜ao desse

n´umero e do que ele representa nesse contexto. A frequˆencia de cada nota ´e igual `a anterior

multiplicada aproximadamente por 105,95%, ou melhor, cada frequˆencia ´e 5,95% maior

que a anterior. Pode-se utilizar o valor aproximado de 6% para facilitar os c´alculos.

Problema 6:

Se vocˆe entendeu o processo, ﬁca f´acil concluir por que as casas do viol˜ao

v˜ao ﬁcando mais estreitas, `a medida que se avan¸ca no bra¸co.

Isso se deve ao fato de

que a frequˆencia e o comprimento da corda s˜ao inversamente proporcionais: aumenta a

frequˆencia, diminui o comprimento. Veja a ﬁgura:

Bra¸co do Viol˜ao

A) Supondo um viol˜ao cuja primeira casa tem 3,6 cm de largura, qual a largura da 2a

casa? E da 5a casa?

5.5 Progress˜ao Geom´etrica

71

B) Encontre uma f´ormula para calcular a largura de uma casa qualquer de um viol˜ao.

Denomine (cid:96)1, (cid:96)2, (cid:96)3, . . . , (cid:96)n a largura das casas.

OBS: Note que os fabricantes de viol˜oes devem saber Matem´atica!

O professor deve trabalhar o conceito de grandezas inversas. Isso ´e importante

para que o aluno perceba que existem sequˆencias crescentes e decrescentes.

Inclusive ele j´a as calculou em problemas anteriores. O comprimento da 2a

casa seria 3, 6 ÷ 1, 06 e assim por diante.

5.5 Progress˜ao Geom´etrica

A sequˆencia de 12 notas (frequˆencias) devidamente calculadas no problema da

escala crom´atica (ou dodecafˆonica) constitui um exemplo de problema que remete a um

conceito matem´atico importante: a progress˜ao geom´etrica. Uma Progress˜ao Geom´etrica

(PG) ´e uma sequˆencia num´erica em que cada termo, a partir do segundo, ´e igual ao

anterior multiplicado por uma raz˜ao constante, denominada q.

Exemplos:

1, 5, 25, 125, ... → q = 5

2, 6, 18, 54, ... → q = 3
1
2
3, −6, 12, −24, ... → q = −2

, ... → q =

4, 2, 1,

1
2

1
4

,

As duas primeiras s˜ao chamadas progress˜oes geom´etricas crescentes e a ter-

ceira, decrescente. Uma PG ´e crescente quando a raz˜ao ´e maior que 1 (q > 1) e ´e

decrescente quando 0 < q < 1. Nos t´opicos anteriores pudemos observar esses dois tipos

de progress˜ao: a PG das frequˆencias ´e claramente uma PG crescente; a dos comprimentos

das cordas, decrescente. O ´ultimo exemplo mostra uma PG alternada, em que a raz˜ao ´e

negativa (q < 0). Ainda existe a PG estacion´aria, em que a raz˜ao ´e unit´aria.

Problema 7:

A ﬁgura abaixo mostra um viol˜ao. A 5a corda, de baixo para cima, deve ser

5.6 Conceito de Timbre

72

aﬁnada em L ´A, cuja frequˆencia ´e 110 Hz. A partir dela, aﬁnam-se as outras cordas.

Viol˜ao

As notas do viol˜ao, de baixo para cima, s˜ao MI, SI, SOL, R´E, L ´A e MI.

O esquema abaixo mostra a posi¸c˜ao das trˆes ´ultimas cordas (mais graves)

do viol˜ao, numa sequˆencia de oitavas. Lembre-se que a gama de frequˆencias aud´ıveis
compreende 10 oitavas (0 a 9), portanto nessa sequˆencia, a 5a corda corresponde ao L ´A2.

A partir da raz˜ao da PG calculada no problema do temperamento da escala,
calcule a frequˆencia das notas das cordas do viol˜ao tomando, ´e claro, a 5a corda − L ´A

110 Hz − como referˆencia.

Entendemos que esse ´e o problema-chave do assunto, pois aqui o aluno j´a

tomou posse do conceito formal de PG e tamb´em j´a sabe trabalhar com a

nota¸c˜ao caracter´ıstica. Para os amantes do viol˜ao, os que tocam ou querem

aprender, ´e um exerc´ıcio bastante interressante.

5.6 Conceito de Timbre

A palavra timbre ´e utilizada, por exemplo, quando nos referimos `a qualidade
da voz de uma pessoa. ´E comum dizermos: aquele cantor tem um timbre de voz bonito.

Mas o que ´e timbre? O que determina o timbre de uma voz ou de um instrumento musical?

O timbre ´e a caracter´ıstica do som que nos permite identiﬁcar a fonte sonora.
´E uma esp´ecie de identidade do som. Mesmo um leigo em m´usica ´e capaz de distinguir o

5.6 Conceito de Timbre

73

som oriundo de uma guitarra ou de um piano, por exemplo. Mas o que pouca gente sabe

´e que existem alguns conceitos matem´aticos por tr´as disso, como fun¸c˜oes e seus gr´aﬁcos.

As fun¸c˜oes peri´odicas s˜ao aquelas cujo gr´aﬁco se repete em intervalos regulares

denominados per´ıodos, conforme mostrado no exemplo abaixo:

Uma onda sonora pode ser representada por uma fun¸c˜ao peri´odica. Existem

v´arias fun¸c˜oes com essa caracter´ıstica, por´em as mais estudadas no Ensino M´edio s˜ao as

fun¸c˜oes trigonom´etricas seno e cosseno. Na verdade o som ´e representado n˜ao por uma

fun¸c˜ao seno (ou cosseno), mas por uma soma inﬁnita dessas. O gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno,

de per´ıodo 2π, est´a representado abaixo:

Teoricamente, um som puro, simples, pode ser representado por uma fun¸c˜ao

seno. A nota L ´A 440 Hz, com amplitude (volume) 1 dB, tem o seguinte formato:

A frequˆencia de 440 Hz signiﬁca que ela completa 440 ciclos (per´ıodos) no

intervalo de 1 segundo. Isso ´e o mesmo que dizer que o per´ıodo da onda ´e de apenas

1
440

s, uma vez que per´ıodo e frequˆencia s˜ao grandezas naturalmente inversas.

5.6 Conceito de Timbre

74

Por´em nenhuma fonte sonora emite um som puro. O que ela emite ´e um som

composto por v´arios sons simples, o que os f´ısicos chamam superposi¸c˜ao de sons e os

matem´aticos poderiam chamar simplesmente soma de senos.

Problema 8: Utilizando o programa Graph, esboce o gr´aﬁco das seguintes fun¸c˜oes:

A) f (x) = sen(x) + sen(2x)

B) f (x) = sen(x) + sen(2x) + sen(3x)

C) Deﬁnindo a fun¸c˜ao f (x) = sen(x) como sendo a representa¸c˜ao de uma nota musical, o

que seria a fun¸c˜ao f (x) = sen(2x) em rela¸c˜ao a essa nota? E a fun¸c˜ao f (x) = sen(3x)?

Dica: Para que o eixo x ﬁque em m´ultiplos de π, no menu Editar Eixos vocˆe deve por a

Unidade da marca e a Unidade da grade ‘pi/2’. Depois selecione a op¸c˜ao ‘mostrar como

m´ultiplos de pi’.

Neste problema, propomos uma composi¸c˜ao de ondas a partir da soma de

fun¸c˜oes seno. Deﬁnimos f (x) = sen(x) como sendo a tˆonica e, obviamente,

f (x) = sen(2x) ser´a a oitava, pois tem o dobro da frequˆencia. A parte mais

interessante ﬁca por conta da fun¸c˜ao f (x) = sen(3x): o que ela representa?

O intervalo de uma oitava ´e [1, 2], portanto essa 3a fun¸c˜ao (3a nota) deve ser

transposta ao intervalo citado.

Problema 9: Utilizando o programa Graph, esboce o gr´aﬁco das seguintes fun¸c˜oes:

A) f (x) = sen(x) e f (x) = 2sen(x)

B) Os gr´aﬁcos representam a mesma nota? Explique o que vocˆe entendeu.

C) Por ´ultimo esboce o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = xsen(x), para x > 0. O que vocˆe pode

concluir?

Dica: Para esbo¸car o gr´aﬁco no programa, digite x ∗ sin(x) e especiﬁque o intervalo de

x = [0, 40] e o de y = [−40, 40].

5.7 S´eries Harmˆonicas

75

Neste problema, propomos uma an´alise simples do fenˆomeno da intensidade

do som. Deﬁnimos sen(x) como sendo uma nota qualquer e, obviamente,

a fun¸c˜ao 2sen(x) represnetar´a a mesma nota com o dobro de intensidade

(volume). A parte interessante ﬁca por conta da fun¸c˜ao f (x) = xsen(x), que

pode ser interpretada como sendo a representa¸c˜ao de um som cujo volume

est´a sendo aumentado indeﬁnidamente.

5.7 S´eries Harmˆonicas

Na se¸c˜ao anterior, vimos que nenhum instrumento emite uma nota pura, mas

uma sucess˜ao de notas (mais agudas que a primeira) gerando um som composto. Mas essa

sucess˜ao n˜ao ´e aleat´oria! Quando uma corda de viol˜ao ´e tocada, ela vibra primeiramente

em sua extens˜ao total e depois efetua uma s´erie de vibra¸c˜oes posteriores n˜ao mais na

corda inteira, mas na sua metade, na ter¸ca parte, e assim por diante, conforme mostrado

na ﬁgura:

As Vibra¸c˜oes de uma Corda Fonte: Pr´opria

As vibra¸c˜oes posteriores da corda s˜ao chamadas harmˆonicos superiores e a

sequˆencia de fra¸c˜oes ´e denominada S´erie Harmˆonica e est´a representada abaixo:

∞
(cid:88)

n=1

1
n

= 1 +

1
2

+

1
3

+

1
4

+ . . .

Conforme mostrado anteriormente, o comprimento da corda ´e inversamente

proporcional `a frequˆencia do som emitido. Portanto, em termos de frequˆencia, a s´erie

harmˆonica obedecer´a ao seguinte padr˜ao: f 1, 2f 1, 3f 1, . . .. Pode-se, ent˜ao, representar

a s´erie harmˆonica de uma nota musical a partir de uma fun¸c˜ao peri´odica cuja lei ´e uma

soma de fun¸c˜oes seno, da seguinte maneira:

5.7 S´eries Harmˆonicas

76

f (x) =

∞
(cid:88)

n=1

knsen (2πnf1 · x)

f (x) = k1sen (2πnf1 · x) + k2sen (2πnf2 · x) + k3sen (2πnf3 · x) + . . .

Na express˜ao acima, fn = n · f1 representa a frequˆencia de cada harmˆonico,

a partir da fundamental e kn representa a intensidade (amplitude) dos harmˆonicos. A

sequˆencia kn ´e decrescente, isto ´e, os harmˆonicos s˜ao cada vez mais fracos, menos intensos;

ao mesmo tempo em que a sequˆencia fn ´e uma PA crescente de raz˜ao unit´aria. Cabe

ressaltar que os coeﬁcientes kn constituem um fator preponderante na percep¸c˜ao da fonte

sonora (o timbre).

Problema 10: Suponha que a nota SOL1, de frequˆencia aproximada 100 Hz, seja tocada

em dois instrumentos musicais distintos.

A) Quais s˜ao as frequˆencias dos harmˆonicos superiores?

B) Tomando os quatro primeiros harmˆonicos, esboce os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes que repre-

sentam a referida nota tocada nos dois instrumentos:

Instrumento A:

f (x) = 10sen (2π · 100 · x) + 4sen (2π · f2 · x) + 2sen (2π · f3 · x) + 1sen (2π · f4 · x)

Instrumento B:

f (x) = 10sen (2π · 100 · x) + 2sen (2π · f2 · x) + 1sen (2π · f3 · x) + 0, 5sen (2π · f4 · x)

C) Suponha que os instrumentos sejam ﬂauta e violino. Analisando os gr´aﬁcos que vocˆe

construiu com o aux´ılio do programa Graph, qual deles representa o som emitido pela

ﬂauta e qual representa o violino? Por quˆe?

Dica: Os coeﬁcientes k2, k3 e k4 s˜ao os respons´aveis pela diferen¸ca entre os sons (timbre)

dos instrumentos.

Neste problema, propomos uma an´alise simples do fenˆomeno timbre. O obje-

tivo ´e que o aluno perceba que a intensidade (estudada no problema anterior)

dos harmˆonicos superiores s˜ao o fator preponderante na identiﬁca¸c˜ao da fonte

sonora, isto ´e na distin¸c˜ao entre uma mesma nota tocada em instrumentos

diferentes, por exemplo.

5.8 Gabarito dos Problemas
5.8 Gabarito dos Problemas

77

1. Pode-se resolver esse problema de duas formas: a 1a, digamos ‘bra¸cal’, seria reduzindo

as fra¸c˜oes a um mesmo denominador (mmc). A 2a, menos trabalhosa, seria calcu-

lando os valores aproximados das fra¸c˜oes utilizando uma calculadora. Depois ser´a

f´acil orden´a-los. Fica a crit´erio do professor. Abaixo, apresentamos a solu¸c˜ao:

2. R´E3 =

1
2
L ´A4 =

·

1
2
1
2

·

·

8
9
1
2

·

2
9
16
27

·

=

1
2

=

2
27

Genericamente, qualquer nota Xn, de oitavas superiores, pode ser obtida por:

D ´On =

R´En =

(cid:19)

(cid:18) 1
2
(cid:19)
(cid:18) 1
2
(cid:19)

(cid:18) 1
2

· D ´On−1 =

· R´En−1 =

(cid:19)n−1

(cid:18) 1
2
(cid:19)n−1
(cid:18) 1
2
(cid:19)n−1

· D ´O1

· R´E1

(cid:18) 1
2

Xn =

· Xn−1 =

· X1

3. As quintas podem ser obtidas da seguinte maneira:

D ´O1 R´E1 MI1 F ´A1 SOL1 L ´A1 SI1

SOL1 L ´A1 SI1 D ´O2 R´E2 MI2 F ´A2

R´E2 MI2 F ´A2 SOL2 L ´A2 SI2 D ´O3

L ´A3 SI3 D ´O3 R´E3 MI3 F ´A3 SOL3

MI3 F ´A3 SOL3 L ´A3 SI3 D ´O4 R´E3

As QUINTAS, portanto, s˜ao: D ´O1, SOL1, R´E2, L ´A2, MI3 e SI3

5.8 Gabarito dos Problemas

4. A) 65 × 2 = 130 Hz e 65 × 22 = 260 Hz

78

B) SOL1 =

MI2 = 2 ×

3
2
81
64

· D ´O1 =

· D ´O1 =

3
2
81
64

· 65 = 97, 5 Hz

· 65 = 164, 5 Hz

C) D ´On = 2 · D ´On−1 = 2n−1 · D ´O1 Xn = 2 · Xn−1 = 2n−1 · X1

5. A) O Professor pode mostrar ao aluno que, intuitivamente, percebe-se que a raz˜ao da

sequˆencia ´e 2: (5, 5 · 2, 5 · 2 · 2, . . .). Mas tamb´em pode resolvˆe-la de uma maneira

formal, denominando a constante multiplicativa k:

x = 5k

y = 5k2

40 = 5k3 → k3 = 8 → k = 2

Logo, x = 5 · 2 = 10 e y = 5 · 22 = 20

B) Os pr´oximos termos s˜ao a5 = 5 · 24 = 80 e a6 = 5 · 25 = 160.

C) Tomando 5 com a1, genericamente, pode-se escrever:

an = 5 · 2n−1 = a1 · kn−1

6. A) (cid:96)2 =

(cid:96)5 =

=

3, 6
1, 06
3, 6
1, 26

(cid:96)1
1, 06
(cid:96)1
1, 064 =
(cid:96)1
(1, 06)n−1

B) (cid:96)n =

≈ 3, 4 cm

≈ 2, 86 cm

Pode-se perceber que, implicitamente, h´a um problema por tr´as desse pro-

blema. Mostramos que os comprimentos de corda e as frequˆencias est˜ao em

PG. Mas a largura das casas do viol˜ao tamb´em est˜ao? Uma demonstra¸c˜ao

de que elas est˜ao sim em PG, e de mesma raz˜ao que os comprimentos das

cordas, fazemos abaixo:

Seja c o comprimento ´util da corda solta. Se denominarmos c1 o comprimento ´util da

corda pressionanda na 1a casa do viol˜ao, c2, o comprimento da mesma pressionada

5.8 Gabarito dos Problemas

79

na 2a casa, ...

, temos que a largura (cid:96)1 da 1a casa ser´a a diferen¸ca entre c e c1, e

assim por diante.

Se ´e sabido que os comprimentos de corda est˜ao em PG decrescente de raz˜ao q =
2− 1

, ent˜ao, em linguagem matem´atica, temos:

12 ≈

1
1, 06

(cid:96)1 = c − c1

(cid:96)2 = c1 − c2 = c · q − c1 · q = (c − c1) · q = (cid:96)1 · q
...

(cid:96)n = cn−1 − cn = c · qn−1 − c1 · qn−1 = (c − c1) · qn−1 = (cid:96)1 · qn−1

Logo, as larguras das casas est˜ao em PG de mesma raz˜ao q ≈

1
1, 06

.

7. Tomando o L ´A2 = 110 Hz como referˆencia:

A 6a corda, MI2 (mi bord˜ao), est´a 2,5 tons ou 5 semitons abaixo. Logo,

MI2 =

110

(cid:16)
2 1

12

(cid:17)5 = 82, 4 Hz

5a corda: L ´A = 110 Hz

A 4a corda, R´E3, est´a 2,5 tons ou 5 semitons acima. Logo,

R´E3 = 110 ·

(cid:17)5

(cid:16)

1
12

2

= 146, 8 Hz

A 3a corda, SOL3, est´a 5 tons ou 10 semitons acima. Logo,

SOL2 = 110 ·

(cid:17)10

(cid:16)
2

1
12

= 196 Hz

A 2a corda, SI3, est´a 7 tons ou 14 semitons acima. Logo,

SI3 = 110 ·

(cid:17)14

(cid:16)

1
12

2

= 246, 9 Hz

5.8 Gabarito dos Problemas

80

A 2a corda, MI4 (mi prima), est´a 9,5 tons ou 19 semitons acima. Logo,

MI4 = 110 ·

(cid:17)19

(cid:16)
2

1
12

= 329, 6 Hz

OBS: Fazendo-se os c´alculos com a raz˜ao aproximada 1,06, encontram-se valores

ligeiramente diferentes daqueles encontrados efetuando-se os c´alculos com a raz˜ao
correta 2 1
12 .

8. A) e B)

C) Conforme os gr´aﬁcos acima mostram, a fun¸c˜ao sen(x) ´e a nota escolhida. A

fun¸c˜ao sen(2x) ´e a oitava e a fun¸c˜ao sen(3x) ´e a quinta da oitava. Sim, porque a

frequˆencia da quinta de uma nota ´e 3

2 da frequˆencia da mesma. Tomando o intervalo
de referˆencia de uma oitava, [1, 2], para transpor a nota que se encontra no intervalo

[21, 22], basta dividi-la por 2.

Analogamente, que nota seria o 8◦ harmˆonico da s´erie, isto ´e: sen(9x)? Basta ob-

servar que 9 ∈ [23, 24] e, portanto, devemos dividir 9 por 23. A fra¸c˜ao 9

8 corresponde

`a 2a em rela¸c˜ao `a tˆonica, a frequˆencia fundamental da nota tocada.

9. A)

5.8 Gabarito dos Problemas

81

B) Sim, representam a mesma nota. O parˆametro que variou foi a intensidade do

som, o volume.

C)

O gr´aﬁco sugere um aumento indeﬁnido do volume do som.

10. A) As frequˆencias s˜ao: f2 = 100·2 = 200 Hz, f3 = 100·3 = 300 Hz, f4 = 100·4 = 400

Hz, ...

B)As fun¸c˜oes s˜ao:

Instrumento A:

f (x) = 10sen (2π · 100 · x) + 4sen (2π · 200 · x) +

2sen (2π · 300 · x) + 1sen (2π · 400 · x)

5.8 Gabarito dos Problemas

82

Instrumento B:

f (x) = 10sen (2π · 100 · x) + 2sen (2π · 200 · x) +

1sen (2π · 300 · x) + 0, 5sen (2π · 400 · x)

C) O 1◦ caso representa a nota tocada no violino, pois apresenta harmˆonicos supe-

riores mais intensos. O 2◦, a ﬂauta, que ´e pobre em harmˆonicos superiores.

83

6 Considera¸c˜oes Finais

A M´usica ´e, sem d´uvida, a arte mais popular do mundo. Mas talvez n˜ao seja

evidente que, por tr´as do talento de um artista, existem v´arios conceitos matem´aticos

que lhe d˜ao suporte, fundamento. Ao que tudo indica, Pit´agoras foi quem descobriu essa

rela¸c˜ao intr´ınseca entre as duas ´areas. Pode-se imaginar o tamanho espanto do ﬁl´osofo ao

conseguir dar signiﬁcado l´ogico-matem´atico a cada som que se ouvia, associar cada nota
a um n´umero. ´E grandioso o legado que nos foi deixado por Pit´agoras, em particular, e

por todos os ﬁl´osofos gregos, em diversos campos do saber.

Cabe aqui ressaltar que n˜ao se consegue explicar M´usica totalmente atrav´es

da Matem´atica, at´e porque, como qualquer atividade art´ıstica, trata-se de uma quest˜ao

de sujeito. A l´ogica num´erica desempenha um papel basal, com o intuito de que, a partir

dela, sejam criados parˆametros que servir˜ao de base para a cria¸c˜ao musical do artista,

uma a¸c˜ao essencialmente subjetiva.

O que propusemos nesse trabalho foi uma alternativa `a aula convencional,

aquela que se ensina e se aprende de maneira bem semelhante h´a mais de um s´eculo.
´E sabido que a Matem´atica praticada nas escolas ´e a mesma h´a pelo menos 100 anos.

O que nos motiva hoje ´e a tentativa de encontrar outras abordagens para um mesmo

tema, utilizando novos recursos, m´etodos, a ﬁm de tornar as aulas mais atrativas. Em

suma, prop˜oe-se uma interven¸c˜ao, uma ruptura de paradigma. Um paradigma que talvez

o pr´oprio aluno, no in´ıcio, ofere¸ca alguma resitˆencia para quebrar, pois supostamente j´a

est´a acostumado `aquele modelo tradicional de aula. Ali´as, no nosso modo de ver, isso

´e comum no ser humano, pois, salvo as exce¸c˜oes de praxe, somos, em geral, resitentes a

mudan¸cas.

Todavia, n˜ao queremos aqui fazer cr´ıticas severas `as aulas expositivas tradici-

onais, apenas sugerimos que, ao longo do ano letivo, sempre que for poss´ıvel e/ou vi´avel,

sejam feitas algumas interven¸c˜oes no sentido de tornar mais prazeroso o ato de apren-

der. O mestre talvez perceber´a que, n˜ao apenas o ato de aprender, mas o ato de ensinar

tornar-se-´a mais prazeroso tamb´em.

84

A O Professor e a Tecnologia

At´e poucos anos atr´as, n˜ao se poderia imaginar para onde os avan¸cos da tec-

nologia nos levariam. Dizia-se que o computador era o futuro; hoje ele ´e o presente. H´a

meros quinze anos, os primeiros provedores de internet chegaram ao Brasil e provocaram

uma verdadeira revolu¸c˜ao no modo de vida da nossa sociedade. A cada lugar por onde

passamos, vemos crian¸cas, jovens e adultos operando o teclado de seus notebooks ou aces-

sando conte´udos interativos em seus aparelhos de telefonia m´ovel. N˜ao precisamos mais ir

`as lojas, mas elas entram na nossa cassa via sat´elite. Todavia, parece que o computador

ainda n˜ao ‘entrou’ na escola. A Matem´atica, que por sua vez, ´e o pano de fundo de toda

essa evolu¸c˜ao tecnol´ogica (n˜ao existiria computador sem ela!), continua, pelo menos na

sala de aula, distante de uma realidade que ela pr´opria ajudou a criar.

“Cada indiv´ıduo deve receber da educa¸c˜ao elementos e est´ımulos

para levar ao m´aximo sua criatividade, e ao mesmo tempo integrar-

se a uma a¸c˜ao comum, subordinada aos preceitos e normas criados

e aprimorados ao longo da hist´oria do grupo cultural (fam´ılia, co-

munidade, tribo, na¸c˜ao) ao qual ele pertence, isto ´e, a sociedade.

[6, p´ag. 15]”

O pensamento de Ubiratan D’Ambr´osio mostra-se bastante atual, pois, aﬁnal

n˜ao seria o computador um est´ımulo para que o aluno eleve a sua criatividade? Cremos

que sim. Simplesmente porque o mundo mudou, a sociedade mudou, as pessoas muda-
ram e os alunos tamb´em. ´E poss´ıvel imaginar um modelo anacrˆonico de sociedade sem

tecnologia (as aldeias ind´ıgenas, por exemplo), todavia n˜ao vivemos nela, n˜ao ´e nela que

constru´ımos a nossa trajet´oria. Mesmo que alguns de n´os sejam classiﬁcados como ‘es-

trangeiros digitais’, que n˜ao tˆem grande intimidade com o aparato tecnol´ogico, deve-se

ter a clareza de que a educa¸c˜ao n˜ao ´e feita para n´os e sim para aqueles que s˜ao ‘nativos

digitais’, isto ´e, os alunos. V´arias reﬂex˜oes tˆem sido feitas acerca do uso da Inform´atica

na Educa¸c˜ao e, principalmente, na Educa¸c˜ao Matem´atica. Por´em se faz necess´ario sair

do ˆambito do discurso para a pr´atica efetiva, visto que, como n˜ao mais se pode imaginar

A O Professor e a Tecnologia

85

o mundo sem tecnologia, ´e fato, por que justamente a escola ﬁcaria `a margem do curso

natural das coisas?

Nas escolas tradicionais, o processo de ensino-aprendizagem ´e baseado na sim-

ples transmiss˜ao do conhecimento, onde o professor apenas transfere aquilo que sabe aos

seus alunos, sem qualquer intera¸c˜ao m´utua. Experiˆencias tˆem mostrado a ineﬁc´acia desse

modelo, j´a que o aluno ´e um mero participante do processo de aquisi¸c˜ao de conhecimentos,

limitando-se a memorizar o que lhes foi passado. Os alunos, frequentemente tˆem julgado

este tipo de escola pouco atrativa. Por´em, nas escolas onde se entendeu a educa¸c˜ao como

um processo mais amplo que a acumula¸c˜ao de saberes, acredita-se que o professor natural-

mente tenha passado por transforma¸c˜oes, pois ele n˜ao s´o teve de mudar suas estrat´egias

de ensino, como tamb´em teve de romper com a l´ogica da transmiss˜ao do conhecimento.

Considera-se importante que a Matem´atica desempenhe o seu papel no desen-

volvimento de capacidades intelectuais, na estrutura¸c˜ao e na organiza¸c˜ao do pensamento,

no racioc´ınio l´ogico-dedutivo, na resolu¸c˜ao de problemas de situa¸c˜oes que envolvem o co-

tidiano em todas as ´areas do conhecimento. Essa proposta ´e reconhecida nos PCN’s, que

permitem e at´e sugerem um curr´ıculo ﬂex´ıvel. Nesse contexto, pode-se usar a ferramenta

computacional como um caminho para se atingir tais metas.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais apontam os recursos digitais como uma

das diferentes alternativas de se ‘ensinar a aprender Matem´atica’. Destaca ainda que tais

recursos promovem maior autonomia dos estudantes.

“Um ensino de qualidade que busca formar cidad˜aos capa-

zes de interferir criticamente na realidade para transform´a-la deve

tamb´em contemplar o desenvolvimento de capacidades que possibi-

litem adapta¸c˜oes `as complexas condi¸c˜oes e alternativas de trabalho

que temos hoje e a lidar com a rapidez na produ¸c˜ao e na circula¸c˜ao

de novos conhecimentos e informa¸c˜oes, que tˆem sido avassaladores e

crescentes. A forma¸c˜ao escolar deve possibilitar aos alunos condi¸c˜oes

para desenvolver competˆencias e consciˆencia proﬁssional, mas n˜ao

se restringir ao ensino de habilidades imediatamente demandadas

pelo mercado de trabalho.”

[11]

A O Professor e a Tecnologia

86

Um dos desaﬁos do educador de hoje, ´e fazer os alunos compreenderem seu

papel como agentes ativos de produ¸c˜ao do conhecimento, e da repeti¸c˜ao de tal participa¸c˜ao

como elemento da sociedade e, mais especiﬁcamente de um educador matem´atico, fazˆe-los

enxergar a importˆancia da Matem´atica para suas vidas.

“De um lado, o pr´oprio processo atual de forma¸c˜ao do profes-

sor n˜ao leva o educando a estabelecer uma associa¸c˜ao relevante entre

o que se ensina e o mundo real. Desse modo, esperar que o educando,

assim como o professor, mude sua postura, tornando-se um educa-

dor voltado para a aplicabilidade, colocando a Matem´atica como

elemento aglutinador da interdisciplinaridade, ´e um sonho quase

imposs´ıvel.”

[7]

H´a algumas vezes escassez de recursos para a implanta¸c˜ao de t´ecnicas alterna-

tivas de ensino, al´em de faltas de interesse e motiva¸c˜ao, pois, para conseguir um sal´ario

melhor, alguns professores vˆem trabalhando no limite de suas condi¸c˜oes, com uma carga

hor´aria excessiva, prejudicando o seu desempenho. Estes fatores podem diﬁcultar a mu-

dan¸ca, a rejei¸c˜ao ao novo, a acomoda¸c˜ao ao velho j´a conhecido. H´a que se fazer um

esfor¸co para abrir m˜ao de convic¸c˜oes h´a muito adquiridas. Um dos fatores que podem

diﬁcultar a pr´atica de utiliza¸c˜ao de recursos computacionais no ensino se deve ao fato de

que a maioria dos professores n˜ao se sente preparada para exercer esse tipo de atividade,

at´e porque muitos deles n˜ao tiveram esse tipo de abordagem no decorrer de sua forma¸c˜ao.

Isso se deve, dentre outras coisas, ao fato de que a Matem´atica que tem sido ensinada

ao longo da hist´oria tem dado maior ˆenfase ao seu car´ater formal, ela tem sido tratada

como um ente isolado das demais ciˆencias, que n˜ao precisa interagir com outras ´areas do

conhecimento, tampouco servir de aplica¸c˜ao a estas.

Entretanto, na ´ultima d´ecada principalmente, muito se tem discutido sobre a

forma¸c˜ao do professor e pode-se dizer que tem havido um esfor¸co das esferas competentes

a ﬁm de mudar esse quadro, de dar `a Matem´atica um car´ater interdisciplinar, de forma

que educadores e educandos sintam-na mais presente em seu dia-a-dia.

87

B Tutorial do Programa Graph

O programa Graph foi feito na Dinamarca por Ivan Johansen. ´E um programa

que possui muitos recursos alg´ebricos para esbo¸car gr´aﬁcos de fun¸c˜oes, rela¸c˜oes, desigual-

dades, c´alculo de ´areas, anima¸c˜ao de gr´aﬁcos, dentre outras. A interface ´e amig´avel e

bastante atrativa tamb´em. Para baixar o programa, deve-se acessar o s´ıtio da empresa

que o fez: http : //www.padowan.dk/beta/. L´a tamb´em pode ser encontrado o manual

em Portuguˆes.

Na op¸c˜ao eixos, que pode ser encontrada facilmente no canto direito da tela ou

na barra de menu, op¸c˜ao Editar-Eixos, vocˆe j´a pode fazer os ajustes iniciais de fonte, cor,

escala, grade, eixos, etc. Para editar a escala nos eixos e a grade, deve-se desmarcar as

op¸c˜oes auto marcas e auto grade. Ent˜ao poder´a ser feito o ajuste manual, de acordo com o

caso. Ainda no menu Editar, temos a ferramenta Op¸c˜oes, cujo principal t´opico ´e a op¸c˜ao

de aumentar a resolu¸c˜ao da tela em: Escala da Fonte. No menu Fun¸c˜ao ´e onde se tem

as principais entradas do programa. Al´em de se inserir uma fun¸c˜ao, vocˆe tamb´em pode

inserir pontos, rela¸c˜oes (equa¸c˜oes ou inequa¸c˜oes) e r´otulo, como o mostrado na primeira

ﬁgura.

B Tutorial do Programa Graph

Menu Eixos

88

A princ´ıpio, este menu de op¸c˜oes se apresenta da seguinte forma:

Vocˆe pode editar:

• M´ınimo e m´aximo dos eixos x e y.

• Modiﬁcar os r´otulos. Por exemplo: no lugar de x, escrever tempo, temperatura, etc.

• As marcas nos eixos e as grades est˜ao na posi¸c˜ao autom´atica. Mas vocˆe pode

modiﬁca-las retirando a sele¸c˜ao ‘automarcas’ e ‘autograde’. Ent˜ao poder´a colocar a

escala que for conveniente em unidade da marca.

• Tamb´em poder´a escolher n˜ao mostrar os n´umeros e deixar os eixos apenas ou ent˜ao

n˜ao mostrar os eixos. ´E uma op¸c˜ao em Conﬁgura¸c˜oes.

• A fonte e a cor da grade, dos eixos, dos n´umeros e dos r´otulos podem ser modiﬁcadas

a gosto.

• Por ´ultimo, para o caso de fun¸c˜oes trigonom´etricas, vocˆe pode colocar a escala dos

eixos em m´ultiplos de π. O programa reconhece a palavra pi. O mais comum ´e

por a unidade da marca de x em pi/2. Lembre-se de que a fun¸c˜ao sen(x) ´e escrita

sin(x). Qualquer d´uvida, v´a ao menu Ajuda. L´a vocˆe encontrar´a a lista de fun¸c˜oes

matem´aticas e como digit´a-las (sintaxe do programa).

Veja alguns exemplos de eixos editados abaixo:

B Tutorial do Programa Graph

89

OBS:

A) Para que apare¸ca a letra grega π, vocˆe deve escolher uma fonte conveniente dos

n´umeros. Algumas escrevem em grego, tais como: Cambria, Euclid Symbol, Symbol,

dentre outras.

B) O T´ıtulo do gr´aﬁco se p˜oe em Conﬁgura¸c˜oes.

Menu Fun¸c˜ao

A) Inserir Fun¸c˜ao ´E poss´ıvel inserir uma fun¸c˜ao padr˜ao, param´etrica ou polar.

B Tutorial do Programa Graph

90

B) Inserir Pontos ´E poss´ıvel inserir um conjunto de pontos, mostrando as coordenadas na

tela com ou sem uma linha os ligando.

91

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] H. Eves, Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica, Editora Unicamp, 1995.

[2] J. M. Wisnik, O Som e o Sentido: Uma outra hist´oria das m´usicas, Companhia das Letras, 1999.

[3] O. J. Abdounur, Matem´atica e M´usica: O pensamento anal´ogico na constru¸c˜ao de signiﬁcados, Es-

crituras, 2000.

[4] U. Nicola, Antologia Ilustrada da Filosoﬁa: das origens `a Idade Moderna, Editora Globo, 2005.

[5] J. J. A. Arruda, Toda a Hist´oria, Editora Moderna, 2002.

[6] U. D’Ambrosio, Globaliza¸c˜ao e Multiculturalismo, Editora Furb, 1996.

[7] R. C. Bassanezi, Ensino e Aprendizagem com Modelagem Matem´atica, Editora Contexto, 2004.

[8] H. Gardner, Estruturas da Mente: a teoria das inteligˆencias m´ultiplas, Editora Artes M´edicas Sul,

2002.

[9] C. S. Cal¸cada, F´ısica Cl´assica, Editora Atual, 2010.

[10] F. N. Monteiro Jr, Somando Fun¸c˜oes Trigonom´etricas: uma reconstru¸c˜ao did´atica do conceito de

timbre, BOLEMA: Boletim de Educa¸c˜ao Matem´atica 23 (2010), no. 36, 597-624.

[11] Minist´erio da Educa¸c˜ao, Parˆametros Curriculares Nacionais, 1996.

Obras cl´assicas citadas

[12] Arist´oteles, Metaf´ısica, 350 a.C. Cita¸c˜oes

traduzidas a partir da vers˜ao dispon´ıvel

em

http://classics.mit.edu/Aristotle/metaphysics.html.

[13] J. Kepler, Harmonices Mundi, 1619.

