UNIDADE ACADÊMICA ESPECIAL DE MATEMÁTICA 

E TECNOLOGIA 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS 

REGIONAL CATALÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL 

GEOMETRIA ESPACIAL: 

Uso do Aplicativo GeoGebra  em Smartphones 

PAULO COSME AMORIM DA SILVA 

Catalão-GO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO COSME AMORIM DA SILVA 

GEOMETRIA ESPACIAL: 

Uso do Aplicativo GeoGebra em Smartphones  

Dissertação apresentada à Unidade Acadêmica 
Especial  de  Matemática  e  Tecnologia  da 
Regional  Catalão  da  Universidade  Federal  de 
Goiás,  como  parte  dos 
requisitos  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Área de Atuação: Matemática do Ensino Básico 

Orientadora: Profª. Drª. Élida Alves da Silva 

Catalão-GO 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 
sem a autorização da universidade, do autor e do orientador (a). 

Paulo Cosme Amorim da Silva graduou-se em Licenciatura em Matemática pela 
Universidade Federal Fluminense.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A Matemática é o alfabeto com o qual  
Deus escreveu o Universo". 

Galileu Galilei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  uso  do  software  GeoGebra  nas  aulas  de  Geometria  Espacial  na  matéria  de 
Matemática  para  alunos  de  2º  ano  do  Ensino  Médio  é  a  proposta  deste  trabalho. 
Este software foi escolhido especificamente pelas suas características didáticas, as 
quais possibilitam uma melhor compreensão dos conceitos trabalhados em sala de 
aula  tornando-os  mais  acessíveis.  As  atividades  propostas  abordam  conteúdos  de 
Geometria Espacial e são voltadas a incentivar os discentes para que, de posse das 
informações  analisadas,  possam  participar  de  forma  mais  crítica  do  estudo 
desenvolvido  por  meio  do  aplicativo  GeoGebra,  o  que  lhes  proporcionará  melhor 
rendimento  em  seu  aprendizado.  O  esperado  é  que  este  material  suscite  nos 
professores o desejo de criação de novas ideias para uso deste software e de outros 
métodos em suas aulas, inserindo o ensino da Matemática em uma perspectiva mais 
atual, utilizando ferramentas tecnológicas que são comuns ao cotidiano dos alunos. 

Palavras-chave: Software. GeoGebra. Geometria Espacial. Aprendizado. 
Tecnologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The use of GeoGebra software in Spatial Geometry classes in Mathematics for 2nd 
year  High  School  students  is  the  proposal  of  this  work.  This  software  was  chosen 
specifically  for  its  didactic  characteristics,  which  allow  a  better  understanding  of  the 
concepts  worked  in  the  classroom  making  them  more  accessible.  The  proposed 
activities deal with Spatial Geometry content and are intended to encourage students 
to take part in the study developed through the GeoGebra application, which will give 
them a better performance in their learning. It is expected that this material will give 
teachers  the  desire  to  create  new  ideas  to  use  this  software  and  other  methods  in 
their  classes,  inserting  the  teaching  of  Mathematics  in  a  more  current  perspective, 
using technological tools that are common to students' daily lives. 

Keywords: Software. GeoGebra. Spatial Geometry. Learning. Technology. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 - Interface do GeoGebra..........................................................................  24 

Figura 2 - Ícones: Pontos e Retas.........................................................................  37 

Figura 3 - Ícones: Sólidos e Pontos.......................................................................  37 

Figura 4 - Ícones: Transformar..............................................................................  37 

Figura 5 - Atividade1: Retas Concorrentes............................................................  38 

Figura 6 - Atividade 2: Duas Retas Paralelas........................................................  39 

Figura 7 - Atividade 3: Reta Paralela a um Plano..................................................  39 

Figura 8 - Atividade 4: Postulado da Determinação de uma Reta.........................  40 

Figura 9 - Atividade 5: Postulado da Inclusão.......................................................  41 

Figura 10 - Atividade 6: Determinação de Plano: três Pontos não Colineares......  42 

Figura  11-  Atividade  7:  Determinação  de  Plano:  uma  Reta  e  um    Ponto  Fora 
Dela..................................................................................................... 
Figura 12 - Atividade 8: Determinação     do     Plano      por      Duas     Retas 
Concorrentes....................................................................................... 

43 

43 

Figura 13 - Atividade 9: Determinação do Plano por Duas Retas Paralelas.........  44 

Figura 14 - Atividade 10: Planos Secantes............................................................  45 

Figura 15 - Atividade 11: Planos Paralelos Distintos.............................................  46 

Figura 16 - Atividade 12: Reta Secante.................................................................  47 

Figura 17 - Atividade 13: Retas Reversas.............................................................  48 

Figura 18 - Atividade 14: 1ª Propriedade...............................................................  49 

Figura 19 - Atividade 15: 2ª Propriedade...............................................................  50 

Figura 20 - Atividade 16: 3ª Propriedade...............................................................  51 

Figura 21 - Atividade 17: 4ª Propriedade...............................................................  51 

Figura 22 - Atividade 18: 5ª Propriedade - A.........................................................  52 

Figura 23 - Atividade 19: 5ª Propriedade - B.........................................................  52 

Figura 24 - Atividade 20: 6ª Propriedade...............................................................  52 

Figura 25 - Atividade 21: 7ª Propriedade...............................................................  53 

Figura 26 - Atividade 22: 8ª Propriedade...............................................................  53 

Figura 27 - Atividade 23: Ângulos Formados por Duas Retas Concorrentes........  54 

Figura 28 - Atividade 24: Ângulo das Semirretas de Mesma Origem O................  55 

Figura 29 - Atividade 25: Ângulo Reto...................................................................  56 

Figura 30 - Atividade 26: Reta Perpendicular ao Plano.........................................  57 

 
 
 
Figura 31 - Atividade 27: Planos Perpendiculares.................................................  58 

Figura 32 - Atividade 28: Planos Oblíquos............................................................  58 

Figura 33 - Atividade 29: Projeção Ortogonal........................................................  59 

Figura 34 - Atividade 30: Distância entre Pontos..................................................  60 

Figura 35 - Atividade 31: Distância entre Ponto e Reta.........................................  61 

Figura 36 - Atividade 32: Distância entre Retas....................................................  62 

Figura 37 - Atividade 33: Distância entre Ponto e Plano.......................................  63 

Figura 38 - Atividade 34: Distância entre Retas e Plano.......................................  64 

Figura 39 - Atividade 35: Distância entre Planos...................................................  64 

Figura 40 - Atividade 36: Distância entre Retas Reversas....................................  65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  Introdução...........................................................................................................  11 

2  Tecnologias da Informação e Comunicação e sua Inserção no Processo de 

Ensino e Aprendizagem..................................................................................... 

15 

2.1 Aspectos Éticos e Legais no Uso das Tecnologias e Internet.....................  19 

2.2 O Uso do GeoGebra em Smartphones como Ferramenta no Processo de 

Ensino e Aprendizagem de Geometria Espacial 

23 

3  Metodologia........................................................................................................  26 

4  Análise dos Dados..............................................................................................  29 

4.1 Sequência Didática...........................................................................................  31 

4.2 Alguns Relatos sobre a  Utilização do Geogebra  em Smartphones em Sala 
de Aula............................................................................................................. 

35 

4.2.1  Primeira Aula – Instalação e Apresentação do GeoGebra....................  35 

4.2.2  Segunda  Aula 

e 
Plano....................................................................................................... 

-  Noções  Primitivas  Ponto,  Reta 

36 

4.2.3 Terceira Aula – Postulados.....................................................................  40 

4.2.4 Quarta Aula – Determinação de Planos..................................................  41 

4.2.5 Quinta Aula - Posição Relativa de Dois Planos......................................  44 

4.2.6 Sexta Aula - Posição Relativa de uma Reta e um Plano........................  46 

4.2.7 Sétima Aula - Posições Relativas de Duas Retas..................................  47 

4.2.8 Oitava Aula - Algumas Propriedades......................................................  48 

4.2.9 Nona Aula - Ângulos entre Duas Retas..................................................  54 

4.2.10 Décima Aula - Retas que Formam Ângulos Retos...............................  55 

4.2.11 Décima Primeira Aula - Reta e Plano Perpendiculares........................  56 

4.2.12 Décima Segunda Aula – Planos Perpendiculares................................  57 

4.2.13 Décima Terceira Aula – Projeções Ortogonais.....................................  59 

4.2.14 Décima Quarta Aula – Distâncias.........................................................  59 

5  Considerações Finais.........................................................................................  66 

6  Referências Bibliográficas..................................................................................  68 

 
 
 
 
 
 
 
13 

1  INTRODUÇÃO 

Este  estudo  tem  como  intenção  propor  a  inserção  de  Tecnologias  de 

Informação e Comunicação (TICs) em sala de aula. São vastas as possibilidades de 

uso  dessas  ferramentas  nas  escolas  e  na  sociedade  em  geral.  Crianças  e  jovens 

estão naturalmente inseridos nesse mundo tecnológico. Pensando em usufruir desse 

benefício, pretende-se apresentar possibilidades de utilização de um Software livre, 

o  GeoGebra,  o  qual  pode  ser  utilizado  de  modo  simples  pelos  professores  de 

Matemática. As atividades foram desenvolvidas tendo como foco as construções de 

figuras geométricas. 

Contudo,  sabe-se  hoje  que,  apesar  dos diversos  benefícios  propiciados  pelo 

uso   das  TICs,  existem  malefícios  provocados  pelo  mau  uso  de  ferramentas,  tais 

como:  Facebook,  Whatsapp,  Twitter,  Instagram,  dentre  outros,  uma  vez  que  as 

redes sociais têm sido utilizadas para estabelecer confrontos, fazer uso indevido das 

informações pessoais, entre outros. O bullying, que tem se alastrado especialmente 

entre jovens, os quais também aproveitam as facilidades da Internet para disseminar 

o  ciberbullying,  é  outra  utilização  imprópria  das  TICs.    A  esse  respeito,  Fante 

(2007/2008) comenta que: 

[...]  com  a  evolução  e  o  aprimoramento  dos  recursos  tecnológicos  de 
comunicação  e  de 
informação,  um  novo  mundo  se  descortinou, 
possibilitando  às  pessoas  conectar-se  com  o  mundo  em  frações  de 
segundos.  Os  benefícios  dessa  evolução  resultaram  em  um  crescente 
aumento  do  número  de  internautas  em  todo  o  mundo,  sem  que,  contudo, 
houvesse  tempo  de  prepará-los  para  o  uso  ético  e  responsável  dessas 
novas  ferramentas.  Assim,  os  malefícios  dessa  evolução  se  tornaram 
evidentes  através  da  eclosão  de  uma  nova  modalidade  de  crimes,  os 
cibernéticos (FANTE, 2007/2008 p. 48).  

Nos  meios  educacionais  tem  se  observado  práticas  que  não  obedecem  as 

normas  de  conduta  moral  ajustadas  com  a  legislação.  Na  vivência  como  professor 

percebem-se  trabalhos  acadêmicos,  muitas  vezes,  feitos  tendo  como  base  textos 

encontrados em páginas de  busca. Como  resultado, são encontrados trabalhos em 

que  o  aluno  simplesmente  seleciona  o  textos  referentes  ao  tema  na  Internet  e 

apresenta como sendo  pesquisa e análise próprias,  o que caracteriza  plágio,  crime 

previsto pela Lei dos Direitos Autorais. Para Fante (2007/2008), o papel da escola é: 

orientar  seus  alunos  para  o  uso  responsável  e  ético  dos  recursos 
tecnológicos,  além  dos  perigos  que  podem  representar.  É  importante  que 

14 

alerte os alunos para não fornecer informações para estranhos, mesmo que 
os considerem amigos virtuais [...] (p. 51). 

Diante  deste  contexto,  fica  evidente  a  importância  de  se  analisar  como  as 

TICs  estão  sendo  utilizadas  nas  instituições  de  ensino,  as  quais  são  responsáveis 

pela  socialização  dos  alunos,  construção  e  disseminação  do  conhecimento  e  por 

fornecer  uma  educação  que  possibilite  ao  sujeito  ter  acesso  aos  bens  culturais,  às 

informações e aos conhecimentos dos mais diferentes campos. 

A educação e o ensino brasileiro, com o passar dos anos, vêm tomando nova 

forma.  Silva  (2015)  explica  que  nessa  transformação  são  envolvidos  órgãos 

nacionais,  cuja  função  principal  é  elucidar  como  a  ação  de  instruir  pode  integrar 

metodologias, avaliações e, por consequência, melhores práticas pedagógicas.  

Uma das motivações para a  referida transformação na disciplina Matemática 

é a dificuldade de entendimento de alguns conceitos e operações, tornando difícil o 

ato  de  despertar  o  interesse  do  aluno.  Em  relação  aos  conteúdos  de  Geometria 

Espacial,  percebe-se  que  a  ausência  da  matéria  de  desenho  Geométrico  e  de 

Geometria  Descritiva  no  currículo  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  traz  consigo  a 

dificuldade  de  desenvolvimento  dessa  percepção  e,  com  isso,  a  habilidade  de 

desenhar  fica  comprometida.  Diante  da  dificuldade  dos  alunos  em  assimilar  o 

conteúdo  e  dos  professores  em  ensiná-lo,  foi  criado  o  aplicativo  GeoGebra.  O 

aplicativo foi criado com intuito  de facilitar o entendimento de todos os conteúdos da 

Àlgebra,  do  Cálculo  e  da  Geometria  e,  por  meio  da  utilização  de  tecnologias  não 

tradicionais,  provocar  o  interesse  dos  alunos  (SILVA,  2015).  Na  opinião  de  Xavier 

(2016), o GeoGebra pode contribuir para amenizar estas dificuldades, pois 

Facilita o desenho de figuras com pontos, vetores, curvas, parábolas, dentre 
outros. Podem ser simuladas e  vistas animações tanto do gráfico como  de 
figuras geométricas. Além disso, traz os recursos que os discentes precisam 
para  resolver  e  analisar equações  e  possibilita o trabalho  com derivadas  e 
representação  de 
funções  matemáticas  mediante  gráficos.  Enfim,  o 
GeoGebra possibilita que o estudo da matemática seja mais fácil e divertido 
(XAVIER, 2016).  

Em relação às dificuldades enfrentadas pelos alunos, Gilson Jandir de Souza 

(2006) afirma:  

A  maior  dificuldade  dos  alunos  é  a  percepção  e  não  a  habilidade  motora, 
mais especificamente de saber ver, pois para desenhar é preciso olhar para 
o  que  se  está  desenhando  não  no  nível  simbólico  e  interpretativo,  mas  no 
nível de formas, linhas e relações entre esses elementos.  

15 

Na opinião de Xavier (2016, p. 2), 

A Geometria Espacial é composta por três dimensões e, quando o professor 
faz  as  representações  desses  objetos  no  quadro,  a  imagem  do  sólido  não 
fica boa, porque o mesmo está representando um sólido 3D em uma região 
2D.  Sendo  assim,  a  utilização  de  um  software  que  permite  trabalhar  com 
essa  perspectiva  é  de  fundamental  importância  nas  aulas,  tornando-se  um 
recurso pedagógico de muito valor.  

Além disso, Xavier (2016) ressalta que “quando trabalhamos com Geometria 

Espacial  nos  preocupamos  em  calcular  as  áreas  e  volumes  dos  sólidos”.  Assim,  o 

professor  pode  valer-se  de  alguns  comandos  do  software  para  execução  dos 

referidos cálculos. 

Portanto,  vale  mencionar  que  as  ideias  aqui  apresentadas  surgiram  da 

perspectiva  de  auxiliar  os  alunos  em  obter  uma  melhor  visualização  das  figuras 

geométricas,  além  da  visão  que  o  método  tradicional  de  quadro  e  giz  permite, 

buscando uma ferramenta ainda mais próxima ao jovem do século XXI: a tecnologia. 

Segundo Borba (2005, p. 3), 

A  facilidade  e  rapidez  no  acesso  às  informações,  melhor  visualização  de 
imagens  e  figuras,  a  interação  de  imagens  e  sons  simultaneamente 
(multimídia),  entre  outros,  evidenciam  que  recursos  tradicionais  de  ensino 
como  livro,  caderno,  lápis,  borracha,  lousa  e  giz  apresentam  certa 
desvantagem  com  relação  à  utilização  de  mídias  digitais  em  sala  de  aula. 
As  discussões  sobre  o  uso  dessas  tecnologias  no  Ensino  da  Matemática 
não  é  recente,  mas  nos  últimos  anos  têm  assumido  contornos  mais 
definidos. 

A proposta apresentada neste trabalho envolve a utilização do GeoGebra em 

Mobile. É uma tentativa de tornar o processo de ensino-aprendizagem mais atrativo 

e  provocar  maior  interesse  dos  alunos  pelas  aulas  de  Geometria,  favorecendo  o 

desenvolvimento  intelectual  e  social  de  todos  aqueles  que  estão  envolvidos  no 

processo  educacional.  Neste  contexto,  a  questão  norteadora  que  se  pretende 

responder ao final da pesquisa é: “O uso do Aplicativo GeoGebra em Smartphones 

no  curso  de  Geometria  Espacial  pode  ser  um  facilitador  para  o  aluno  e  para  o 

professor no processo de ensino-aprendizagem?”.  

Este  trabalho  teve  como  objetivo  geral  mostrar  que  é  possível  inserir  novas 

tecnologias  nas  salas  de  aula  usando  o  Smartphone.  Tal  intento  é  de  essencial 

importância  nos  dias  de  hoje  para  melhorar  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

envolvendo alunos do Ensino Médio.  

16 

O  trabalho  está  estruturado  em  quatro  capítulos:  no  primeiro  é  feita  uma 

Introdução,  onde  são  apresentadas  as  motivações,  objetivos,  pergunta  problema  e 

justificativas  que  nortearam  este  estudo.  No  capítulo  dois  são  abordados  tópicos  a 

partir da revisão da literatura sobre TICs, sua inserção no ensino e sobre o aplicativo 

GeoGebra. No Capítulo 3 é apresentada a Metodologia da pesquisa apresentando o 

conhecimento  buscado  pelo  autor  sobre  o  assunto  e  definindo  os  objetivos  da 

pesquisa,  os  meios  de  coleta  de  dados,  entre  outros  aspectos.  No  Capítulo  4,  é 

exposta  uma  proposta  de  Sequência  Didática  e  alguns  relatos  de  experiência  do 

pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2  Tecnologias da Informação e  Comunicação e sua Inserção no Processo de 

Ensino Aprendizagem 

As  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  -  TICs  adquirem,  de  modo 

crescente e constante, uma função essencial na sociedade. Segundo Mendes, deve-

se entender por Tecnologia da Informação e Comunicação – TIC 

um  conjunto  de  soluções  tecnológicas  que,  ao  serem  integradas  entre  si, 
proporcionam  a  automação  e/ou  a  comunicação  nos  processos  existentes 
nos  negócios,  no  ensino  e  na  pesquisa  científica,  entre  outros.  Tais 
tecnologias são usadas para reunir, distribuir e compartilhar informações. 

É importante que sejam feitas tentativas no sentido de entender o fenômeno 

social das redes, bem como seu papel, a forma pela qual as pessoas se identificam 

e  a  influência  desse  hábito  em  temas  cada  vez  mais  amplos,  surpreendendo, 

estimulando, engajando e potencializando as ações de seus usuários.   

A  atual  alavancada 

tecnológica  vem  proporcionando  um  significativo 

progresso  para  os  indivíduos.  Grandes  transformações  estruturais  e  globais  têm 

marcado  os  momentos  vividos  com  profundas  mudanças  sociais,  políticas, 

econômicas e culturais.  

Essas  mudanças  advêm,  sobretudo,  das  revoluções 
tecnológicas  – 
especialmente  no  âmbito  da  informação e  comunicação  –  assim  como  das 
transformações trazidas pelas novas tecnologias nos mais diversos setores 
das  sociedades  contemporâneas.  Nesse  contexto,  alia-se  também  o 
fenômeno  da  globalização,  permeado  pelas  redes  e  tecnologias  da 
informação e da comunicação (SERPA, 2008). 

Para muitos estudiosos das sociedades contemporâneas vive-se no tempo da 

“Sociedade  da  Informação”.  Não  obstante  as  especificidades,  singularidades  e 

divergências  de  alguns  aspectos entre  esses  estudos, parecem  consensuais  que  a 

sociedade  contemporânea, diferentemente das  sociedades anteriores,  vinculadas  à 

mecanização industrial, está envolvida com uma nova produção baseada agora em 

um  fluxo  de  informações,  dado  sobretudo  ao  advento  e  aperfeiçoamento  do 

computador. Segundo Balsemão: 

Cada vez se  produz mais informação. Cada  vez são mais as pessoas cujo 
trabalho  é  informar,  cada  vez  mais  também  as  pessoas  dependem  da 
informação para trabalhar e viver. A economia se assenta na informação. As 
entidades  financeiras,  as  bolsas,  as  empresas  nacionais  e  multinacionais 
dependem  dos  novos  sistemas  de  informação  e  progridem,  ou  não,  à 
medida que  os vão absorvendo.  A  informação  penetra na sociedade  como 

18 

uma  rede  capilar  e,  ao  mesmo 
(BALSEMÃO, apud SERPA, 2008). 

tempo  como 

infraestrutura  básica. 

Por meio das TICs, o processamento e o trabalho com informação é facilitado, 

tornando-se 

“matéria  prima”  de  mercadorias  consideradas  necessidades 

fundamentais da sociedade. Segundo Borba, os computadores possibilitam 

Representar e testar ideias ou hipóteses, que levam à criação de um mundo 
abstrato  e  simbólico,  ao  mesmo  tempo  em  que  introduzem  diferentes 
formas de atuação e de interação entre as pessoas. Essas novas relações, 
além  de  envolverem  a  racionalidade  técnico-operatória  e  lógico-formal 
tornam  evidentes 
fatores  pedagógicos,  psicológicos,  sociológicos  e 
epistemológicos (ALMEIDA, 2000, p.12). 

Portanto,  toda  a  sociedade  deveria  ter  acesso  à  Internet  e  a  tudo  que  nela 

contém.  Assim,  seria  dada  a  todos  possibilidade  de  produzir  e  disseminar 

conhecimento  ao  inserir-se  no  maior movimento  de  inclusão  social,  uma  vez  que  a 

internet  é  vista  pela  maioria  como  um  importante  meio  de  integração  das  classes 

menos favorecidas.  

Diversos  autores  abordam  a  questão  da  inclusão  digital.  Sorj  (2003,  p.14) 

discorre que “embora aceitemos que as novas tecnologias não sejam uma panaceia 

para  os  problemas  da  desigualdade,  elas  constituem  hoje  uma  das  condições 

fundamentais de integração na vida social”. Mas para viabilizar esta integração são 

necessárias  algumas  ações.  Segundo  Rondelli  (2004)  existem  quatro  passos 

importantes  na  inclusão  digital,  sendo  eles:  o  ensino  (para  a  autora,  possibilitar 

apenas  o  simples  acesso  não  adianta);  oportunidade  de  emprego  dos  suportes 

técnicos  digitais  na  vida  cotidiana  e  no  trabalho;  implantação  de  políticas  públicas 

para inclusão e a exploração dos potenciais dos meios digitais. 

A  partir  de  ações  como  as  citadas  por  Rondelli,  serão  alcançados  impactos 

sociais  importantes.  Segundo  Seabra  (2001,  apud  BELLONI,  1991),  os  impactos 

sociais da informática, conquista da ciência e da tecnologia, são capazes de levar a 

uma transformação maior que a da máquina a vapor. Uma sociedade baseada cada 

vez mais na troca de valores simbólicos, do dinheiro à informação, vai mudar o eixo 

da  economia,  acabar  com  o  conceito  atual  de  trabalho,  valorizar  mais  que  tudo  o 

conhecimento e a aprendizagem.  

Neste contexto, a não ser que se programem eficazes e massivas ações para 

promover a inclusão digital, os indivíduos não incluídos digitalmente serão cada vez 

19 

mais  excluídos.  Estar  inserido  digitalmente  hoje  é  condição  fundamental  para  a 

existência  de  cidadãos  plenos  na  interação  com  esse  mundo  da  informação  e  da 

comunicação.  

Contudo,  os  esforços  e 

iniciativas  do  governo  brasileiro  estão  mais 

concentradas  no  aspecto  técnico,  que  compreende  as  TICs  (STAROBINAS,  2004, 

apud  COSTA,  2009).  E,  para  alcançar  a  inserção  digital,  é  necessário  focar  na 

transformação,  não  só  na  tecnologia.  Embora  a  disponibilidade  das  TICs  seja  um 

requisito, ela por si só não é suficiente. Um pré-requisito para a inserção digital é a 

inclusão social que, por sua vez, requer renda e educação. Portanto, o professor tem 

um papel imprescindível neste processo.  

Apesar de todos os pontos positivos, segundo consta em artigo da Sociedade 

da Informação no Brasil – Livro Verde (2016),  

formuladores  de  políticas  e 

A  fascinação  que  as  tecnologias  e  suas  inovações  exercem  nas  pessoas, 
que  vai  desde 
implementadores  de 
infraestrutura  e  de  tecnologias  de  informação  e  comunicação  até  todos  os 
tipos de usuários em todas as classes e idades, pode vir a gerar um modo 
de  visão  desfocado  e  minimalista  quanto  ao  papel  da  educação  na 
tecnológica  em 
informação,  destacando  a  habilitação 
sociedade  da 
detrimento de aspectos mais importantes.  

Portanto,  ponderar  sobre  a  educação  na  sociedade  da  informação,  requer 

que  se  considerem  vários  aspectos  relativos  às  tecnologias  de  informação  e 

comunicação,  “a  começar  pelo  papel  que  desempenham  na  construção  de  uma 

sociedade  que  tenha  a  inclusão  e  a  justiça  social  como  uma  das  prioridades 

principais” (LIVRO VERDE, 2016). 

No Brasil, a inserção das TICs no ensino, iniciou-se nos anos 70, a partir de 

algumas  experiências  na  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  –  UFRJ, 

Universidade Federal do Rio Grande do Sul – UFRGS e Universidade de Campinas 

– UNICAMP, sendo estabelecida nos anos 80. 

Na UFRJ, em 1973, o Núcleo de Tecnologia Educacional para a Saúde e o 
Centro  Latino-Americano  de  Tecnologia  Educacional  (NUTES/CLATES) 
usou  o  computador  no  ensino  de  Química,  através  de  simulações.  Na 
UFRGS,  nesse  mesmo  ano,  realizaram-se  algumas  experiências  usando 
simulação de fenômenos de  física com alunos de  graduação. O  Centro  de 
Processamento  de  Dados  desenvolveu  o  software  SISCAI  para  avaliação 
de  alunos  de  pós-graduação  em  Educação.  Na  UNICAMP,  em  1974,  foi 
desenvolvido  um  software,  tipo  CAI,  para  o  ensino  dos  fundamentos  de 
programação da linguagem BASIC, usado com os alunos de pós-graduação 

20 

em Educação, produzido pelo Instituto de Matemática, Estatística e Ciência 
da  Computação,  coordenado  pelo  Prof.  Ubiratan  D'Ambrósio  e  financiado 
pela  Organização  dos  Estados  Americanos.  Em  1975,  foi  produzido  o 
documento “Introdução de Computadores no Ensino do 2° Grau”, financiado 
pelo  Programa  de  Reformulação  do  Ensino  –  PREMEN/MEC)  e,  nesse 
mesmo  ano,  aconteceu  a  primeira  visita  de  Seymour  Papert  e  Marvin 
Minsky  ao  país,  os  quais  lançaram  as  primeiras  sementes  das  ideias  do 
Logo (VALENTE e ALMEIDA, 2009, p. 1). 

O  marco  fundamental  para  a  implantação  do  programa  de  informática  na 

educação  no  Brasil  ocorreu  com  o  primeiro  e  segundo  Seminários  Nacionais  de 

Informática  em  Educação,  realizados  na  Universidade  de  Brasília  em  1981  e  na 

Universidade  Federal  da  Bahia  em  1982.  Nesses  seminários  foi  estabelecido  um 

programa de atuação que gerou o EDUCOM e uma sistemática de trabalho distinta 

de todos os demais programas educacionais iniciados pelo MEC: 

No  caso  da  Informática  na  Educação  as  decisões  e  as  propostas  nunca 
foram  totalmente  centralizadas  no  MEC.  Era  fruto  de  discussões  e 
propostas  feitas  pela  comunidade  de  técnicos  e  pesquisadores  da  área.  A 
função  do  MEC  era  a  de  acompanhar,  viabilizar  e  implementar  essas 
decisões (VALENTE e ALMEIDA, 2009, p. 1). 

A inserção das TICs na educação propicia, também, formar os indivíduos para 

“aprender  a  aprender”,  de  modo  a  serem  capazes  de  lidar  positivamente  com  a 

contínua e acelerada transformação da base tecnológica (LIVRO VERDE, 2016). Na 

visão de Gesser (2012): 

As tecnologias estão trazendo progresso para a área da educação gerando, 
deste  modo,  impacto  no  ensino.  O  perfil  das  novas  gerações  tem  se 
modificado ao longo dos tempos e, neste segmento, também as estratégias 
informações  mudaram,  passando  a 
de  conhecimento  e  acesso  as 
sociedade  a  promover  novos  métodos  de  acessibilidade  disponíveis  a 
qualquer hora  e em qualquer lugar. O processo de introdução das TICs na 
Educação é uma reforma que, como qualquer outra, sugere tempo, meios e 
desempenho em vários fatores. 

Ainda  conforme  este  artigo,  o  educar  de  hoje  em  dia,  dentro  de  uma 

sociedade da informação pode vir a ter um significado bem maior que simplesmente 

treinar  as  pessoas  a  usarem  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação.  Na 

realidade, cogita-se investir na criação de competências, extensas o suficiente para 

que:  permitam  a  obtenção  de  determinada  ação,  operar  com  fluência  os  novos 

elementos e ferramentas em seu trabalho e justapor criativamente as novas mídias, 

seja em usos simples e rotineiros, seja em aplicações aprimoradas; e que seja eficaz 

na  produção  de  bens  e  serviços  e  na  tomada  de  decisões  fundamentadas  no 

conhecimento.   

21 

A inovação na implantação das TICs pode promover uma educação interativa, 

digital  e  focada  no  aluno  a  partir  do  que  se  almeja,  uma  educação  participativa. 

Contudo,  o  uso  das 

tecnologias  nas  escolas  sem  um  projeto  pedagógico 

consistente, pode  levar  a  uma  realidade  de  jovens  em  sala  de aula  com aparelhos 

tecnológicos  que  contribuem  com  a  falta  de  atenção  às  aulas.  Logo,  é  necessário 

estabelecer  limites  à  utilização  dos  equipamentos  de  informática,  por  parte  dos 

alunos, no âmbito escolar.  

Acredita-se que é um desafio, a médio e longo prazo, alcançar o sucesso ao 

proporcionar  um  aprendizado  eficaz,  onde  professores  e  alunos  se  juntem  em 

espaços  virtuais  e,  independentemente  do  local  que  estejam,  possam  fazer  trocas 

de  informações,  dividir  experiências  e  compartilhar  conhecimentos.  Na  visão  de 

Gonsales  et  al.,  (2014),  as  redes  de  ensino  precisam  planejar  o  uso  de  inovações 

tecnológicas para promover a qualidade e equidade dos seus processos de ensino e 

aprendizagem, formulando políticas claras e factíveis, que definam os objetivos e as 

diretrizes  norteadoras  dos  programas,  ações  e  investimentos  a  serem  realizados. 

Esse  planejamento  precisa  considerar  diferentes  cenários  (político,  financeiro,  de 

infraestrutura da rede, de formação dos professores) e projetar possíveis resultados 

de  modo  a  alinhar  as  expectativas  de  todos  os  envolvidos  e  nortear  a  avaliação 

contínua do processo de implementação.  

2.1  Aspectos Éticos e Legais no Uso das Tecnologias e Internet 

Utilizar  as  tecnologias  de  forma  ética  e  legal  é  questão  de  aprendizagem, 

responsabilidade que cabe tanto à família quanto à escola, as quais devem repassar 

aos jovens quais os cuidados devem ser tomados, como explicam Peck e Sleiman:  

Assim  como  aprendemos  quando  éramos  pequenos  que  não  devíamos 
deixar  a  porta  de  casa  aberta,  falar  com  estranhos,  pegar  carona  com 
qualquer um, a educação atual passa a retratar com novos exemplos essas 
mesmas  questões,  de  modo  atualizado  e  condizente  com  a  realidade.  Ou 
seja,  é  preciso  ensinar:  "Meu  filho,  não  deixe  seu  computador  aberto,  não 
responda a e-mails de estranhos, não pegue carona na comunidade errada, 
pois  'diga-me  com  quem  navegas  que  eu  te  direi  quem  és'”  (PECK  e 
SLEIMAN, 2007/2008, p. 28).   

Atualmente,  têm  ocorrido  muitos  incidentes que  envolvem  os  jovens  e o  uso 

 
22 

inadequado  da  Internet,  fato  que  revela  uma  falta  de  conhecimento  a  respeito  das 

leis e suas aplicações quanto ao uso das tecnologias.  

Para  Peck  e  Sleiman  (2007/2008),  o  que  falta  é  conscientização  das 

consequências  que  o  uso  da  Internet,  por  ser  de  alcance  global  e  em  tempo  real, 

pode  causar,  pois  “algo  que  seria  um  simples  comentário de  brincadeira  em  um  e-

mail  pode  tornar-se  um  crime  de  difamação  gravíssimo,  com  possibilidade  de 

indenização por danos morais” (PECK e SLEIMAN, 2007/2008, p. 29).  

Os  pais  precisam  educar  seus  filhos  a  usarem  celulares  com  câmera, 

informando-lhes  que  não  podem  tirar  ou  utilizar  fotos  de  outras  pessoas  de  forma 

desrespeitosa, que é preciso respeitar as leis e que não se deve utilizar imagens na 

Internet de qualquer maneira. Da mesma forma, devem alertá-los para os perigos de 

se  deixarem fotografar  por  qualquer pessoa ou em  situações  que possam expô-las 

(PECK e SLEIMAN, 2007/2008).  

Já  o  papel  do  professor  e  da  escola  é  dar  exemplo  de  como  as  tecnologias 

devem  ser  utilizadas  de 

forma  ética  e 

legal.  Para 

isso,  devem  utilizar 

adequadamente  imagens  e  esclarecer  a  respeito  da  proteção  dos  direitos  autorais, 

de  forma  que  não  seja  incentivada  a  prática  de  copiar  trabalhos  de  outros.  Para 

Peck e Sleiman (2007/2008):  

O mesmo se aplica à pirataria de músicas, vídeos, softwares, games, o que 
é  crime  não  apenas  na  legislação  brasileira,  mas  também  em  diversos 
outros países. Deve-se ter um cuidado especial com o que se utiliza como 
material didático em sala de aula e também auxiliar no seu uso em tarefas 
de casa, trabalhos em grupo e outras atividades (p. 29).  

Em sala de aula e em casa, as tecnologias devem ser abordadas de forma a 

mostrar que elas podem trazer tanto benefícios, quanto malefícios,  dependendo da 

maneira que são utilizadas. Do mesmo modo,  é preciso mostrar que esses perigos 

podem  ser  evitados  e  que,  para  tanto,  é  preciso  conhecê-los.  Para  isso,  cabe  à 

escola, pais e professores trabalhar de forma adequada a questão da prevenção de 

riscos eletrônicos. Algumas iniciativas que podem ser tomadas:  

A  princípio,  deve-se  integrar  a  realidade  desses  alunos  para  que  eles  se 
tornem  cidadãos  virtuais  "digitalmente  corretos".  Além  disso,  é  essencial 
atualizar o contrato de matrícula e ensino, incluindo essas novas questões, 
criar  um  código  de  conduta  do  aluno  que  também  se  refira  a  condutas 
eletrônicas,  com  previsão  de  suspensão  mesmo  quando  a  infração  for 
virtual (PECK e SLEIMAN, 2007/2008, p. 29).   

O  quadro  a  seguir  relata  as  principais  infrações  cometidas  pelos  jovens  na 

Internet e suas respectivas penalidades:  

23 

Tabela 1 – Infrações Cometidas na Internet 

AÇÃO 

CRIME 

LEGISLAÇÃO 

PENA 

Dizer em um chat, blog 
ou comunidade que 
alguém deve matar-se ou 
sugerir como fazê-lo. 

Dizer em um chat que 
alguém cometeu algum 
crime (p. ex.: "Ele é 
ladrão"). 

Encaminhar um boato 
eletrônico para várias 
pessoas. 
Enviar um e-mail para 
terceiros com informação 
considerada de pouca 
confiança. 
Enviar um vírus que 
destrua equipamento ou 
conteúdos. 
Copiar um conteúdo e 
não mencionar a fonte ou 
entregá-lo ao professor 
como se fosse seu; 
baixar arquivos mp3. 
Criar uma comunidade 
on-Iine que fale mal 
sobre a religião de um 
colega de classe.  
Criar uma comunidade 
para ensinar como fazer 
"um gato".  
Devolver um spam com 
um vírus ou com mais 
spam.  

Participar de cassinos 
on-line 
Falar mal de alguém em 
um chat por sua 
ascendência ou etnia. 
Enviar ou encaminhar 
fotos de crianças nuas 
on-line (Cuidado com as 
fotos de seus filhos!). 
Usar, sem autorização no 
todo ou em parte, 
logomarca da escola em 
um Iink em página da 
Internet, comunidade 
virtual ou algum tipo de 
material. 
Usar cópia de software 
sem ter licença para isso.  

Instigação ou 
auxílio ao suicídio. 

Art. 122 do 
Código Penal. 

Calúnia 

Art. 138 do 
Código Penal. 

Reclusão de 2 a 6 anos, se o 
suicídio for consumado; reclusão 
de 1 a 3 anos, se da tentativa de 
suicídio resultar lesão corporal 
de natureza grave.  
Detenção, de seis meses a dois 
anos, e multa. § 1º - Na mesma 
pena incorre quem, sabendo 
falsa a imputação, a propala ou 
divulga. 

Difamação 

Art. 139 do 
Código Penal. 

Detenção de 3 meses a 1 ano e 
multa.  

Divulgação de 
segredo. 

Art. 153 do 
Código Penal. 

Detenção de 1 a 6 meses ou 
multa.  

Dano  

Art. 163 do 
Código Penal.  

Detenção de 1 a 6 meses ou 
multa.  

Violação ao direito 
autoral.  

Art. 184 do 
Código Penal.  

Detenção de 3 meses a 1 ano ou 
multa.  

Escárnio por motivo 
religioso 

Art. 208 do 
Código Penal. 

Detenção de 1 mês a 1 ano ou 
multa.  

Apologia ao crime 
ou ato criminoso 

Art. 287 do 
Código Penal. 

Exercício arbitrário 
das próprias razões 

Art. 345 do 
Código Penal. 

Detenção de 1 mês a 1 ano ou 
multa. Detenção de 3 a 6 meses 
ou multa.  
Detenção de 15 dias a 1 mês ou 
multa, além da pena 
correspondente à violência.  

Jogo de azar 

Preconceito ou 
discriminação por 
raça ou cor 

Pedofilia 

Art. 50 da Lei  
Contrav.Penais  

Prisão de 3 meses a 1 ano e 
multa.  

Art. 20 da Lei 
n° 7.716/89. 

Art. 247 da Lei 
n° 8.069/90. 

Reclusão de 1 a 3 anos e multa.  

Multa de 3 a 20 salários de 
referência, aplicando-se o dobro 
em caso de reincidência. 

Crime contra a 
propriedade 
industrial  

Art.195 da Lei 
n° 9.279/96. 

Detenção de 3 meses a 1 ano ou 
multa.  

Crime contra a 
propriedade 
intelectual; pirataria 

Art.12 da Lei 
n° 9.609/98. 

Detenção de 6 meses a 2 anos 
ou multa.  

Fonte: PECK e SLEIMAN (2007).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Segundo Peck e Sleiman (2007/2008) cabe à escola e aos pais instruir quanto 

aos  riscos  e  perigos  do  uso  das  TICs  e  sugerem  que,  em  sala  de  aula,  sejam 

abordados temas como: liberdade de expressão; privacidade; proteção do direito de 

imagem;  direito  autoral;  identidade  digital;  crimes  eletrônicos;  assédio  eletrônico; 

responsabilidade na Internet.  

Nesse  sentido, existem algumas regras e  recomendações que são utilizadas 

para o bom convívio na Internet. São elas:  

1.  Verifique  com  frequência  o  que  está  sendo  discutido  e  responda 

apropriadamente sobre o tema proposto. 

2. Concentre-se em um tema por mensagem e use títulos pertinentes para 

os temas que propuser. 

3. Use letras maiúsculas apenas para dar destaque a determinado assunto 
ou  para  os  títulos  das  mensagens  -  usar  letras  maiúsculas  em  outros 
casos dará a impressão de que está GRITANDO! 

4.  Seja  profissional  e  cuidadoso  no  contato  on-line.  Informe  a  autoria  de 

todas as citações, referências e fontes utilizadas. 

5. Seja profissional e cuidadoso no contato online. 

6. Informe a autoria de suas citações, referências e fontes utilizadas. 

7.  Quando  enviar  uma  mensagem  longa,  é  sensato  avisar,  no  início  do 

texto, que se trata de uma mensagem extensa. 

8.  Considera-se  algo  extremamente  indelicado  enviar  (pelo  comando 
encaminhar)  as  mensagens  de  outras  pessoas  sem  a  devida 
autorização. 

9. Não é problema fazer uso do humor, mas seja cuidadoso. A ausência do 
contato  visual  pode  fazer  com  que  a  nota  humorística  seja  interpretada 
como crítica ou como indignação (crítica antagônica). Use livremente os 
emoctions, tais como  sorriso ☺  para  indicar que  você está  fazendo  um 
comentário humorado (UNB, 2009).  

São apontados, ainda, os dez mandamentos do Instituto da Ética na Internet, 

que são:  

1.  Não deverá utilizar o computador para prejudicar terceiros.  

2.  Não deverá interferir com o trabalho informático de terceiros.  

3.  Não deverá vasculhar os ficheiros informáticos de terceiros.  

4.  Não deverá utilizar o computador para roubar.  

5.  Não deverá utilizar o computador para prestar falsos testemunhos.  

6.  Não deverá utilizar ou copiar software pelo qual não pagou.  

25 

7.  Não  deverá  utilizar  os  recursos 

informáticos  de 

terceiros  sem 

autorização.  

8.  Não deverá apropriar-se do trabalho intelectual de terceiros.  

9.  Deverá pensar nas consequências sociais daquilo que escreve.  

10.  Deverá utilizar o computador com respeito e consideração por terceiros 

(FERREIRA, 1996). 

Esses dez princípios são apontados por Ferreira (1996) como essenciais para 

o uso adequado e ético das tecnologias. Segundo este autor, é necessário o uso do 

bom  senso  para  evitar  o  uso  abusivo  das  tecnologias  e  Internet.  O  conjunto  de 

normas  de  comportamento  na  Internet  é  chamado  de  Netiqueta,  cujas  regras  são 

parecidas com as estabelecidas para o convívio em sociedade (FERREIRA, 1996). 

2.2  O Uso do GeoGebra em Smartphones como Ferramenta no Processo de 

Ensino-Aprendizagem de Geometria Espacial 

Alguns  argumentos  que  justificam  a  importância  de  aprender  Geometria  são 

apresentados por Pavanello (2004, p. 3):  

O  aprendizado em Geometria possibilita  o  desenvolvimento  da  capacidade 
de  generalizar,  abstrair,  criar  e 
formular  conceitos.  Diante  dessas 
habilidades  podemos  destacar  o  desenho  e  a  visualização  como 
ferramentas essenciais no desenvolvimento do pensamento geométrico.  

Na  experimentação  inicial  do  estudante,  a  construção  de  desenhos  é 

essencial.  Contudo,  são  conhecidas  as  dificuldades  enfrentadas  ao  se  desenhar 

figuras  tridimensionais  e  tentar  visualizá-las.  A  fim  de  facilitar  estas  tarefas  foi 

desenvolvido o aplicativo GeoGebra, o qual tem versões disponíveis para Mobiles. O 

aplicativo permite a construção e utilização de mecanismos virtuais, o mais próximo 

possível  da  realidade,  com  o  objetivo  de  facilitar  a  visualização  de  determinados 

entes matemáticos. Conforme a definição dada pelo próprio aplicativo em seu site, o 

GeoGebra  é  “a  calculadora  gráfica  para  funções,  Geometria,  Álgebra,  Cálculo, 

Estatística e 3D” (GEOGEBRA, 2017).  

 
 
 
Figura 1 - Interface do GeoGebra 

26 

Fonte: O próprio autor. 

Estudos apontam que, no ano de 2013, o programa foi lançado, oficialmente, 

com a versão do GeoGebra  para tablets, compatível com as plataformas Windows,  

Android e iPad, não estando disponível ainda  as versões para computador desktop 

(HOHENWARTER, 2013).  

O programa, conforme Goodwin (2017) relata, possui vários comandos e um 

deles  é  o  controle  deslizante,  o  qual  permite  o  movimento  das  imagens.  Esta 

funcionalidade  do  software  criou  condições  para  a  visualização  dos  entes 

matemáticos,  pelos  alunos,  por  meio  da  constituição  e  manipulação  dos  gráficos, 

bem como das modificações que ocorrem numa função. O aplicativo  é definido por 

Silva  (2015,  p.  7)  como  “um  software  de  Matemática  que  dinamiza  o  estudo  da 

Geometria, da Estatística e da Álgebra; possibilitando a criação de tabelas, gráficos 

e representações geométricas”. 

A interface do aplicativo é  bem simples. O programa é de fácil utilização  por 

tratar-se  de  uma  ferramenta  bem  intuitiva,  mas  isso  não  faz  com  que  ele  se  torne 

básico,  pois  permite  que  usuários  com  conhecimentos  de  programação  também 

possam criar novas ferramentas e ícones (SILVA, 2015). 

 
 
27 

São diversos os argumentos favoráveis à utilização  desse aplicativo em sala 

de  aula,  uma  vez  que  por  meio  dele  o  aluno  experimenta,  cria  estratégias,  faz 

conjecturas, argumenta e deduz propriedades matemáticas. Em verdade, estas são 

ações  desejadas  pelos  professores  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática  independente  da  ferramenta  utilizada.  Além  disso,  oferece  grande 

facilidade  para  compartilhamento.  O  professor,  caso  queira  demonstrar  qualquer 

função  Matemática  que  seja  possível  de  ser  produzida  no  aplicativo  aos  seus 

alunos,  pode  criá-la  por  meio  do  aplicativo  e  enviar  aos  alunos  com  o  auxílio  das 

redes sociais. 

Pode-se  inclusive  afirmar  que ferramentas  tecnológicas, em  parceria  com  as 

redes sociais, são úteis em sala de aula para garantir uma melhor aprendizagem e 

fixação  do  conteúdo  por  parte  dos  alunos.  Principalmente,  quando  se  trata  de  um 

aplicativo  como  o  GeoGebra  que  possui  uma  interface  dinâmica  entre  os  sistemas 

Algébrico e Geométrico de Representação. 

O que se pretende com esse trabalho é elaborar uma proposta de sequência 

didática,  fazendo  uso  do  software  GeoGebra  instalado  em  Mobiles  de  modo  a 

instigar  outros  docentes  a  refletirem  e  reconstruírem  seus  conhecimentos 

matemáticos e práticas docentes, a fim de promover mudanças na prática de sala de 

aula.  Assim,  o  uso  dos  Mobiles  em  sala  de  aula  deixa  de  ser  um  problema  e  se 

transforma em uma poderosa ferramenta de aprendizagem e fixação do conteúdo. 

 
 
28 

3  METODOLOGIA  

A  experiência  vivenciada  no  curso  de  Mestrado  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  que  é  oferecido  pela 

Universidade  Federal  de  Goiás  Regional  de  Catalão,  motivou  a  escolha  do  tema  

desta  pesquisa.  No  curso  de  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de  Matemática, 

foi  introduzido  o  programa  GeoGebra,  oportunidade  em  que  foram  experimentadas 

atividades que poderiam ser propostas para alunos do ensino médio.  

A  partir  dessa  experiência,  passamos  a  utilizar  o  aplicativo  em  aulas  e  aqui 

serão  inseridos  relatos  de  alguns  aspectos  de  uma  experiência  de  utilização  do 

GeoGebra em smartphones com 35 alunos do segundo ano do Ensino Médio de um 

colégio público localizado em Brasília. O autor, que é o professor da turma, utilizou o 

planejamento das aulas referente ao conteúdo Geometria Espacial de posição, bem 

como as anotações pessoais como documentos para a pesquisa.   

Aproximadamente  85%  dos  alunos  da  turma  possuíam  smartphones  com 

tecnologia compatível para a instalação do GeoGebra, por haver um número menor 

de alunos que não possuíam smartphones compatíveis, a dinâmica de aprendizado 

pôde  ser  feita  colocando  os  alunos  que  não  possuíam  smartphones  compatíveis 

trabalharem em grupo com aqueles que possuíam.  

Foi  também  criado  um  grupo  no  Whatsapp  com  os  alunos  da  turma  para 

facilitar  o  compartilhamento  e  a  troca  de  informações  entre  os  envolvidos.  O 

professor  utilizou  o  grupo  para  enviar  as  figuras  geométricas  para  os  alunos  e 

também  as  atividades  que  precisavam  ser  realizadas.  Este  recurso  foi  utilizado  de 

maneira a sanar as dificuldades conceituais e gráficas dos alunos, tornando o ensino 

mais  atraente,  interessante,  dinâmico,  além  de  permitir  interações  que  não  seriam 

possíveis,  por  exemplo,  usando  imagens  fixas  (quadro,  projeção  etc.).  Segundo 

Borba (1999), softwares educativos geram ambientes dinamizadores dos conteúdos, 

fortalecendo  seu  caráter  experimental,  o  que  permite  uma  nova  postura  diante  da 

construção do conhecimento. 

O planejamento das aulas foi feito visando não permitir que, com utilização do 

software,  as  aulas  não  recaíssem  nas  práticas  tradicionais  ou  na  restrição  a 

29 

aprender  a  lidar  com  a  máquina  esquecendo-se  do  conteúdo  matemático.  Neste 

sentido, Göttsche (2012) explica: 

Em relação à inserção  de  um dispositivo móvel em situações de  ensino, é 
necessário  identificar  potencialidades  e  limitações  do  recurso  com  objetivo 
de  dar  ao  seu  uso  o  teor  adequado,  a  fim  de  proporcionar  um  ambiente 
favorável para que ocorra aprendizagem.  

A  pesquisa  relatada  neste  trabalho  é  do  tipo  exploratória  e  de  caráter 

qualitativo,  onde  os  dados  obtidos  por  meio  de  planejamentos  e  anotações  do 

pesquisador  foram  analisados  e  interpretados,  de  forma  concisa  e  embasados  em 

referências bibliográficas, possibilitando a construção de uma proposta de sequência 

didática  cujo  objetivo  é  resgatar a  melhor  aplicação do  uso  do  Software  GeoGebra 

numa sala de aula. Na revisão de literatura foram estudados artigos, dissertações e 

teses  com  o  objetivo  de  obter  elementos  atinentes  a  pesquisas  realizadas 

envolvendo  diferentes  assuntos  na  área  de  Matemática  sob  a  ótica  do  uso  de 

recursos tecnológicos.  

As etapas seguintes do estudo foram:  

  Definição  do  objeto  de  estudo:  Nesta  fase  foi  escolhido  o  conteúdo  a  ser 

trabalhado,  que  neste  caso,  foi  a  abordagem  de  Geometria  Espacial  de 

Posição. 

  Exploração  do  Software  GeoGebra:  Nesse  momento  procurou-se  a 

familiarização  com  as 

ferramentas  e  comandos  que  o  aplicativo 

disponibiliza,  quer  dizer,  este  recurso  foi  explorado  e  manipulado  com  o 

intento que fossem conhecidas as vantagens por ele oferecidas dentro do 

processo de ensino. 

  Seleção  de  livros  didáticos:  Foi  selecionado  o  livro  “Matemática,  volume 

único,  Ensino  Médio  da  Atual  Editora,  Capítulo  24,  p.  381  a  395  – 

Geometria  Espacial  de  Posição”.  O  objetivo  foi  fazer  uma  avaliação  de 

como os livros didáticos abordam o conceito, a interpretação Geométrica e 

apresentam  alguns  exercícios  referentes  a  Geometria  Espacial  que  foram 

usados no GeoGebra. 

  Busca  de  referencial  para  o  planejamento  da  sequência  didática:  para 

auxiliar na elaboração da sequência didática, foram utilizados além do livro 

30 

indicado, 

pesquisas 

em 

sites 

eletrônicos, 

inclusive 

propostas 

disponibilizadas no site do PROFMAT. 

  Planejamento das atividades: a sequência didática foi elaborada baseando-

se na experiência vivenciada pelo autor no desenvolvimento de atividades 

em sala de aula com o uso do GeoGebra, o qual possibilita a manipulação 

e  exploração  geométrica  e  analítica  dos  conceito  de  Geometria  em 

diferentes situações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4  ANÁLISE DOS DADOS 

A  função  da  escola  é  acompanhar  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  a 

relação professor-aluno e os procedimentos adotados em cada caso, tendo em vista 

a  avaliação  do  desenvolvimento  da  aprendizagem  do  aluno.  Em  2017,  ao  ser 

percebido o pouco interesse, dispersão, bagunça e baixo rendimento dos alunos nas 

aulas de  Matemática, em uma Escola Pública do  Distrito  Federal, foi proposta uma 

busca por abordagens diferentes, a fim de mudar este cenário. A fim de viabilizar a 

proposta,  foram  concretizados  encontros  mensais  na  Escola,  com  participação 

obrigatória  dos  professores  de  Matemática,  para  a  construção  de  atividades  tendo 

as  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  como  ferramenta  no  processo  de 

ensino e aprendizagem. Os encontros também foram utilizados para acompanhar o 

processo de inserção da ferramenta na sala de aula pelos professores envolvidos.  

Esses encontros foram lançados em um diário de planejamento com intuito de 

registrar  reações,  discussões  e  comportamentos  específicos  dos  professores 

durante  as  atividades  propostas.  Segundo  Alaszewski  (2006,  p.  1)  o  diário  “é  um 

documento  criado  por  um  indivíduo  que  mantém  ou  manteve  um  registro  regular, 

pessoal  e  contemporâneo”.  Neste  contexto,  uma  das  possibilidades  utilizadas  foi  o 

uso do aplicativo do GeoGebra em smartphones para as aulas de Geometria. Assim, 

surgiu  a  oportunidade  do  professor/pesquisador  trabalhar  conceitos  de  Geometria 

Espacial de posição, utilizando o referido software, em uma turma, de 35 alunos, do 

segundo ano do Ensino Médio. 

Neste trabalho é apresentada uma proposta de desenvolvimento de parte do 

conteúdo  de  Geometria  Espacial  com  o  uso  do  software  GeoGebra  para  Ensino 

Médio,  bem  como  um  breve  relato  da  aplicação  da  referida  proposta  baseado  nas 

anotações  do  autor.  Trata-se  de  um  produto  educacional  para  utilização  por 

professores  que  desejem  inovar  nas  salas  de  aula,  apresentando  um  material  que 

não  é  tradicionalmente  abordado  nas  escolas  públicas  e  com  potencial de  elevar  o 

interesse dos alunos pelas aulas de Matemática. 

O principal objetivo a ser alcançado como resultado desta proposta, além da 

introdução  e  uso  das  TICs  em  sala  de  aula,  é  propiciar  uma  intervenção  capaz  de 

atrair a atenção e interesse do aluno transformando a aula em uma experiência mais 

32 

dinâmica,  de  entrosamento  dos  alunos  com  a  matéria,  com  a  tecnologia  e  com  os 

colegas. Tornando  prazerosa  a aprendizagem da  Geometria, pretende-se contribuir 

também  para  a  redução  nos  índices  de  faltas,  recuperação  e  reprovação  nesta 

matéria. 

Todas as etapas da Sequência Didática foram elaboradas e implantadas pelo 

autor  durante  o  segundo  semestre  de  2017.  Foram  planejadas  14  aulas,  sendo 

divididas em 4 aulas semanais com duração de 45 minutos cada, totalizando quase 

30 dias de ensino intensivo de Geometria com uso do aplicativo de GeoGebra. Por 

se tratar de ferramentas com as quais os estudantes possuem intimidade, o tempo 

de 45 minutos para cada aula se faz suficiente. No início e no fim do projeto foram 

feitas  avaliações  das  atividades  desenvolvidas  a  fim  de  averiguar  o  nível  de 

aprendizagem alcançada pelos alunos. 

Para  Oliveira  (2017),  na  escola,  a  Geometria  Espacial  é  estudada  na 

disciplina  de  Matemática.  O  conteúdo  abordado  nessa  disciplina  está  listado  a 

seguir: 

  O plano e o espaço; 

  Posições relativas ponto, reta e plano; 

  Posições relativas de duas retas; 

  Posições relativas de dois planos; 

  Perpendicularidade entre planos; 

  Projeção ortogonal; 

  Relação de Euler; 

  Poliedros; 

  Prismas; 

  Paralelepípedos; 

  Área lateral e área total dos sólidos; 

  Cilindro; 

  Cone; 

  Pirâmide; 

  Esfera; 

  Simetria (OLIVEIRA, 2017). 

33 

Para a elaboração da sequência, delimitamos o conteúdo iniciando em plano 

e  concluindo  em  projeção  ortogonal.  Tendo  em  vista  o  tema  e  a  delimitação  do 

conteúdo foi proposta a seguinte sequência didática.  

4.1  Sequência Didática 

Conteúdo: O plano e o espaço; posições relativas de ponto, reta e plano; posições 

relativas de duas retas; posições relativas de dois planos; perpendicularidade  entre 

planos; projeção ortogonal. 

Objetivos:  

  Usar  conceitos  já  aprendidos  em  Geometria  Plana  para  construção  de 

conhecimentos específicos da Geometria Espacial; 

  Desenvolver  atividades  referentes  aos  conteúdos,  utilizando  o  aplicativo 

GeoGebra no smartphone; 

  Despertar o interesse dos alunos pelos conteúdos de Geometria Espacial; 

  Promover maior interação professor-aluno e aluno-aluno. 

Ano: Segundo ano do Ensino Médio 

Tempo estimado: 14 aulas 

Duração:  Embora  a  sequência  tenha  trinta  e  sete  atividades,  foram  estipuladas 

catorze aulas. Essa escolha foi feita sabendo que o tempo de cada aula é suficiente 

para a realização de mais de uma atividade. 

Organização da turma: Em todas as etapas, optar pelo trabalho individual se cada 

aluno  possuir  smartphone  ou  em  dupla,  caso  nem  todos  possuam.  A  ideia  é 

propiciar  que  todos  manipulem  o  software  e  acessem  seus  conhecimentos  prévios 

para o desenvolvimento das atividades. 

Avaliação: Ao final de cada aula é importante propor exercícios para que os alunos 

desenvolvam e tirem suas dúvidas. No início e no fim do projeto deve ser feita uma 

pequena  avaliação  das  atividades  desenvolvidas,  a  fim  de  averiguar  o  nível  de 

aprendizagem alcançada pelos alunos. 

34 

Desenvolvimento:  

  Etapa  1  –  Fazer  o  levantamento  de  quantos  aparelhos  celular  são  compatíveis 

para receber o aplicativo. Organizar a turma conforme tiver sido definido. Ressaltar 

que o smatphone deve ser utilizado somente para as atividades didáticas. Criar um 

grupo  de  whatsapp  para  o  compartilhamento  de  informações,  produções  e  tarefas. 

Por  meio  de  projeção, 

fazer  a  apresentação  dos  comandos  e  quais  os 

procedimentos  a  serem  seguidos  na  construção  e  visualização  dos  gráficos,  das 

janelas  indicativas  da  visualização  geométrica  e  algébrica,  bem  como  o  teclado 

virtual. Explorar as funcionalidades. 

  Etapa  2  -  Abordar  as  noções  primitiva  (ponto,  reta  e  plano),  retas  concorrentes, 

retas  paralelas  e  reta  paralela  a  um  plano.  Utilizar  o  software  para  que  os  alunos 

representem  pontos;  planos;  retas,  retas  concorrentes,  paralelas  e  reta  paralela  a 

um  plano,  indicando  os  comandos  a  serem  utilizados.  Os  alunos  devem  fazer 

anotações de dúvidas e das respostas obtidas em cada atividade. 

Encadeamento  de  atividades:  Vários  comandos  foram  abordados  na  Etapa  1, 

assim a  cada construção feita no software, deve-se fazer referência  aos comandos 

já apresentados. 

  Etapa  3:  São  necessárias  duas  aulas  para  o  desenvolvimento  desta  etapa. 

Abordar os postulados da existência, da determinação, da inclusão e das paralelas 

ou, postulado de Euclides.  

Com a utilização do software GeoGebra desenvolver atividades de construção 

de uma reta a partir de dois pontos (postulado da determinação) e a construção de 

uma reta, que possui dois pontos em comum com um plano (postulado da inclusão).  

Em  seguida,  reforçar  quais  são  as  quatro  maneiras  de  se  determinar  um 

plano  e  depois  executar  construções  no  software  fazendo  a  representação  gráfica 

dessas  possibilidades  (a  partir  de  três  pontos  não  colineares  –  postulado  da 

determinação;  a  partir  de  uma  reta  e  um  ponto  fora  dela,  bastando  selecionar  dois 

pontos  na  reta  os  quais,  juntamente  com  o  ponto  fora  dela,  determina  o  plano;  a 

partir  de  duas  retas  concorrentes,  selecionando  o  ponto  de  intersecção  das  duas 

retas  e  outros  dois  pontos,  um  em  cada  reta,  recaindo  no  postulado  da 

 
35 

determinação;  a  partir  de  duas  retas  paralelas  e  distintas,    para  isso  selecionamos 

um ponto em uma reta e dois pontos na outra, recaindo no primeiro caso). 

Encadeamento  das  Atividades:  Devem  ser  feitas  as  referências  às  atividades 

desenvolvidas na Etapa 2, as quais deram suporte para a realização das atividades 

da Etapa 3.  

  Etapa  4:  Abordar  as  posições  relativas  de  dois  planos.  Utilizando  o  software 

construir dois planos secantes evidenciando sua intersecção. Na sequência construir 

planos  paralelos  distintos  e  coincidentes.  Provavelmente,  ainda  são  necessárias 

intervenções do docente quanto aos comandos a serem utilizados. 

  Etapa  5:  Abordar  as  posições  relativas  de  uma  reta  e  um  plano.  Reforçar  que 

para  as  possibilidades  da  reta  contida  no  plano  e  da  reta  não  possuir  ponto  em 

comum  com  o  plano  (reta  paralela  a  um  plano)  já  foram  feitas  atividades  que  as 

contemplam.  Revisitar  as  construções  feitas.  Na  sequência,  utilizando  o  software, 

construir uma reta e  um plano  com um único ponto em comum (reta  secante a um 

plano).  

  Etapa 6: Abordar posições relativas de duas retas. Ressaltar que quando as retas 

possuem dois pontos distintos em comum elas são coincidentes, tema abordado na 

etapa  referente  ao  postulado  da  determinação;  que  para  o  caso  de  retas 

concorrentes  ou  paralelas  já  foram  feitas  representações  gráficas  anteriormente. 

Revisitar  as  atividades  referentes  aos  casos  citados.  Faça  uma  atividade  de 

construção de retas reversas utilizando o software. 

  Etapa  7:  Revisar  os  conceitos  abordados  nas  etapas  anteriores.  Na  sequência 

abordar as seguintes propriedades relativas aos referidos conceitos. 

  Propriedade  1:  Uma  reta  paralela  a  um  plano  é  paralela  a  infinitas  retas  do 

plano - fazer uma representação gráfica utilizando o software.  

  Propriedade  2:  Se  uma  reta  é  paralela  a  um  plano,  então  ela  é  reversa  em 

relação  a  infinitas  retas  do  referido  plano  -  fazer  uma  representação  gráfica 

utilizando o software. 

 
 
 
 
36 

  Propriedade 3: Quando  uma reta é secante ao plano, ela é concorrente com 

infinitas  retas  do  plano  -  fazer  uma  representação  gráfica  utilizando  o 

software. 

  Propriedade 4: Uma reta secante a um plano é reversa em relação a infinitas 

retas do plano - fazer uma representação gráfica utilizando o software. 

  Propriedade 5: Quando uma reta está contida em um plano ela é paralela ou 

concorrente  a  infinitas  retas  do  plano  -  fazer  uma  representação  gráfica 

utilizando o software.  

  Propriedade 6: Quando dois planos são secantes sua intercessão é uma reta 

e existem infinitas retas que são paralelas a reta de intercessão dos planos - 

fazer uma representação gráfica utilizando o software. 

  Propriedade 7: Quando dois planos são secantes, a intercessão deles é uma 

reta e existem infinitas retas correntes a ela nos planos secantes - fazer uma 

representação gráfica utilizando o software. 

  Propriedade 8: Quando dois planos são paralelos e distintos, toda reta de um 

deles é paralela ao outro plano - fazer uma representação gráfica utilizando o 

software. 

Encadeamento das atividades: Com a revisão é possível associar as propriedades 

abordadas com os conteúdos anteriores. 

  Etapa 8: São necessárias duas aulas para o desenvolvimento desta etapa. 

Abordar o conteúdo de ângulos entre duas retas concorrentes, ângulos entre 

semirretas  de  mesma  origem,  ângulos  retos,  retas  perpendiculares,  oblíquas  e 

ortogonais.  Na  sequência  desenvolver  atividades  utilizando  o  GeoGebra  para 

representar  graficamente  estes  ângulos, 

retas  perpendiculares,  oblíquas  e 

ortogonais  apresentando  os  comandos  do  programa  ainda  desconhecidos. 

Observando  que:  Se duas  retas forem  reversas  e  formarem  ângulo  reto, possibilita 

que as retas sejam chamadas de ortogonais. 

Encadeamento  das  atividades:  Revisitar  as  atividades  de  construção  de  retas 

concorrentes e retas reversas.  

  Etapa 9: São necessárias duas aulas para o desenvolvimento desta etapa. 

 
37 

Abordar  reta  perpendicular  a  um  plano,  reta  oblíqua  a  um  plano,  planos 

perpendiculares  e  planos  oblíquos.  Com  a  utilização  do  software  construir 

representações gráficas de retas perpendiculares a planos e planos perpendiculares 

e planos oblíquos. 

Encadeamento  das  atividades:  Revisitar  as  atividades  de  construção  de  retas 

perpendiculares e oblíquas.  

  Etapa  10:  Abordar  projeções  ortogonais  de  pontos  e  figuras.  Introduzir  os 

comandos  ainda  desconhecidos.  Fazer  atividades  de  construção  de  projeções 

ortogonais utilizando o software. 

  Etapa  11:  Definir  a  distância  entre  dois  pontos,  de  um  ponto  a  uma  reta,  entre 

duas  retas  paralelas,  entre  duas  retas  reversas,  de  um  ponto  a  um  plano,  de  uma 

reta  a um plano  e entre  dois  planos. Introduzir  os  comandos  ainda  desconhecidos. 

Desenvolver atividades no software que possibilitem o cálculo da distância entre dois 

pontos,  de  um  ponto  a  uma  reta,  entre  duas  retas  paralelas,  entre  duas  retas 

reversas, entre um ponto e um plano, entre uma reta e um plano, entre dois planos. 

Encadeamento das atividades: Revisitar as atividades sobre construção de planos 

e retas paralelas e reversas. 

4.2  Alguns Relatos sobre a Utilização do Geogebra em Smartphones em Sala 

de Aula 

4.2.1  Primeira Aula – Instalação e Apresentação do GeoGebra 

A  atividade  foi  desenvolvida  em  formato  de  oficinas  seguindo  um  script 

bastante simples. Foram elaboradas atividades sequenciais com o uso  do software 

GeoGebra no  smartphone,  permitindo  diálogo,  participação  e  interação  entre  os 35 

alunos  envolvidos.  Foram  formadas  duplas,  para  que  o  professor  acompanhasse  e 

assistisse,  mais  facilmente,  o  desenvolvimento  dos  trabalhos,  além  de  motivar  a 

interação e discussão da atividade pelos alunos. Conforme Moran (2000, p. 143) “A 

ênfase  no  processo  de  aprendizagem  exige  que  se  trabalhe  com  técnicas  que 

 
38 

incentivem  a  participação  dos  alunos,  a  interação  entre  eles,  o  debate,  o  diálogo, 

que promovam a produção do conhecimento”.  

Como  parte  da  experiência  da  convivência  com  adolescentes,  adquire-se 

conhecimento sobre sua inquietação e curiosidade diante das redes sociais virtuais. 

Assim, estabeleceu-se a regra de utilização exclusiva do smatphone em sala de aula 

somente para as atividades didáticas relativas à oficina, não podendo o equipamento 

ser utilizado para outros fins como jogos virtuais ou acesso às redes sociais.  

Nesta primeira aula foi projetado no quadro o software GeoGebra, fazendo a 

apresentação  dos  comandos;  dos  procedimentos  que  seriam  seguidos  na 

construção  e  visualização  dos  gráficos;  das  janelas  indicativas  de  visualização 

geométrica e algébrica e do teclado virtual. Neste momento, o professor, junto com 

os alunos, exploraram as funcionalidades da ferramenta de ensino. 

4.2.2 Segunda Aula - Noções Primitivas Ponto, Reta e Plano 

São  três  as  noções  usadas  como  bases  iniciais  para  a  construção  da 

Geometria,  das  quais  o  conhecimento  adquirido  é  intuitivo  em  consequência  da 

observação do mundo real. As noções de ponto reta e plano foram abordadas. 

Neste  segundo  encontro,  os  alunos  começaram  a  elevar  o  entendimento 

sobre  a  ferramenta  e,  conscientes  das  noções  de  ponto,  reta  e  plano,  tiveram  a 

primeira chance de manipular, construir e  visualizar os gráficos. Por ser ainda uma 

atividade em estágio inicial, cada aluno estava de posse de um bloco de papel com 

as  atividades  solicitadas,  onde  deveriam  anotar  suas  observações,  dúvidas  e  as 

respostas das questões apresentadas em cada atividade.  

A  intenção  era  fazer  com  que  os  alunos  pudessem  visualizar  noções 

primitivas  como  ponto,  retas  dos  tipos  concorrentes  e  paralelas  e  o  plano,  de 

maneira  dinâmica  e  interativa  aprimorando  assim  sua  relação  com  os  conceitos 

matemáticos. Os comandos utilizados estão ilustrados a seguir. 

 
 
 
Figura 2 - Ícones Pontos e Retas 

39 

                                                       Fonte: O próprio autor. 

Figura 3 - Ícones Sólidos e Pontos 

                                                   Fonte: O próprio autor. 

Figura 4 - Ícones Transformar 

                                                   Fonte: O próprio autor. 

 
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
40 

Os  alunos  puderam  construir  retas  concorrentes,  retas  paralelas  e  reta 

paralela a um plano no software, como as representadas nas figuras a seguir. 

Para  a  construção  de  duas  retas  concorrentes,  no  plano  base,  utilizando  o 

ícone “Ponto”, marcamos os pontos não colineares (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶). Em seguida usamos o 

ícone  “Reta”  e  tocamos  nos  pontos  (𝐴 𝑒 𝐵),  criando  a  reta  𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  Agora,  utilizando  o 

ícone “Reta” tocamos nos pontos (𝐵 𝑒 𝐶), gerando a reta 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  

Figura 5 - Atividade1: Retas Concorrentes 

                                                                Fonte: O próprio autor. 

Para a construção de duas retas paralelas, no plano base, utilizando o ícone 

“Ponto” marcamos os pontos não colineares (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶). Em seguida usamos o ícone 

“Reta”  e  tocamos  nos  pontos  (𝐴 𝑒 𝐵),  criando  a  reta  𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  Agora,  utilizando  o  ícone 

“Retas Paralelas” tocamos na reta e depois no ponto C e assim é gerada a nova reta 

que é paralela a “reta” 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  

 
 
 
 
 
Figura 6 - Atividade 2: Duas Retas Paralelas 

41 

                                                       Fonte: O próprio autor. 

Agora,  para  a  construção  de  uma  reta  paralela  a  um  plano,  no  plano  base 

utilizando  o  ícone  “Ponto”  marcamos  os  pontos  (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶).  Depois  deslocamos  o 

ponto  (𝐴),  de  modo  a  tirá-lo  do  plano  base.  Em  seguida  usamos  o  ícone  “Reta”  e 

tocamos  nos  pontos  (𝐵 𝑒 𝐶)  criando  a  reta  𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  Agora,  utilizando  o  ícone  “Retas 

Paralelas” tocamos na reta e depois no ponto (𝐴), assim é gerada a nova reta que é 

paralela  ao  plano  base.  Por  fim,  utilizamos  o  ícone  “esconder  objeto”  nos  pontos 

(𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶) e na reta 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. 

Figura 7 - Atividade 3: Reta Paralela a um Plano 

                                                                    Fonte: O próprio autor. 

                                          
 
   
 
 
 
42 

Ao  fim  da  aula,  alguns  alunos  manifestaram  ter  facilidade  para  manusear  o 

software,  enquanto  outros  nem  tanto.  Por  ser  o  primeiro  contato  direto  com  a 

ferramenta, julgaram satisfatória e produtiva a aula.  

Na  opinião  do  professor  o  software  GeoGebra 

facilitou  bastante  o 

entendimento  dos  alunos  no  que  se  refere  aos  significados  de  Ponto,  Retas 

Concorrentes,  Retas  Paralelas  e  Plano,  pois  puderam  visualizar  graficamente  as 

noções  abordadas.  Nota-se  ainda  que  a  compreensão  dos  conceitos  Matemáticos 

foram aprimorados de maneira dinâmica e interativa. 

4.2.3 Terceira Aula – Postulados 

Na  terceira  aula  foram  abordados  os  Postulados  que  se  dividem  em: 

Postulados  da  Existência,  da  Determinação,  da  Inclusão  e  das  Paralelas  ou 

Postulado de Euclides. A partir daí foram feitas algumas atividades no GeoGebra e 

disponibilizamos as imagens resultantes delas a seguir.  

No  plano  base  (plano  cinza)  marcamos  os  pontos  (𝐴 𝑒 𝐵)  utilizando  o  ícone 

“Ponto”.  Em  seguida  utilizando  o  ícone  “Reta”,  tocando  nos  pontos  (𝐴 𝑒  𝐵), 

mostramos  graficamente  o  postulado  da  determinação  de  uma  reta,  ou  seja,  dois 

pontos distintos determinam uma única reta.  

Figura 8 - Atividade 4: Postulado da Determinação de uma Reta.  

                                                                     Fonte: O próprio autor 

 
43 

O  professor  avaliou  na  atividade  de  número  4  que  os  alunos  apresentaram 

grande facilidade no manuseio do software para construção da figura.  

Na figura abaixo, no plano azul, foram marcados os pontos (𝐵 𝑒 𝐶) utilizando 

o ícone “Ponto”. Em seguida utilizou-se o  ícone “Reta” tocando nos pontos (𝐵 𝑒 𝐶), 

confirmando o Postulado da Inclusão, segundo o qual, se uma reta tem dois pontos 

distintos num plano, ela está contida nesse plano. 

Figura 9 - Atividade 5: Postulado da Inclusão 

                                                             Fonte: O próprio autor. 

Na  aula  de  número  3  os  alunos,  de  modo  mais  independente,  fizeram 

corretamente a representação gráfica das imagens sendo observada a desenvoltura 

e  intimidade  dos  mesmos  com  o  software.  Portanto,  a  segunda  aula  prática  com  o 

uso do GeoGebra foi proveitosa e satisfatória  

4.2.4 Quarta Aula – Determinação de Planos  

Conforme mencionado na literatura, são quatro as maneiras de determinar um 

plano no espaço.  

1.  Por  meio  de 

três  pontos  não  colineares,  conforme  Postulado  da 

Determinação. 

 
 
44 

No  plano  base,  utilizando  o  ícone  “Ponto”  marcamos  os  pontos  (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶).  Em 

seguida deslocamos o ponto (𝐶) de modo a tirá-lo do plano base. Agora, utilizando o 

ícone  “Plano”  tocamos  nos  pontos  (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶),  criando  o  plano  azul,  mostrando  a 

determinação de um plano dados três pontos não colineares. 

Figura 10 - Atividade 6: Determinação de Plano - Três Pontos não Colineares 

                                                              Fonte: O próprio autor. 

2. Por uma reta e um ponto fora dela, conforme imagem abaixo construída em 

sala de aula. 

No plano base, utilizando o ícone “Ponto” marcamos os pontos (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶). Em 

seguida deslocamos o ponto (𝐴) de modo a tirá-lo do plano base. Agora, utilizando o 

ícone “Reta” tocamos nos pontos (𝐵 𝑒 𝐶) gerando a reta 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. Posteriormente, usando 

o  ícone  “Plano”  tocamos  nos  pontos  (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶)  criando  assim  o  plano  azul, 

mostrando dessa forma a determinação de um plano por uma reta e um ponto fora 

dela. 

 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Atividade 7: Determinação de Plano por uma Reta e um Ponto fora Dela 

45 

                                                Fonte: O próprio autor. 

3. Por meio de duas retas concorrentes, conforme construído na Atividade 8, 

cuja imagem consta a seguir. 

Construímos  duas  retas  𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  e  𝐶𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗,  concorrentes  no  ponto  (𝐵).  Agora, 

utilizando o ícone “Plano” tocamos nos pontos (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶), criando assim o plano azul. 

Figura 12 - Atividade 8: Determinação do Plano por Duas Retas Concorrentes 

                                                                   Fonte: O próprio autor. 

 
  
 
 
46 

4.  Por  meio  de  duas  retas  paralelas  e  distintas  conforme  representado  a 

seguir na Atividade de número 9. 

Construímos duas retas paralelas, onde (𝐵 𝑒 𝐶 ) pertençam à reta contida no 

plano  base  e  o  ponto  (𝐴)  pertença  a  outra  reta.  Agora,  utilizando  o  ícone  “Plano” 

tocamos nos pontos (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶), criando assim o plano azul. 

Figura 13 - Atividade 9: Determinação do Plano por Duas Retas Paralelas 

                                                                   Fonte: O próprio autor. 

É curioso notar que, a partir da introdução do software GeoGebra em sala de 

aula,  os  alunos  passaram  a  demonstrar  alegria  e  ansiedade  pelas  aulas  de 

Matemática, resultando em maior interatividade e fluidez, favorecendo no avanço do 

tema numa mesma aula.  

4.2.5 Quinta Aula - Posição Relativa de Dois Planos  

Se dois planos são secantes, então existe uma reta que é a interseção entre 

eles.  Na  Atividade  10  é  mostrada  a  figura  de  um  plano  secante  desenvolvida  com 

facilidade pelos alunos. 

Para  a  construção  de  dois  planos  concorrentes,  fazemos:  no  plano  base 

utilizando o ícone “Ponto” marcamos os pontos (𝐴, 𝐵, 𝐶 𝑒 𝐷), em seguida deslocamos 

o  ponto  (𝐶)  de  modo  a  tirá-lo  do  plano  base.  Agora,  utilizando  o  ícone  “Plano” 

 
47 

tocamos nos pontos (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐶), criando assim o plano amarelo. Depois, tocamos nos 

pontos  (𝐴, 𝐵 𝑒 𝐷),  criando  o  plano  azul.  Com  a  intenção  de  evidenciar  a  interseção 

entre  os  planos  utilizamos  o  icone  “Interseção  de  Dois  Objetos”.  Posteriormente, 

usamos o ícone “esconder objetos” nos pontos (𝐴, 𝐵, 𝐶 𝑒 𝐷). 

Figura 14 - Atividade 10: Planos Secantes 

                                                             Fonte: O próprio autor. 

Em  sequência  foram  definidos  planos  paralelos  e  na  Atividade  11  foram 

construídos  dois  planos  paralelos.  Na  figura  abaixo  são  representados  planos 

paralelos com pontos distintos.  

Para  o  desenvolvimento  da  Atividade  11,  no  plano  base  utilizando  o  ícone 

“Ponto” marcamos os pontos (𝐴 𝑒 𝐵) em seguida deslocamos o ponto (𝐴) de modo a 

tirá-lo  do  plano  base.  Agora,  utilizando  o  ícone  “Plano  Paralelo”  tocamos  no  plano 

base e depois no ponto (𝐴), criando assim o plano vermelho, paralelo ao plano base. 

Depois,  repetimos  o  procedimento  para  o  ponto (𝐵)  (tocando  no  plano  vermelho  e 

no ponto (𝐵)), gerando assim um novo plano azul, que também é paralelo ao plano 

base.  Note  que,  os  planos  azul  e  vermelho  são  paralelos  entre  si,  já  que  são 

paralelos ao plano base. E, neste caso, os planos base e azul são coincidentes. 

 
 
 
 
Figura 15 - Atividade 11: Planos Paralelos Distintos 

48 

                                                                   Fonte: O próprio autor. 

Ao final da Quinta Aula aplicada, verificou-se não haver grandes dificuldades 

por parte do aluno no manuseio do software, por vezes, pequenas dúvidas e quase 

nula a dificuldade de entendimento da matéria dada. 

4.2.6 Sexta Aula - Posição Relativa de uma Reta e um Plano 

Nesta aula foi abordada a conceituação de posições relativas de uma reta em 

relação a um plano. Podendo ocorrer três situações distintas que são: 

1. A reta 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ está contida no plano. Situação já abordada na Atividade 5. 

2.  A  reta  e  o  plano  possuem  em  comum  um  único  ponto,  neste  caso  diz-se 

que a reta e o plano são secantes. Na Atividade 12 esta situação é explicitada. 

3.  A  reta  e  o  plano  não  possuem  pontos  em  comum,  neste  caso  a  reta  e  o 

plano serão paralelos. Situação já abordada na Atividade 3. 

Para a construção de uma reta secante ao plano base, marcamos os pontos 

(𝐴 𝑒 𝐵) no plano  base utilizando o ícone “Ponto” . Em seguida deslocamos o ponto 

(𝐵)  de  modo  a  tirá-lo  do  plano  base. Agora, utilizando  o  ícone  “Reta”  tocamos  nos 

pontos  (𝐴 𝑒 𝐵), criando a reta 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, que é secante ao plano da base. 

 
 
 
 
 
Figura 16 - Atividade 12: Reta Secante 

49 

                                                              Fonte: O próprio autor. 

4.2.7 Sétima Aula - Posições Relativas de Duas Retas 

O  assunto  tratado  nesta  aula  foi  retas  e  suas  posições  relativas.  São  quatro 

as situações que podem ocorrer. 

1.  Quando  as  duas  retas  possuem  dois  pontos  distintos  em  comum,  pelo 

postulado da determinação, estas são retas coincidentes.  

2.  Outra  possibilidade  é  que  as  retas  sejam  concorrentes,  que  acontece 

quando  as  duas  retas  possuem  um  único  ponto  em  comum,  existindo  neste  caso, 

um plano único que as contém. Situação já abordada na Atividade 1. 

3. A terceira possibilidade é que as retas sejam paralelas. Neste caso as duas 

retas não se interceptam, no entanto estão contidas em um mesmo plano. Situação 

já abordada na Atividade 2. 

4.  A  última  possibilidade  é  aquela  em  que  as  retas  são  reversas,  ou  seja, 

quando não existirem pontos em comum e nem plano algum que as contenha. 

Para a construção  de duas retas reversas, marcamos os pontos (𝐴, 𝐵, 𝐶 𝑒 𝐷) 

no  plano  base  utilizando  o  ícone  “Ponto”.  Em  seguida  deslocamos  o  ponto  (𝐵)  de 

 
 
 
50 

modo  a  tirá-lo do  plano  base.  Agora, utilizando  o  ícone  “Reta” tocamos  nos  pontos 

(𝐴 𝑒 𝐵), criando a reta 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. Depois tocamos nos pontos (𝐶 𝑒 𝐷), criando a reta  𝐶𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  

Figura 17 - Atividade 13: Retas Reversas 

                                                               Fonte: O próprio autor. 

Após uma análise geral, é fato que as construções no GeoGebra e a agitação 

da  turma  diante  da  nova  experiência  retardou,  de  certo  modo,  a  realização  de 

algumas atividades, porém isso ocorreu somente nas primeiras aulas. Com intuito de 

solucionar  esse  impasse,  procurou-se  auxiliar  as  duplas  que  apresentavam 

dificuldade  e  incentivar  os  alunos  com  melhor  desempenho  a  auxiliar  aqueles  com 

menor  desempenho.  Com  isso,  houve  um  bom  aproveitamento  didático,  tendo  em 

vista o desenvolvimento dos exercícios práticos e teóricos aplicados. 

4.2.8 Oitava Aula - Algumas Propriedades 

Nesta etapa dos estudos, foi necessário recapitular conceitos abordados nas 

aulas anteriores e, de modo resumido, enunciar algumas propriedades atinentes ao 

assunto  de  retas  e  planos.  São  oito  as  propriedades  que  são  consequências  das 

definições apresentadas anteriormente. 

 
51 

1ª Propriedade – Uma reta paralela a um plano é paralela a infinitas retas do 

plano. A Atividade 16 foi proposta com intuito de exemplificar esta propriedade. 

Para  representar  essa  situação,  marcamos  os  pontos  (𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸 𝑒 𝐹)  no 

plano base utilizando o ícone “Ponto”. Em seguida deslocamos o ponto (𝐶) de modo 

a tirá-lo do plano base. Agora, utilizando o ícone “Reta” tocamos nos pontos (𝐴 𝑒 𝐵), 

criando  a  reta  amarela.  Depois,  utilizando  o  ícone  “Reta  Paralela”  tocamos  na  reta 

amarela  e  no  pontos  C  criando  a  reta  vermelha.  Repetindo  o  processo  com  os 

pontos  (𝐷, 𝐸 𝑒 𝐹)  obtemos  as  retas  verdes.  Observe  que  as  retas  criadas  não  têm 

pontos em comum, logo essas retas são paralelas. 

Figura 18 - Atividade 14: 1ª Propriedade 

                                                           Fonte: O próprio autor. 

Dando  segmento  às  aulas,  o  docente  optou  por  valorizar  as  primeiras 

descobertas dos estudantes, para que posteriormente, com o uso dos smartphones 

pudessem  ser  apresentados  termos  mais  complexos.  A  figura  a  seguir  retrata  a 

segunda propriedade. 

2ª Propriedade – Se uma reta é paralela a um plano, ela é reversa em relação 

a infinitas retas do referido plano. 

Para representar a 2ª Propriedade, marcamos os pontos (𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸, 𝐹, 𝐺 𝑒 𝐻)  

no plano base, utilizando o ícone “Ponto”. Em seguida deslocamos os pontos (𝐴 𝑒 𝐶) 

de  modo  a  tirá-los  do  plano  base.  Agora,  utilizando  o  ícone  “Reta”  tocamos  nos 

 
 
52 

pontos  (𝐵 𝑒 𝐷),  criando  a  reta  𝐵𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  Depois,  utilizando  o  ícone  “Reta  Paralela” 

tocamos  na  reta  𝐵𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  e  no  ponto  (𝐶)  criando  a  reta  𝐴𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  (vermelha).  Posteriormente, 

usando  o  ícone  “Reta”  tocamos  nos  pontos  (𝐸 𝑒 𝐹),  criando  a  reta  𝐸𝐹⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  Por  fim, 

fazemos o mesmo com os pontos (𝐺 𝑒 𝐻), criando a reta  𝐺𝐻⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. Note que, as retas 𝐸𝐹⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ 

e 𝐺𝐻⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ são concorrentes à reta 𝐵𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, logo elas são reversas à reta 𝐴𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. 

Figura 19 - Atividade 15: 2ª Propriedade 

                                                      Fonte: O próprio autor. 

  3ª Propriedade – Quando uma reta é secante ao plano, ela é concorrente a 

infinitas retas deste plano. 

Nessa  atividade,  marcamos  os  pontos  (𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸 𝑒 𝐹)  no  plano  base 

utilizando o ícone “Ponto”. Em seguida deslocamos o ponto (𝐴) de modo a tirá-lo do 

plano base. Agora, utilizando o ícone “Reta” tocamos nos pontos (𝐴 𝑒 𝐸), criando a 

reta  𝐴𝐸⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  Depois  deslocamos  o  ponto  (𝐷)  para  a  reta.  Posteriormente,  utilizando  o 

ícone “Reta” tocamos nos pontos (𝐶 𝑒 𝐸), criando a reta 𝐸𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. Repetimos o processo 

para os (𝐸 𝑒 𝐷, 𝐸 𝑒 𝐹), gerando as retas 𝐸𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ e 𝐸𝐹⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, respectivamente. 

 
 
 
 
 
Figura 20 - Atividade 16: 3ª Propriedade 

53 

                                                            Fonte: O próprio autor. 

4ª  Propriedade  –  Uma  reta  secante  a  um  plano  é  reversa  em  relação  a 

infinitas retas do plano. 

Nessa  construção  marcamos os  pontos (𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷, 𝐸, 𝐹, 𝐺, 𝑒 𝐻)  no  plano  base 

utilizando o ícone “Ponto”. Em seguida deslocamos o ponto (𝐴) de modo a tirá-lo do 

plano base. Agora, utilizando o ícone “Reta” tocamos nos pontos (𝐴 𝑒 𝐵), criando a 

reta 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. Repetimos o processo para os pontos (𝐶 𝑒 𝐷, 𝐸 𝑒 𝐹, 𝐺 𝑒 𝐻), gerando as retas 

𝐶𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, 𝐸𝐹⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ e 𝐺𝐻⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, respectivamente. Note que, as retas são reversas. 

Figura 21 - Atividade 17: 4ª Propriedade 

                                                        Fonte: O próprio autor. 

 
 
 
 
54 

5ª  Propriedade  –  Quando  uma  reta  esta  contida  em  um  plano  ou  ela  é 

paralela ou é concorrente a infinitas retas do plano.  

As imagens apresentadas a seguir são referentes às atividades de número 18 

e 19, que forma construídas utilizando os mesmos passos das atividades 1 e 2. 

      Figura 22 - Atividade 18: 5ª Propriedade - A.                  Figura 23 - Atividade 19: 5ª Propriedade - B. 

                  Fonte: O próprio autor                                                      Fonte: O próprio autor 

6ª – Propriedade – Quando dois planos são secantes sua intercessão é uma 

reta e existem infinitas retas que são paralelas a reta de intercessão dos planos.  

A  imagem  seguinte  é  o  esboço  gerado  na  Atividade  20,  que  foi  construída 

utilizando os mesmos passos das atividades 2 e 7. 

Figura 24 - Atividade 20: 6ª Propriedade 

                                                           Fonte: O próprio autor. 

 
              
  
 
 
 
55 

7ª Propriedade - Quando dois planos são secantes a intercessão deles é uma 

reta e existem infinitas retas correntes a ela nos planos.  

A atividade de número 21 gerou a imagem a seguir e foi construída utilizando 

os passos das atividades 1 e 7. 

Figura 25 - Atividade 21: 7ª Propriedade 

                                                          Fonte: O próprio autor. 

8ª  Propriedade  –  Quando  dois  planos  são  paralelos  e  distintos,  toda  reta  de 

um deles é paralela ao outro plano.  

A construção feita na Atividade 22 foi similar à da Atividade 3. 

Figura 26 - Atividade 22: 8ª Propriedade 

                                Fonte: O próprio autor. 

 
 
 
56 

4.2.9 Nona Aula - Ângulos entre Duas Retas  

Na  nona  aula  foram  abordados  ângulos.  Na  imagem  obtida  a  partir  da 

Atividade  de  número  25  podemos  visualizar  a  representação  geométrica  de  um 

ângulo.  Nesta  aula  foram  apresentados  alguns  comandos  do  programa  até  então 

desconhecidos 

Para a construção do ângulo tomamos 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ e 𝐶𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, duas retas concorrentes em 

um ponto (𝐹). Utilizando o ícone “arco de ângulo”, tocamos nos pontos (𝐴, 𝐹 𝑒 𝐶), e 

(𝐵, 𝐹 𝑒 𝐷 ), evidenciando os ângulos 𝐴𝐸(cid:3552)𝐶 e 𝐵𝐸(cid:3552)𝐷, respectivamente.  

O  ponto  (𝐹)  divide  𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  em  duas  semirretas  (𝐹𝐴(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  e  𝐹𝐵(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗)  e  divide  𝐶𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  em  duas 

semirretas (𝐹𝐶(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ e 𝐹𝐷(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗). São gerados neste caso, quatro ângulos que são:  𝐴𝐹(cid:3552)𝐶, 𝐵𝐹(cid:3552)𝐷,

𝐵𝐹(cid:3552)𝐶 𝑒 𝐴𝐹(cid:3552)𝐷. Os ângulos 𝐴𝐹(cid:3552)𝐶 e 𝐵𝐹(cid:3552)𝐷 (opostos pelos vértices) são congruentes, assim 

como os ângulos 𝐵𝐹(cid:3552)𝐶 𝑒 𝐴𝐹(cid:3552)𝐷. A qualquer um dos quatro ângulos, dá-se o nome de 

ângulo determinado pelas retas 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ e 𝐶𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. 

Figura 27- Atividade 23: Ângulos Formados por Duas Retas Concorrentes 

                                                           Fonte: O próprio autor. 

 
 
57 

Para  construímos  a  figura  seguinte,  criamos  três  pontos  não  colineares 

(𝐴, 𝐵 𝑒 𝑂).  Utilizando  o  ícone  “Semirreta”  tocamos  nos  pontos  (𝑂 𝑒 𝐴)  e  depois  os 

pontos  (𝑂 𝑒 𝐵),  gerando  as  semirretas  com  origem  em  (𝑂).  Em  seguida  usando  o 

ícone “arco de ângulo”, tocamos nos pontos (𝐴, 𝑂 𝑒 𝐵), evidenciando o ângulo. Note 

que, escondemos (𝐴 𝑒 𝐵) 

Figura 28 - Atividade 24: Ângulo das Semirretas de Mesma Origem (𝑂)  

                                                             Fonte: O próprio autor. 

4.2.10 Décima Aula - Retas que Formam Ângulos Retos 

 Duas  retas  concorrentes  resultam  em quatro  ângulos.  Quando  esses  quatro 

ângulos são congruentes, cada um deles é chamado de ângulo reto e as retas são 

chamadas  de  retas  perpendiculares.  Na  Atividade  25  foram  construídas  duas  retas 

perpendiculares.  

Tendo construído uma reta e um ponto não contido na reta, utilizamos o ícone 

“Retas  Perpendiculares”  tocamos  na  reta  e  no  ponto,  assim  obtemos  uma  reta 

perpendicular à primeira reta que passa pelo ponto dado. 

 
 
 
Figura 29 - Atividade 25: Ângulo Reto 

58 

                                                     Fonte: O próprio autor. 

Duas retas concorrentes e não perpendiculares são chamadas retas oblíquas. 

Se  duas  retas  são  reversas  e,  ao  tomarmos  a  projeção de  uma  sobre  o  plano  que 

contém a outra, formam um ângulo reto, as retas são chamadas ortogonais.  

4.2.11 Décima Primeira Aula - Reta e Plano Perpendiculares 

Se  uma  reta  secante  a  um  plano  num  ponto  (𝑂)  é  perpendicular  a  todas  as 

retas do plano  que passam por (𝑂), diz-se  que esta reta é perpendicular ao plano. 

Na Atividade 26 foi construída uma figura que representa esta situação. 

Marcamos os pontos (𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷 𝑒 𝐸) no plano base utilizando o ícone “Ponto”. 

Em  seguida  deslocamos  o  ponto  (𝐴 )  de  modo  a  tirá-lo  do  plano  base.  Agora, 

utilizando  o  ícone  “Reta  Perpendicular”  tocamos  no  ponto  A  e  no  plano,  criando  a 

reta perpendicular ao plano base que passa pelo ponto (𝐴). Depois, usando o ícone 

“Interseção de Dois Objetos” tocamos na reta e no plano, gerando o ponto (𝐹). Daí, 

utilizando  o  ícone  “Reta”  tocamos  nos  pontos  (𝐵 𝑒 𝐹),  (𝐶 𝑒 𝐹),  (𝐷 𝑒 𝐹),  (𝐸 𝑒 𝐹) 

criando  retas  que  são  perpendiculares  à  reta  𝐴𝐹⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  Note  que,  escondemos  todos  os 

pontos, na figura. 

 
 
 
Figura 30 - Atividade 26: Reta Perpendicular ao Plano 

59 

Fonte: O próprio autor. 

Se uma reta e um plano são secantes e a reta não é perpendicular ao plano, 

diz-se que a reta é oblíqua ao plano. 

4.2.12 Décima Segunda Aula – Planos Perpendiculares 

Quando dois planos são secantes e um deles possui uma reta perpendicular 

ao outro, então, os planos são perpendiculares.  

Na  construção  de  planos  perpendiculares,  criamos  dois  pontos  (𝐴 𝑒 𝐵)  e 

usando  o  ícone  “Retas”  tocamos  os  pontos,  gerando  a  reta  𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  Em  seguida, 

utilizando  o ícone  “Plano Perpendicular” tocamos na reta  e no ponto (𝐵), criando o 

plano azul que é perpendicular à reta 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, ou seja, perpendicular ao plano base. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 - Atividade 27: Planos Perpendiculares 

60 

                                                        Fonte: O próprio autor. 

Se dois planos são secantes e não perpendiculares, então são denominados 

planos oblíquos. A construção de planos oblíquos já foi abordada na Atividade 6. 

Figura 32 - Atividade 28: Planos Oblíquos 

                                                       Fonte: O próprio autor. 

 
 
 
 
 
61 

4.2.13 Décima Terceira Aula – Projeções Ortogonais 

Projeção ortogonal de um ponto sobre um plano é o ponto p’ do plano, dado 

pela  extremidade  do  segmento  de  reta  perpendicular  ao  plano  cuja  outra 

extremidade  é  o  ponto  p.  Enquanto  a  projeção  ortogonal  de  uma  figura  sobre  um 

plano é o conjunto das projeções ortogonais dos pontos da figura sobre esse plano. 

Na  Atividade  29,  fazemos  a  projeção  ortogonal  de  um  ponto.  Para 

projetarmos  um  ponto  no  plano,  criamos  o  ponto  (𝐴)  no  plano  base,  depois  o 

deslocamos,  de  forma  a  retirá-lo  do  plano.  Em  seguida  usamos  o  ícone  “Reta 

Perpendicular”  e  tocamos  no  plano  e  no  ponto,  criando  uma  reta  perpendicular  ao 

plano. Agora, utilizando o  ícone “Interseção de  Dois Objetos” e tocando no plano e 

na reta, geramos o ponto (𝐵), que a projeção ortogonal do ponto (𝐴) no plano. Para 

melhor visualização escondemos à reta e criamos o segmento 𝐴𝐵, pontilhado. 

Figura 33 - Atividade 29: Projeção Ortogonal 

                                                Fonte: O próprio autor. 

4.2.14 Décima Quarta Aula – Distâncias 

A distância entre dois pontos (𝛢 𝑒 𝛣) é zero se (Α 𝑒 Β) coincidem. Se (Α 𝑒 Β) 
são  distintos,  a  distância  entre  eles  é  comprimento  do  segmento  de  reta  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364).  Na 

atividade 30, está representada a Distância entre Dois Pontos. 

 
62 

Para  medir  a  distância  de  dois  pontos,  marcamos  dois  pontos  distintos, 

(𝐴 𝑒 𝐵),  no  plano  base.  Em  seguida,  usamos  o  ícone  “distância”  e  tocamos  nos 

pontos (𝐴 𝑒 𝐵). 

Figura 34 - Atividade 30: Distância entre Pontos 

                                                     Fonte: O próprio autor. 

A distância de um ponto (𝐷′) a uma reta 𝔯 é a distância de (𝐷′ 𝑎 𝐷),  onde (𝐷) 

é  o  ponto  de  𝔯    que  é  a  extremidade  do  segmento  de  reta  perpendicular  a  𝔯  cuja 

outra extremidade é  (𝐷′).  

Para a medida da distância de um ponto a uma reta, no plano base marcamos 

os pontos (𝐴, 𝐵, 𝐷′). Usando o ícone “Reta” tocamos nos pontos (𝐴 𝑒 𝐵), gerando a 

reta 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. Em seguida, utilizamos o ícone “Reta Perpendicular” tocando  na reta e no 

ponto  (𝐷′).  Posteriormente,  usando  o  ícone  “Interseção  de  Objetos”  tocamos  nas 

duas retas e obtemos o ponto (𝐷). Agora, utilizando o ícone “Distância” tocamos nos 

pontos (𝐷 𝑒 𝐷’). Note que, escondemos a reta perpendicular à reta 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗.  

 
 
 
 
Figura 35 - Atividade 31: Distância entre Ponto e Reta 

63 

                                 Fonte: O próprio autor 

A  distância  entre  duas  retas  𝔯  e  𝑠  paralelas  é  a  distância  de  um  ponto  (𝑃) 

qualquer de uma delas até a outra.  

Tendo  construindo  duas  retas  paralelas,  marcamos  em  uma  o  ponto  (𝑃), 

usando o ícone “Reta Perpendicular” tocamos na reta, que não contém o ponto (𝑃), 

e  depois  no  ponto  (𝑃),  gerando  assim  uma  reta  perpendicular.  Utilizamos  o  ícone 

“interseção  de  Objetos”  para  determinar  o  ponto  (𝑃’).  Por  último,  usamos  o  ícone 

“Distância” nos pontos (𝑃 𝑒 𝑃’). A próxima figura é o print da Atividade 32, na qual foi 

feita esta construção. 

 
 
 
 
 
 
Figura 36 - Atividade 32: Distância entre Retas 

64 

                                               Fonte: O próprio autor 

A distância de um ponto (𝑃) a um plano ∝ é a distância de (𝑃) a (𝑃(cid:4593)), onde 

(𝑃(cid:4593)) é o ponto de ∝ que é a extremidade do segmento de reta perpendicular a ∝ cuja 

outra  extremidade  é  o  ponto (𝑃).  Na  Atividade  33  foi  feita  uma  construção  para 

representar a distância de um ponto a um Plano. 

Tendo  criado  o  ponto  (𝑃)  e  o  deslocado  para  fora  do  plano  base, 

determinamos o ponto (𝑃’) que é a interseção da reta perpendicular ao plano, com o 

plano  base.  E  depois,  utilizamos  o 

ícone  “Distância”  nos  pontos  (𝑃 𝑒 𝑃’). 

(Escondemos a reta perpendicular). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37 - Atividade 33: Distância entre Ponto e Plano 

65 

                                                            Fonte: O próprio autor. 

A  distância  entre  uma  reta  (𝑟)  e  um  plano  ∝,  sendo  𝔯  contida  em  ∝  ou  𝔯 

paralela a ∝, é à distância de um ponto (𝑃) qualquer de 𝔯 ao plano. Na Atividade 34 

foi feita uma atividade para exemplificar como calcular a distância entre uma retas e 

um plano. 

Tendo  construído  a  reta  paralela  ao  plano  base,  que  passa  pelo  ponto  (𝑃), 

usando  o  ícone  “Reta  Perpendicular”  tocamos  no  plano  e  no  ponto  (𝑃),  gerando  a 

reta  perpendicular  ao  plano  passando  por  (𝑃).  Utilizando  o  ícone  “Interseção  de 

Objetos” obtemos  o ponto (𝑃’). Finalmente, usamos o ícone “Distância” nos pontos 

(𝑃 𝑒 𝑃’). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38 - Atividade 34: Distância entre Retas e Plano 

66 

                                                             Fonte: O próprio autor. 

A  distância  entre  dois  planos  ∝  e  𝛽  paralelos  é  a  distância  de  um  ponto  𝑃 

qualquer de um deles ao outro plano.  

Tendo construído o plano paralelo ao plano base e (𝑃) pertencente ao plano 

azul, utilizamos o ícone “Reta Perpendicular” no plano base e no ponto (𝑃), gerando 

o ponto (𝑃’). Em seguida usamos o ícone “Distância” nos pontos (𝑃 𝑒 𝑃’). 

Figura 39 - Atividade 35: Distância entre Planos 

                                                         Fonte: O próprio autor 

 
 
 
 
67 

Para  calcular  a  distância  entre  duas  retas  reversas,  construímos  duas  retas 

reversas. Depois construímos a reta 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, concorrente à reta 𝐵𝐷⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, que é a projeção da 

reta  vermelha no plano base.  Em seguida, projetamos traçamos a  perpendicular à 

reta  vermelha  que  passa  pelo  ponto  B,  obtendo  o  ponto  A.  Finalmente  usamos  o 

ícone “Distância” nos pontos (𝐴 𝑒 𝐵).  

Figura 40 - Atividade 36: Distância entre Retas Reversas 

                                                          Fonte: O próprio autor. 

Ao  finalizar  este  relato,  é  importante  ressaltar  que  as  imagens  exibidas  não 

traduzem fidedignamente a potencialidade do software, tendo em vista que se perde 

a  possibilidade  da  movimentação,  o  que  potencializa  o  entendimento  a  partir  da 

visualização por vários ângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

5  Considerações Finais  

Este  estudo  possibilitou  uma  análise  de  como  o  conteúdo  de  Geometria 

Espacial de posição é ministrado nas escolas, bem como as barreiras e dificuldades 

encontradas quando se trabalha este tema utilizando o método tradicional de ensino, 

utilizando  apenas  livros,  quadro  e  giz.    Propiciou  também,  a  partir  da  intervenção, 

uma  reflexão  quanto  às  melhorias  proporcionados  pela  inserção  de  recursos 

tecnológicos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  em  particular,  do  Software 

GeoGebra instalado em smartphones. 

O  que  se  percebeu  nas  pesquisas  bibliográficas  utilizadas  como  referencial 

teórico  é  que  nem  todos  os  professores  adotam  o  uso  da  TICs,  talvez  por  falta  de 

capacitação  específica  e  falta  de  estrutura  nas  escolas.  Contudo,  é  evidente  a 

necessidade de se desenvolver estratégias que realmente possibilitem a construção 

do  conhecimento  por  parte  dos  alunos.  Diante  da  relevância  do  tema,  se  faz 

necessário  a  implantação  de  projetos  que  proponham  a  formação  continuada  dos 

professores,  de  forma  a  desenvolver  competências  e  habilidades,  a  fim  de  que 

possam suprir as mais diferentes necessidades dos alunos e concretizar uma prática 

pedagógica diferenciada.  

Durante a intervenção foi evidenciado que o GeoGebra é uma ferramenta que 

incorpora grandes facilidades ao processo de ensino e aprendizagem, indo além da 

mera  ilustração,  levando  os  alunos  a  pensar  matematicamente.  Neste  sentido,  a 

utilização  de  recursos  tecnológicos  na  escola,  como  o  GeoGebra  e  vários  outros, 

permite  aos  professores  mediarem  o  processo  de  uma  forma  mais  enriquecedora, 

motivando o aluno a ser ativo na construção do seu próprio conhecimento. 

Finalizado  o  conteúdo  programado,  verificou-se  que  com  o  auxílio  do 

GeoGebra  os  alunos  conseguiram  visualizar  as  propriedades  e  definições 

abordadas,  com  maior 

facilidade.  Tiveram  várias  percepções 

favoráveis, 

compartilhando seus conhecimentos matemáticos e formularam suas respostas por 

escrito.  Na  última  atividade  aplicada,  a  maioria  das  duplas  já  se  mostrava  segura 

nas suas explicações e na análise de cada gráfico, percebendo seus significados por 

meio da manipulação do GeoGebra.  

69 

A  partir  dos  registros  feitos  pelo  professor/pesquisador,  bem  como  da  sua 

observação  e  interpretação  da  experiência  vivenciada,  é  possível  afirmar  que  o 

objetivo  de  que  fossem  sanadas  as  dificuldades  dos  alunos  em  relação  aos 

conceitos  da  Geometria  por  meio  da  experiência,  uso  e  visualização  gráfica  no 

GeoGebra,  usando  o  smartphone,  foi  alcançado.  Além  disso,  constatou-se  que  o 

processo de ensino-aprendizagem se deu de uma forma mais dinâmica e interativa.  

Reafirma-se, assim, a importância do uso das TICs no processo de ensino e 

aprendizagem  de  Matemática.  Além  disso,  espera-se  que  a  sequência  didática 

disponibilizada neste trabalho,  possa  servir de referencia para outros docentes que 

pretendam  fazer  uso  de  TICs  em  suas  aulas  e  que  os  relatos  da  experiência 

vivenciada pelo professor/pesquisador sirvam de motivação para os leitores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

70 

ALASZEWSKI, A. Using diaries for social research. London: Sage, 2006. 

ALMEIDA, M. E. Informática e Formação de professores: Secretaria de Educação 
a Distância. Brasília: Ministério da Educação, Seed, 2000. 

BELLONI,  Maria  Luiza.  Educação  a  Distância.  Campinas:  Autores  Associados, 
1991. 

BORBA,  M.  C.  Tecnologias  informáticas  na  educação  matemática  e  reorganização 
do pensamento. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em educação matemática: 
concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 285-295.  

BRASIL. LIVRO verde: nossa história tal como ela é. Rio de Janeiro: BNDES, 2016. 
333p.Disponível  em:  <www.web.bndes.gov.br/bib/jspui/handle/1408 
/12697> 
Acesso em: 20 Nov. 2017. 

COSTA,  Leonardo.  Inclusão  digital:  uma  alternativa  para  o  social?  Análise  de 
projetos  realizados  em  salvador. 
In:  V  ENLEPICC.  2009.  Disponível  em: 
<www.gepicc.ufba.br/enlepicc/pdf/LeonardoCosta.pdf>. Acesso 16 Dez. 2017.  

FANTE,  Cleo.  Os  danos  do  Ciberbullying.  In:  A  escola  multimídia:  como  educar 
para  a  sociedade  da  informação.  Pátio  Revista  Pedagógica.  Ano  XI,  Novembro, 
2007/Janeiro, 2008. Porto Alegre: Artmed, 2007/2008.  

FERREIRA,  António.  A  Internet:  Guia  de  utilização  e  Netiqueta.  Esotérica,  1996. 
Disponível:  <www.homepage.esoterica.pt/~amcf/netiqueta/ten.html>.  Acesso:  5 
Out. 2017.  

GEOGEBRA. Disponível em: <www.GeoGebra.org/?lang=pt_BR>. Acesso em: 15. 
Dez. 2017. 

GESSER, Audrei. Libras? Que língua é essa?: crenças e preconceitos em torno da 
língua de sinais e da realidade surda. São Paulo: Parábola, 2012. 

GONSALES,  Priscila;  NUNES,  Cesar;  MESQUITA,  Heloisa;  PARENTE,  Rafael; 
RICCI,  Lucila;  Ferraz,  Beatriz;  CALDEIRINHA,  Daniela;  MIZNE,  Denis;  WERNER, 
Samara;  PIMENTEL,  Maira;  SENNA,  Viviane;  FILGUEIRAS,  Tatiana; 
SASSAKI,Claudio;  BARBOSA,  Fernanda;  CAPRONI,  Lorhan;  BIGHETTI,  Gabriella; 
GONÇALVES, Mila;  MEIRA, Luciano;  FISBHEN, Marco;  FREDERICO NETO, José; 
GUIMARÃES, Germano;  ZAPPA,  Michell;  FEIJÃO, Thiago;  CRUZ,  Álvaro;    INOUE, 
Ana;  PADILHA,  Marcia,  SCHWARTZMAN,  Isabel  Farah;  PENIDO,  Anna;  FRAZÃO, 
Claudia;  CRUZ,  Priscila;  BERGAMASCHI,  Andrea;  REIS,  Maria  Lucia  Meirelles; 
SOUTO,  Vanessa.  Inovações  Tecnológicas  na  Educação  -  Contribuições  para 
gestores públicos. 2014. Instituto Inspirare. Disponível:<www.s3.amazonaws.com// 
porvir /wpcontt/uploads/2014/08/Inova%C3A7%C3%B5esTecnol%C%B3gicasna 
Educa%C3%A7%C3%A3o_Constribu%C3%A7%C3%B5es-paragestoresp%C3% 
BAblicos-1.pdf>. Acesso EM: 15 Abr. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

GÖTTSCHE,  K. Tecnologias móveis: uma mais valia em contextos educacionais? 
Revista Linhas. Florianópolis, v. 13, n. 2, p. 62-73, 2012. 

GOODWIN, Fernanda Coelho. A Utilização do Software GeoGebra no Tablet para o 
Estudo das Funções. Revista Formação do Docente. Belo Horizonte. Vol. 9. 3ª Ed. 
2017. 

HOHENWARTER,  M.  GeoGebra  4.4  –  from  Desktops  to  Tablets.  In  Indagatio 
Didactica, v. 2013. 5, n. 1, p. 8-18. 

MORAN, J. M.; MASETTO, M. T.; BEHRENS, M.A. Novas tecnologias e mediação 
pedagógica. Campinas: Papirus, 2000. 

OLIVEIRA, 
em: 
<www.brasilescola.uol.com.br/  matematica/  geometria-espacial.htm>.  Acesso 
em 16 Dez. 2017.  

Geometria 

Disponível 

Espacial. 

Naysa. 

2017. 

PAVANELLO,  R.M.  Por  que  ensinar /aprender  geometria?  In:  VII  Encontro  Paulista 
de  Educação  Matemática, 
< 
em: 
www.sbempaulista.org.br/epem/anais/mesas_redondas/mr21-Regina.doc>. 
Acesso em: 18 Nov. 2017. 

2004,  São  Paulo.  Disponível 

PECK, Patrícia; SLEIMAN, Cristina. O uso ético e legal da teconologia dentro e fora 
da  sala  de  aula.In:  A  escola  multimídia:  como  educar  para  a  sociedade  da 
informação.  Pátio  Revista  Pedagógica.  Ano  XI,  Novembro,  2007/Janeiro,  2008. 
Porto Alegre: Artmed, 2007/2008.  

RONDELLI,  Elizabeth.  Quatro  passos  para  a  inclusão  digital.  2004.  Disponível  em: 
www.comunicacao.pro.br/setepontos/5/4passos.htm. Acesso em16 Dez. 2017.  

SERPA, Maria da Glória Noronha. Sociedade em redes. 2008. 

SILVA, J. C. E. A Aprendizagem Baseada em Problemas e o SoftwareGeoGebra  
no  Ensino  das  Funções  Matemáticas.  2015.  103  f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Ensino de Ciências e Matemática) - Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2015. 

SILVA,  Quezia  de  Oliveira  Vargas  da.  O  uso  do  GeoGebra  e  o  conceito  de 
Geometria Euclidiana no Ensino Médio. 2015.  

SORJ, Bernardo. Brasil@povo.com: a luta contra a desigualdade na sociedade da 
informação. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed.; UNESCO, 2003. 

SOUZA,  Gilson  Jandir.  Fundamentos  do  Desenho  Técnico.  Santa  Catarina: 
CEFET/SC-SJ, 2006. 

UNB. Universidade de Brasília. Netiqueta. 2009. Disponível: <www.mconcursos. 
com/perfil-da-organizadora-cespeunb/>. Acesso em: 16 Dez. 2017.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

VALENTE,  José  Armando;  ALMEIDA,  Fernando  José  de.  Visão  analítica  da 
informática  na  educação  no  Brasil:  a  questão  da  formação  do  professor.2009 
Disponível em: <www.professores.uff.br/hjbortol/car/library/valente.html. Acesso 
em: 16 Dez. 2017.  

XAVIER,  Rafael  Gomes.  Geometria  Espacial  -  Um  Curso  com  GeoGebra.  2016. 
Disponível em: <www.repositorio.bc.ufg.br/tede/bitstream/tede/6696/5/Disserta% 
C3%A7%C3%A3o%20-%20Rafael%20Gomes%20Xavier%20-%202016.pdf>. 
Acesso em: 19 Abr. 2018. 

 
 
 
 
