2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

CONSTRUC¸ ˜OES GEOM´ETRICAS NOS ANOS FINAIS DO
ENSINO FUNDAMENTAL

C´assia Maciel Campos Pereira 1
Ronaldo Ribeiro Alves2

Resumo: Este artigo apresenta Constru¸c˜oes Geom´etricas Elementares para serem traba-
lhadas nos anos ﬁnais do ensino fundamental. Al´em disso, o trabalho ´e composto por algu-
mas atividades para aplica¸c˜ao destas constru¸c˜oes. Tais atividades foram retiradas de livros
did´aticos e de Desenho Geom´etrico e permitir˜ao aos alunos desenvolver a imagina¸c˜ao, o pla-
nejamento e o racioc´ınio l´ogico. Dessa forma, os alunos se tornam agentes ativos do processo
ensino-aprendizagem, sendo o professor um mediador desse processo.

Palavras-chave: Constru¸c˜oes Geom´etricas. Geometria. Atividades.

1

Introdu¸c˜ao

O ensino do tema Constru¸c˜oes Geom´etricas est´a desprestigiado nos Ensinos Fundamental
e M´edio das escolas. A diﬁculdade dos alunos na resolu¸c˜ao de problemas e atividades que
envolvem Geometria coincidem com esse desprest´ıgio.

Segundo Putnoki(1998, p.13),“n˜ao se trata apenas de uma coincidˆencia, mas sim, em parte,
de uma consequˆencia.”

Os desenhos fazem parte do cotidiano humano desde os prim´ordios, com as ﬁguras nas caver-
nas. A civiliza¸c˜ao grega, com a obra Os Elementos de Euclides, teve grande importˆancia no
desenvolvimento da Geometria, pois re´une quase todo o conhecimento matem´atico daquele
tempo. No livro I desta grande obra, o desenho geom´etrico se apresenta totalmente ligado `a
geometria com a denomina¸c˜ao de Constru¸c˜oes Geom´etricas.

No Brasil, o ensino do Desenho Geom´etrico ´e caracterizado por grandes mudan¸cas. At´e 1971,
o ensino do Desenho foi obrigat´orio. Com a promulga¸c˜ao da Lei 5692 - Lei de Diretrizes e
Bases da Educa¸c˜ao Nacional, o Desenho Geom´etrico passou a fazer parte do n´ucleo das dis-
ciplinas optativas. Algumas escolas mantiveram as Constru¸c˜oes Geom´etricas nas aulas de

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2012

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: cassiamacielcampos@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: ronribal@ufsj.edu.br

Educa¸c˜ao Art´ıstica, que passou a fazer parte do n´ucleo obrigat´orio. Vale ressaltar que, a
partir da d´ecada de 60 do s´eculo XX, al´em das Constru¸c˜oes Geom´etricas, o ensino de ge-
ometria tamb´em sofreu um grande descaso. Com o Movimento da Matem´atica Moderna,
alguns professores, principalmente aqueles que tiveram pouco acesso `a disciplina em sua tra-
jet´oria escolar e em sua forma¸c˜ao, deram pouca ˆenfase `a geometria em sala de aula. Esta
situa¸c˜ao pode ser vista at´e hoje em muitas escolas. Apenas em 1998, com a publica¸c˜ao dos
Parˆametros Curriculares Nacionais, h´a uma preocupa¸c˜ao em retornar com o ensino do Dese-
nho Geom´etrico na educa¸c˜ao b´asica.

Os PCNs aﬁrmam que

Os conceitos geom´etricos constituem parte importante do curr´ıculo de Ma-
tem´atica no ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno desenvolve
um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e
representar, de forma organizada, o mundo em que vive. O trabalho com
espa¸co e forma pressup˜oe que o professor de Matem´atica explore situa¸c˜oes
em que sejam necess´arias algumas constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua e com-
passo, como visualiza¸c˜ao e aplica¸c˜ao de propriedades das ﬁguras, al´em da
constru¸c˜ao de outras rela¸c˜oes. (BRASIL, 1998, p. 51).

Em 2007, a Secretaria de Educa¸c˜ao de Minas Gerais estabeleceu os conhecimentos, as ha-
bilidades e as competˆencias a serem adquiridos pelos alunos na educa¸c˜ao b´asica atrav´es dos
Conte´udos B´asicos Comuns - CBCs. No eixo Espa¸co e Forma as Constru¸c˜oes Geom´etricas
fazem parte dos t´opicos obrigat´orios e complementares. Segundo o CBC, os alunos devem:

• Construir perpendiculares, paralelas e mediatriz de um segmento usando r´egua e com-

passo.

• Construir um triˆangulo a partir de seus lados, com r´egua e compasso.

• Construir com r´egua e compasso: a mediatriz de um segmento, a bissetriz de um ˆangulo,

retas paralelas, retas perpendiculares, transporte de ˆangulos e de segmentos.

As constru¸c˜oes geom´etricas promovem o desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico e da criativi-
dade, desenvolve a imagina¸c˜ao, a iniciativa, a capacidade de organiza¸c˜ao, o desenvolvimento
da vis˜ao espacial. Al´em disso, trazem benef´ıcios para a vida acadˆemica e social das pessoas,
tendo in´umeras aplica¸c˜oes na Ind´ustria, na Engenharia e na Arquitetura. O resgate do as-
sunto nas grades curriculares das escolas de ensinos fundamental e m´edio traria in´umeras
vantagens para a forma¸c˜ao dos seus alunos. Atrav´es do desenho geom´etrico o aluno pode
concretizar o conhecimento te´orico de geometria.

O desenho geom´etrico ´e a base necess´aria para a execu¸c˜ao de qualquer tipo
de desenho de precis˜ao. Desenvolve o racioc´ınio l´ogico e ´e ´ultil na obten¸c˜ao
de solu¸c˜oes aproximadas de problemas matem´aticos, al´em de complementar
o estudo da Geometria plana. (BONGIOVANNI; SAVIETTO e MOREIRA,
2007, p. 9).

Meu interesse pelo desenvolvimento do tema se deu por causa dessa ausˆencia do desenho
geom´etrico nas escolas e foi refor¸cado ao cursar a disciplina Geometria I do Profmat.

Sendo assim, este trabalho apresenta algumas constru¸c˜oes geom´etricas e atividades que po-
der˜ao ser trabalhadas em sala de aula pelos professores de Matem´atica dos anos ﬁnais do
ensino fundamental.

2 Constru¸c˜oes Geom´etricas Elementares

Nas constru¸c˜oes geom´etricas s˜ao permitidos apenas r´egua (n˜ao graduada) e compasso. A
r´egua n˜ao ´e usada para medir, mas para tra¸car retas. O compasso ´e usado para tra¸car arcos
e circunferˆencias e para transportar segmentos. Apresentaremos algumas constru¸c˜oes que
ser˜ao b´asicas para a resolu¸c˜ao de problemas de desenho geom´etrico.
Observa¸c˜ao: Em nosso trabalho todas as magnitudes (ˆangulos, segmentos) ser˜ao construt´ıveis.

2.1 Transporte de Segmento

Transportar um segmento signiﬁca tra¸car um segmento congruente sobre uma semirreta dada.

Transporte o segmento AB para a semirreta

−−→
CD usando o compasso.

A

B

D

C

Descri¸c˜ao dos passos

1.Centre o compasso em A e ﬁxe a outra extremidade do mesmo em B.
2.Mantendo essa abertura, centre o compasso em C e marque, com a outra extremidade do
mesmo, um ponto E sobre a semirreta
3.Compare os comprimentos dos segmentos AB = CE e CD.

−−→
CD, tal que CE = AB.

A

B

D

E

C

2.2 Transporte de ˆAngulo

Transportar um ˆangulo signiﬁca construir um ˆangulo congruente ao ˆangulo dado, sobre uma
semirreta dada.

Transporte o ˆangulo ∠AOB para a semirreta

−−→
O(cid:48)X usando o compasso.

A

B

O

Descri¸c˜ao dos passos

O(cid:48)

X

1.Trace um arco de circunferˆencia de raio arbitr´ario R, centrado no v´ertice O do ˆangulo dado
marcando os pontos C e D sobre os lados do mesmo.
2.Trace outro arco de circunferˆencia de raio R, centrado em O’, obtendo o ponto F de in-
terse¸c˜ao do mesmo com a semirreta
3.Abra o compasso do tamanho de CD e trace o arco de circunferˆencia com centro em F.
Marque o ponto G de interse¸c˜ao dos dois arcos.
4.Trace, com r´egua, a semirreta

−−→
O(cid:48)G. O ˆangulo ∠F O(cid:48)G ´e congruente ao ˆangulo ∠AOB dado.

−−→
O(cid:48)X.

C

A

O

B

D

O(cid:48)

G

F

X

Justiﬁcativa: Os triˆangulos COD e FO’G s˜ao congruentes (caso LLL).

2.3 Bissetriz

Bissetriz ´e a semirreta com origem no v´ertice do ˆangulo que o divide em dois ˆangulos con-
gruentes.

Construa a bissetriz do ˆangulo ∠AOB dado.

Descri¸c˜ao dos passos

1.Trace um arco de circunferˆencia de raio conveniente e centro no v´ertice O, determinando
os pontos X e Y nos lados do ˆangulo.
2.Trace, com a mesma abertura do compasso, dois arcos com centros em X e depois em Y
que possuem C como um dos pontos de interse¸c˜ao.
3.A semirreta

−→
OC ´e a bissetriz do ˆangulo ∠AOB dado.

B

Y

C

O

X

A

Justiﬁcativa: Os triˆangulos OXC e OYC s˜ao congruentes (caso LLL). Logo, os ˆangulos

∠XOC e ∠Y OC s˜ao congruentes.

2.4

ˆAngulo de 60o
Construa um ˆangulo de 60o.

Descri¸c˜ao dos passos

−→
OA, que ser´a um dos lados do ˆangulo.

1.Trace uma semirreta
2.Com centro no ponto O e raio arbitr´ario, trace um arco que corta
3.Com centro no ponto C e o mesmo raio, trace um arco que intersecta o anterior no ponto
B.
4.A semirreta

−−→
OB ser´a o outro lado do ˆangulo.O ˆangulo ∠AOB mede 60o.

−→
OA no ponto C.

B

O

C

A

Justiﬁcativa: O triˆangulo OBC ´e equil´atero. Logo, B ˆOC = 60o.

2.5

ˆAngulo de 30o
Construa um ˆangulo de 30o.

Descri¸c˜ao dos passos
1.Construa um ˆangulo de 60o.
2.Trace a bissetriz do ˆangulo de 60o, obtendo um ˆangulo cuja medida ´e 30o.

B

P

O

C

A

A ˆOP ´e um ˆangulo de 30o.

2.6 Perpendiculares

Podemos tra¸car retas perpendiculares de v´arias formas. Escolhemos as mais simples e de
ﬁxa¸c˜ao mais r´apida. Temos dois casos para analisar:

(i) O ponto pertence `a reta ou

(ii) O ponto n˜ao pertence `a reta .

2.6.1 Trace uma perpendicular `a reta r por um ponto P ∈ r

Descri¸c˜ao dos passos

1.Com uma abertura arbitr´aria, centre o compasso em P e trace um arco de circunferˆencia,
obtendo os pontos A e B na reta r.
2.Abra o compasso com uma abertura maior que AP e trace dois arcos com a mesma abertura
e centros em A e B, obtendo os pontos C e D.
3.A reta que passa pelos pontos C e D ´e perpendicular `a reta r.

A

C

P

D

B

r

Justiﬁcativa: O triˆangulo ACB ´e is´osceles. O ponto P ´e o ponto m´edio do segmento AB.

Logo, CP ´e a mediana do triˆangulo. Portanto, CP ´e tamb´em altura do triˆangulo.

2.6.2 Trace uma perpendicular `a reta r por um ponto P /∈ r

Descri¸c˜ao dos passos

1.Com uma abertura conveniente, abra o compasso de modo que o arco da circunferˆencia
centrado em P intersecte a reta r em dois pontos A e B.
2.Ainda com a mesma abertura, trace dois arcos de circunferˆencia com os centros em A e
depois em B, obtendo o ponto M.
3.A reta que passa pelos pontos P e M ´e perpendicular `a reta r.

P

A

B

r

M

Justiﬁcativa: O quadril´atero APBM ´e um losango. Logo, as diagonais AB e PM s˜ao

perpendiculares.

2.7

ˆAngulo de 90o
Construa um ˆangulo de 90o.

Descri¸c˜ao dos passos

1.Trace uma semirreta, de origem no ponto A, que ser´a um dos lados do ˆangulo.
2.Pelo ponto A, trace outra semirreta que seja perpendicular `a semirreta anterior.
3.O ˆangulo ∠BAE ´e reto.

E

D

C

A

B

2.8

ˆAngulo de 45o
Construa um ˆangulo de 45o.

Descri¸c˜ao dos passos
1.Construa um ˆangulo de 90o.
2.Trace a bissetriz desse ˆangulo, obtendo um ˆangulo cuja medida ´e 45o.

E

D

F

C

G

A

B

B ˆAG ´e um ˆangulo de 45o.

2.9 Paralelas

Construa, por um ponto P, uma reta paralela a uma reta r dada.

Descri¸c˜ao dos passos

1.Trace trˆes circunferˆencias com o mesmo raio: a primeira com centro em P cortando a reta
r em A; a segunda com centro em A cortando a reta r em B e a terceira com centro em B
cortando a primeira circunferˆencia em Q.
2.A reta que passa pelos pontos P e Q ´e paralela `a reta r.

C1

Q

C3

P

C2

B

A

Justiﬁcativa: O quadril´atero PABQ ´e um losango e portanto, seus lados PQ e AB s˜ao

paralelos.

2.10 Mediatriz

Mediatriz de um segmento de reta ´e a reta perpendicular a esse segmento que cont´em o seu
ponto m´edio.

Construa a mediatriz do segmento AB.

Descri¸c˜ao dos passos

1.Trace dois arcos de circunferˆencia de mesmo raio, com centros em A e depois em B.
2.Marque os pontos P e Q de interse¸c˜ao desses arcos. A reta que passa por P e Q ´e a medi-
atriz de AB.

P

A

B

Q

Justiﬁcativa: O quadril´atero AQBP ´e um losango, suas diagonais s˜ao perpendiculares e

cortam-se ao meio.

2.11 Divis˜ao de um segmento em partes iguais

Divida o segmento AB, por exemplo, em trˆes partes iguais.

Descri¸c˜ao dos passos

1.Trace uma semirreta qualquer AX.
2.Com um compasso, determine sobre a semirreta AX trˆes segmentos iguais: AA1, A1A2 e
A2A3 .
3.Trace a reta A3B.
4.Trace as paralelas `a reta A3B pelos pontos A1 e A2. Elas determinam sobre AB os pontos
P1 e P2 que o dividir˜ao em trˆes partes iguais.

A

P1

P2

B

u

A1

u

A2

u

A3

X

Justiﬁcativa: Pelo Teorema de Tales temos que u

u = AP1
P1P2

e u

u = P1P2

P2B . Da´ı conclu´ımos

que AP1 = P1P2 = P2B.

3 Sugest˜oes de Problemas para aplica¸c˜ao das Cons-

tru¸c˜oes Geom´etricas Elementares

Os problemas a seguir foram retirados de livros did´aticos e de Desenho Geom´etrico. Eles
ser˜ao acompanhados de uma solu¸c˜ao com a ﬁnalidade de orientar o professor ao aplic´a-los
em sala de aula. A solu¸c˜ao dada para cada problema n˜ao ´e ´unica.

3.1 Dado um segmento AB, construa o quadrado ABCD. (WAGNER, 2009, p.9).

A

B

Solu¸c˜ao: Transporte o segmento AB para uma reta r. Trace duas perpendiculares `a reta
r pelos pontos A e B. Trace duas circunferˆencias de raio AB com centros em A e B. As
interse¸c˜oes dessas circunferˆencias com as perpendiculares s˜ao os v´ertices C e D.

C

A

D

B

r

3.2 Dado um segmento AB construa o triˆangulo equil´atero ABC e sua altura CM. (WAGNER,
2009, p.6).

A

B

Solu¸c˜ao: Fixe o compasso em A e depois em B e trace dois arcos de circunferˆencia de raio
AB. Estes arcos cortam-se em C e D. Marque o ponto M de interse¸c˜ao da reta que passa
pelos pontos C e D com o segmento AB. O triˆangulo ABC ´e equil´atero. A reta que passa
pelos pontos C e D ´e a mediatriz de AB e CM ´e a altura do triˆangulo ABC.

C

A

M

B

D

3.3 Construa o triˆangulo ABC dados seus trˆes lados. (WAGNER, 2009, p.9).

a

b

c

Solu¸c˜ao: Desenhe uma reta r e sobre ela marque um ponto que chamaremos de B. Transporte
o segmento a marcando, com a outra extremidade do compasso, outro ponto que chamaremos
de C. Com centro em C, desenhe um arco de circunferˆencia de raio b e, com centro em B
desenhe um arco de circunferˆencia de raio c. A interse¸c˜ao desses dois arcos ´e o v´ertice A do
triˆangulo.

A

c

B

a

b

C

3.4 Construa um retˆangulo conhecendo as medidas da base e da altura. (GIOVANNI; CAS-
TRUCCI E GIOVANNI JR., 2002, p.221)

A

B

C

D

a

b

Solu¸c˜ao: Sobre uma reta r qualquer, marque o segmento AB, cuja medida ´e a. Por A e por
B, trace perpendiculares ao segmento AB. Sobre cada uma dessas perpendiculares, marque
os segmentos AD e BC, cuja medida ´e b. Una o ponto D ao ponto C para obter o retˆangulo
ABCD.

D

b

A

C

b

B

a

3.5 Divida o segmento AB em quatro partes iguais. (WAGNER, 2009, p.9).

A

B

Solu¸c˜ao: Nesse caso, vamos usar a constru¸c˜ao de mediatrizes para resolver o problema.
Trace a mediatriz do segmento AB e marque o ponto m´edio M. Trace as mediatrizes de AM
e de MB e marque os pontos m´edios X e Y. Temos ent˜ao AX = XM = M Y = Y B.

A

X

M

Y

B

3.6 Construa um triˆangulo ABC dados o lado a e os ˆangulos B e C. (WAGNER, 2009, p.12).

a

B

C

Solu¸c˜ao: Sobre uma reta r qualquer, marque o segmento BC = a. Transporte os ˆangulos
−−→
−−→
CY de forma que os ˆangulos ∠CBX e ∠BCY sejam
BX e
dados construindo as semirretas
iguais aos ˆangulos B e C. A interse¸c˜ao das duas semirretas ´e o v´ertice A.

A

B

a

C

3.7 Construa um triˆangulo is´osceles de base BC medindo 4 cm e ˆangulos da base medindo
30o. (BONGIOVANNI; SAVIETTO E MOREIRA, 2007, p.49)

Solu¸c˜ao: Com um compasso trace a base BC = 4 cm do triˆangulo. Com a mesma abertura
de 4 cm, trace dois arcos de circunferˆencia com centros em B e C, marcando o ponto A de
interse¸c˜ao desses dois arcos. O triˆangulo ABC ´e equil´atero e seus ˆangulos internos medem
60o. Trace as bissetrizes dos ˆangulos da base. Marque o ponto M de interse¸c˜ao das mesmas.
Os ˆangulos ∠M BC e ∠M CB medem 30o. O triˆangulo BMC ´e is´osceles.

A

M

B

C

4 cm

3.8 Construa um trap´ezio retˆangulo ABCD dados AB = 4,5 cm, CD = 2,5 cm e altura h =
3 cm. (J ´UNIOR, 1996, v.3, p.168)

A

B

C

D

4,5 cm

2,5 cm

h = 3,0 cm

Solu¸c˜ao: Trace uma reta r e marque um ponto A ∈ r. Trace uma reta s perpendicular `a
reta r passando pelo ponto A. Centre o compasso em A e trace um arco de circunferˆencia de
raio 3 cm. A interse¸c˜ao do arco com a reta s ´e o ponto D. Trace uma reta paralela `a reta r
passando por D. Com o compasso trace as bases AB = 4,5 cm e CD = 2,5 cm.

s

D

C

A

B

r

4 Considera¸c˜oes Finais

Apesar das diﬁculdades em trabalhar as constru¸c˜oes geom´etricas na sala de aula (grande
n´umero de alunos, diﬁculdade em manusear a r´egua e o compasso, desconhecimento de con-
ceitos b´asicos de geometria plana), acreditamos que a aplica¸c˜ao do tema nos anos ﬁnais do
ensino fundamental e sua continuidade no ensino m´edio possa auxiliar no aprendizado da
Geometria.
Os alunos se sentem motivados ao utilizarem os instrumentos de desenho geom´etrico e essa
motiva¸c˜ao ´e fundamental para a aprendizagem. Ressaltamos que o desenho geom´etrico deve
ser aplicado de forma simultˆanea com o ensino da geometria.

Agradecimento

Agrade¸co a Deus, fonte de toda sabedoria, por iluminar meu caminho. A todos que con-
tribu´ıram para a conclus˜ao desse projeto. Ao meu ﬁlho ANT ˆONIO, por todo amor e carinho,
pelos sorrisos que me encorajaram e pela paciˆencia nos momentos em que estive ausente. `A
minha fam´ılia, sinˆonimo de amor, incentivo e compreens˜ao, em especial ao meu marido C´elio
pelo apoio incondicional. Aos colegas do curso pelo conv´ıvio, amizade e troca de experiˆencias,
em especial `a Andr´eia, companheira em todos os momentos. Ao meu orientador Prof. Me.
Ronaldo Ribeiro Alves pela dedica¸c˜ao e aten¸c˜ao. A todos os professores do PROFMAT 2012-
2014 da UFSJ pelo muito que acrescentaram na minha forma¸c˜ao proﬁssional e pessoal. Por
ﬁm `a CAPES.

Referˆencias

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Parˆametros Curriculares Nacionais:
Matem´atica, Terceiro e Quarto ciclos do Ensino Fundamental. Ciˆencias da Natureza,
Matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: 1998.

BONGIOVANNI, Vincenzo; SAVIETTO, Elder; MOREIRA, Luciano. Desenho Geom´etrico
para o 2o grau. S˜ao Paulo: ´Atica, 4aEd.,2007.

J ´UNIOR, Isa´ıas M.; Desenho Geom´etrico. S˜ao Paulo: ´Atica, 10aEd., 1996.

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao.
Matem´atica. Belo Horizonte: 2007.

Conte´udo B´asico Comum :

OLIVEIRA, Cl´ezio Lemes de. Importˆancia do Desenho Geom´etrico. Bras´ılia: UCB,
2005. Dispon´ıvel em: <www.ucb.br/sites/100/103/TCC/12005/ClezioLemesdeOliveira.pdf>.
Acesso em: 07 jan. 2014.

PUTNOKI, Jos´e Carlos. Elementos de Geometria e Desenho Geom´etrico. S˜ao Paulo:
Scipione, 1993.

PUTNOKI, Jos´e Carlos. Que se devolvam a Euclides a r´egua e o compasso. In Revista
do Professor de Matem´atica: v.13, p.12-17, 1998.

WAGNER, Eduardo. Constru¸c˜oes Geom´etricas. Rio de Janeiro: SBM, 2a Ed., 1993.
(Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica).

WAGNER, Eduardo. Uma Introdu¸c˜ao `as Constru¸c˜oes Geom´etricas. Rio de Janeiro:
PIC, 2009.

