1 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO  

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO  

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

RICARDO MARTINS DOS SANTOS 

A DIDÁTICA DE ENSINAR MATEMÁTICA ATRAVÉS DA REALIDADE DO ALUNO 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RICARDO MARTINS DOS SANTOS 

2 

A DIDÁTICA DE ENSINAR MATEMÁTICA ATRAVÉS DA REALIDADE DO ALUNO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática 
(PROFMAT)  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semiárido 
(UFERSA), como requisito parcial para a obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Antonio Gomes Nunes. 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

S237d

Santos, Ricardo Martins dos.
   A DIDÁTICA DE ENSINAR MATEMÁTICA ATRAVÉS DA
REALIDADE DO ALUNO / Ricardo Martins dos Santos. -
 2019.
   55 f. : il.

   Orientador: Antonio Gomes  Nunes.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019.

   1. Educação Matemática. 2. Didática. 3.
Cotidiano. I. Nunes, Antonio Gomes , orient. II.
Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

RICARDO MARTINS DOS SANTOS

A DTDATIcA DE ENSTNAR MATEMATTcA arnavÉs DA REALTDADE

DO ALUNO

Dissertação  Apresentada à Universidade
Federal Rural  do Semiárido - UFERSA,
campus  Mossoro/RN  para obtenção do
título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 26 I  47t2019

BANCA EXAMINADORA

Nunes - UFERSA

Ronaldo  Gomes  Garcia

Membro lnterno

.affiC}=*,.=,,ítu,

Profa. Dr'. Fabiane Regina da Cünha  Dantas Araújo

Membro Externo

MOSSORO/RN, 2019

3 

Dedico  este  trabalho,  primeiramente,  a  Deus 
que  me  deu  força  para  superar  todas  as 
dificuldades  e  não  desistir.  A  minha  família 
pela  fé  e  confiança  demonstrada.  Aos  meus 
amigos  pelo  apoio  incondicional.  Ao  meu 
orientador e demais professores pelo simples 
fato de estarem dispostos a ensinar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

É  com  grande  satisfação  e  alegria  em  meu  peito  que  deixo  aqui  registrado 

meu  sincero  e  eterno  agradecimento  a  Deus  pela  dádiva  da  vida  e  por  dar-me 

saúde,  ânimo  e  força  para  não  desistir  durante  a  caminhada  que  me  leva  à 

realização dos meus sonhos. 

Aos  meus  pais,  Francisco  e  Eliene,  por  dedicarem  suas  vidas  a  promover 

uma cruzada em prol da moral e dos bons costumes e por nunca medirem esforços 

para que nada me faltasse.  

À  minha  querida  e  amada  esposa,  Raquel,  companheira  de  todos  os 

momentos e que sempre me apoiou e incentivou para a realização deste sonho de 

me tornar mestre. 

Aos  meus  amados  filhos,  Lucas  e  Miguel,  que  muitas  vezes  se  privaram  de 

minha  companhia e  das  brincadeiras  comigo  em  função  deste  trabalho. Vocês  são 

os meus motivos de orgulho e aprendizado permanente. Amo vocês demais. 

Ao  meu  orientador,  professor  Dr.  Antônio  Gomes  Nunes,  pelo  apoio, 

paciência e tranquilidade na realização deste trabalho. 

A todos os professores que ao longo do curso compartilharam seus preciosos 

conhecimentos e experiências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Há uma força motriz mais poderosa que o vapor, a eletricidade e a 
energia atômica: a vontade. 
(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

6 

O presente trabalho foi desenvolvido com o intuito de analisar uma diferente didática 
de ensino da matemática, destacando a importância de associar aos conhecimentos 
teóricos,  compartilhados  em  sala  de  aula  e  adquiridos  pelos  livros,  ao  cotidiano  do 
aluno.Entendemos que essa relação facilita a obtenção e fixação dos conhecimentos 
e, consequentemente, aprendizagem do aluno, uma vez que sua aplicabilidade será 
vivenciada  diariamente.  A  abordagem  também  auxilia  o  professor  a  ter  um  olhar 
mais apurado no desenvolvimento de suas aulas, nas metodologias utilizadas para 
cada conteúdo. Relatou-se como se encontra, atualmente, o processo e os métodos 
de  ensino  da  matemática,  o  papel  do  professor,  a  importância  de  se  aprender 
matemática,  as  dificuldades  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  culminando 
para a abordagem sobre a matemática do cotidiano. A pesquisa foi realizada através 
de  um  apanhado  da  literatura  e  por  meio  de  indagações  e  dúvidas  dos  alunos  do 
ensino  fundamental  e  médio  de  duas  escolas  da  rede  municipal  de  Fortaleza  e  da 
rede  estadual  do  Ceará,  representando,  respectivamente,  a  Escola  José  Ayrton 
Teixeira e a Escola Estadual Professora Adalgiza Bonfim Soares. Conclui-se que, a 
matemática está inserida e fundamentada em nossas rotinas mais comuns, e que o 
ensino  utilitário  da  mesma  destaca  o  seu  valor  além  das  fórmulas  e  resolução  de 
exercícios,  mostrando  sua  amplitude,  importância  e  benefício  no  dia  a  dia  das 
pessoas. 

Palavras-chave: Educação matemática, didática, cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

7 

The present work was developed with the purpose of evaluating a different didactics 
of  mathematics  teaching,  emphasizing  the  importance  of  being  related  to  the 
theoretical  knowledge,  shared in  the  classroom  and acquired  by  books,  to  the daily 
life of the student. We understand that this relationship facilitates the attainment and 
fixation  of  knowledge  and,  consequently,  student  learning,  since  its  applicability  will 
be experienced daily. The approach also helps the teacher to have a more accurate 
look at the development of their classes, in the methodologies used for each content. 
The  process  and  methods  of  teaching  mathematics,  the  role  of  the  teacher,  the 
importance  of  learning  mathematics,  the  difficulties  in  the  teaching  and  learning 
process,  culminating  in  the  everyday  mathematics  approach  are  reported.  The 
research was carried out through a survey of the literature and through inquiries and 
doubts of the elementary school students of a school in the municipal school of the 
municipal  school  of  Fortaleza  and  the  state  school  of  Ceará,  representing, 
respectively,  the  José  Ayrton  Teixeira  School  and  the  Professora  Adalgiza  Bonfim 
Soares State School. It is concluded that mathematics is inserted and based on our 
most common routines, and that the utility's teaching emphasizes its value in addition 
to  the  formulas  and  resolution  of  exercises,  showing  its  breadth,  importance  and 
benefit in the day-to-day of people. 

Keywords: Mathematics education, didactics, daily.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

                                                   SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................... 

2. REVISÃO DA LITERATURA ................................................................ 

2.1 História da matemática ........................................................................ 

2.2 O processo de ensino e aprendizagem da matemática ...................... 
2.3  Dificuldade  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática 
.................................................................................................................... 
2.4 A matemática no cotidiano ................................................................. 

3. METODOLOGIA ................................................................................... 

4. RESULTADOS ...................................................................................... 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................. 

REFERÊNCIAS ......................................................................................... 

ANEXOS ................................................................................................... 

APÊNDICES ............................................................................................. 

9 

10 

10 

13 

14 

15 

17 

18 

34 

36 

40 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1.  INTRODUÇÃO 

A Matemática do tempo é simples. Você tem menos do que pensa e precisa 
mais do que acha (Kevin Ashton). 

A  matemática  caracteriza-se  como  uma  forma  de  compreender  e  atuar  no 

mundo, e o conhecimento gerado nesta área promove o desenvolvimento humano e 

sua interação constante com o contexto natural, social e cultural. Tal definição opõe-

se  ao  pragmatismo  da  matemática  como  um  conjunto  de  regras  imutáveis  e 

incontestáveis  que  devem  ser  assimiladas,  despropositadamente,  pelos  alunos.  A 

matemática  é  uma  ciência  viva, 

tanto  em  nosso  cotidiano,  como  nos 

desenvolvimentos  científicos  e 

tecnológicos  de  grande 

importância  para  a 

humanidade (Brasil, 1998). 

A ciência da matemática, por muitas vezes, pode ser considerada abstrata e 

de  difícil  entendimento,  devido  suas  inter-relações  quantitativas  e  formas  espaciais 

complexas  (Brasil,  1997).  No  entanto,  poucos  percebem  que  ela  cabe,  de  forma 

concreta  e  extensa,  no  nosso  cotidiano,  através  de  raciocínios  lógicos  e  uso  de 

cálculos.  Utiliza-se  a  matemática  diariamente  em  nossas  atividades  mais  usuais, 

como  fazer  compras,  comparar  preços,  aplicações  financeiras,  repassar  troco, 

construir  imóveis,  e  dentre  outras,  em  que,  constantemente,  empregamos  nossas 

próprias  estratégias,  sem  perceber  que  estamos  fazendo  uso  de  assuntos  já 

trabalhados pelos professores em sala de aula (VASCONCELOS, 2013).  

A  matemática  surgiu  na  antiguidade,  devido  às  necessidades  cotidianas,  e, 

ainda  hoje,  participa  perfeitamente  de  nossa  vida  social  e  serve  como  instrumento 

de conhecimento do mundo e domínio da natureza (BRASIL, 1997).  

No  entanto,  no  ensino  da  matemática,  habitualmente,  percebe-se  o 

emprego de uma linguagem específica, com uma variedade de símbolos e padrões, 

procedimentos  e  argumentações,  sendo,  para  muitos  alunos,  pouco  atrativa,  de 

contexto 

incompreensível, 

irreal  e  de  pouca  utilidade  prática,  gerando 

representações  e  sentimentos  que  os  afastam  cada  vez  mais  do conhecimento 

matemático.  

 
 
 
 
 
 
10 

A teoria e a prática são indissociáveis e igualmente importantes, uma vez que 

a teoria deve ser usada com o intuito de atuar e transformar a realidade. Com isso, 

não  basta  o  educador  apenas  ser  detentor  de  conhecimentos  teóricos  diversos  se 

não relacionar o saber com a praticidade (FREIRE apud OLIVEIRA e GUIMARÃES, 

2015). O docente deve procurar as dificuldades de entendimento dos alunos através 

da  relação  dos  problemas  matemáticos  com  a  prática  vivenciada  no  dia  a  dia 

desses, isso, sem dúvida, facilitará o processo. 

Diante  disso,  esta  dissertação  foi  desenvolvida  no  intuito  de  analisar  o 

processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática,  relacionada  com  as  práticas  da 

vida cotidiana, através das principais indagações e curiosidades dos alunos. 

2. REVISÃO DA LITERATURA 

2.1.1  História da matemática 

“Creio  que  não  é  possível  compreender  a  matemática  de  hoje  se  não  se 
tiver pelo menos uma ideia sumária de sua história” (Jean Dieudonné).  

O  desenvolvimento  e  ampliação  da  matemática  não  aconteceu  de  forma 

isolada  ao  longo  do  tempo,  e  sim  através  da  interação  e  necessidade  do  homem, 

estando  ligada  ao  desenvolvimento  social,  econômico  e  cultural  (LOPES  e 

ANDREJEW, 2013). A história da matemática é importante para situá-la como uma 

manifestação cultural de vários povos em tempos diversos (GASPERI e PACHECO 

apud ROSSETTO, 2013, p.6). O homem utiliza a matemática para facilitar a vida e 

organizar a sociedade, desde a antiguidade; onde abandona o pensamento mítico e 

passa  a  buscar  o  conhecimento  e  utilizar  os  números  de 

forma  racional 

(ROSSETTO,  2013).  “Ao  utilizar  a  história  da  matemática,  há  uma  outra 

possibilidade  de  ver  e  entender  essa  disciplina,  tornando-a  mais  contextualizada, 

mais  integrada  com  as  outras  disciplinas,  mais agradável  (GASPERI  e  PACHECO, 

2007).” 

Os conceitos abordados em conexão com sua história constituem-se veículos 

de  informação  cultural,  sociológica  e  antropológica  de  grande  valor  formativo.  A 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
11 

história  da  matemática  é,  nesse  sentido,  um  instrumento  de  resgate  da  própria 

identidade cultural (BRASIL, 1997, p. 34). 

Crepaldi  (2005  apud  2013.)  enfatiza  que  a  matemática  desempenhou  um 

papel importante dentro da sociedade e foi utilizada por povos primitivos.  A origem 

da  matemática  se  deu  nas  culturas  da  antiguidade  mediterrânea  e  desenvolveu-se 

ao  longo  da  idade  média,  e  por  meio  da  história  que  conseguimos  entender  e 

destacar isso. Ensinar a matemática recorrendo  à sua história é tratá-la como uma 

manifestação cultural.   

A  própria  história  da  matemática  mostra  que  ela  foi  construída  como 
resposta  a  perguntas  provenientes  de  diferentes  origens  e  contextos, 
motivadas  por  problemas  de  ordem  prática  (divisão  de  terras,  cálculo  de 
créditos),  por  problemas  vinculados  a  outras  ciências  (Física,  Astronomia), 
bem  como  por  problemas  relacionados  a  investigações  internas  à  própria 
Matemática (BRASIL, 1998, p. 40). 

Acredita-se  que  a  história  da  matemática  começa  no  período  do  paleolítico, 

onde  a  matemática,  em  seus  conceitos  de  adição,  subtração  e  algumas  figuras  e 

formas  geométricas,  era  necessária  para  sobrevivência  dos  povos  desse  momento 

histórico (ROSA NETO, 1998 apud AFONSO, 2002). 

O  primeiro  sistema  de  numeração  e  a  representação  de  quantidades  de 

objetos através  de símbolos foi desenvolvido pelos egípcios, devido à necessidade 

advinda  com  o  avanço  do  comércio,  das  indústrias  e  construções  de  pirâmides  e 

templos,  pois  o  cálculo  com  pedras  e  ossos  estava  cada  vez  mais  complicado 

(AFONSO, 2002). 

 Eles ainda criaram o calendário com 365 dias, bem como cidades e grandes 

monumentos,  originando,  assim,  o  conceito  de  uma  matemática  utilitária  em  suas 

atividades (AFONSO, 2002 apud ROSA NETO, 1998). 

A matemática utilitária progrediu entre os povos e os profissionais, na Idade 
Média,  e  os  algarismos 
romanos  eram  usados  somente  para 
representações,  por  isso,  houve  o  desenvolvimento  dos  sistemas  de 
contagem,  em  que,  utilizavam  pedras,  ábaco  e  as  mãos  (Afonso,  2002,  p. 
3). 

Para D’ambrósio (1999b, p. 97), comete-se um grande erro ao desvincular a 

matemática das outras atividades humanas. Em toda a evolução da humanidade, as 

ideias  matemáticas  vêm  definindo  estratégias  de  ação  para  lidar  com  o  ambiente, 

 
 
 
 
 
 
 
12 

criando e desenhando instrumentos para esse fim e buscando explicações sobre os 

fatos e fenômenos da natureza e para própria existência. 

A  História  da  matemática,  quando  bem  repassada,  nos  ajuda  a  entender  a 

origem e fundamentação dos conceitos introduzidos nessa ciência, sendo assim, um 

ótimo  instrumento  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática  e  o 

despertar da curiosidade e interesse dos alunos (MILIES, 2008). 

Em grande parte, o ensino da matemática se torna desinteressante porque 
não  há  significado  histórico  nele,  porque  os  alunos  desconhecem  como  o 
homem chegou a um dado conhecimento, como foi desenvolvido por um ou 
mais povos, que problemas levaram o homem a criá-lo, que transformação 
sofreu ao longo do tempo. Enfim, a matemática sem sua história parece um 
grande e alto edifício do qual se conhece o último andar e se desconhecem 
os andares inferiores. Como navegar é preciso, não resta senão repetir com 
maior perfeição possível aquilo que trazem os livros ou o que é dito em sala 
de  aula.  Não  há  condições  de  criação  nem  de  descoberta.  É  um  mundo 
hermético a pouco acessível (PRADO, 1990, p. 25). 

Já no Brasil, na época da colonização, além de não se ter estrutura, não havia 

interesse por parte dos colonizadores em se ensinar matemática aos povos que ali 

habitavam,  uma  vez  que,  seus  interesses  eram  mais  ligados  a  atividades  de 

aculturação dos povos nativos.   

Dessa  forma,  os  registros  sobre  o  início  do  ensino  da  matemática  no  Brasil 

são  poucos  e  inconsistentes  e  sabe-se  apenas  que  começou  como  uma  ciência 

secundária  através  dos  jesuítas,  que  ministravam  as  aulas  de  forma  verbal,  com 

conteúdo  assimilado  a  partir  da  repetição  e  memorização  (TORRES  e  GIRAFFA, 

2009). 

Um importante evento científico para o Brasil, foi criado na segunda metade 
da década de 1950, o Colóquio Brasileiro de Matemática, ciclo que  marcou 
várias gerações de matemáticos e veio levar a pesquisa matemática a todo 
território  nacional.  Passados  dez  anos,  houve  um  aumento  na  oferta  e  na 
demanda  de  cursos  de  graduação  em  matemática  em  quase  todo  o  país 
(D’AMBRÓSIO, 1999). 

A  matemática  conhecida  atualmente  é  o  resultado  de  uma  construção  e 

desenvolvimento  humano,  alcançada  a  partir  de  muitos  desafios  e  descobertas 

enfrentados. Mostrar isso aos alunos pode encorajá-los a encarar suas dificuldades 

como possibilidade de criação de novos conceitos matemáticos (MILIES, 2008). 

Sendo  assim,  presume-se  que  uma  das  principais  características  para  o 

ensino de matemática que desperte o interesse nos alunos é a interdisciplinaridade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Essa  estratégia  de  ensino  representa  duplo  ganho,  pois  além  de  motivar  melhor  o 

aprendizado,  possibilita  o  desenvolvimento  de  habilidades  críticas.  De  acordo  com 

os PCNs para o Ensino de Matemática (BRASIL, 1997)  toda compreensão de uma 

tomada de decisão política implica na interpretação de informações estatísticas que 

dependem  da  matemática  e,  desse  modo,  nota-se  que  é  essencial  enxergar  essa 

ciência  numa  perspectiva  holística.  É  preciso  superar  o  modelo  cartesiano  de 

enxergar as disciplinas de maneira fragmentada e priorizar a formação integral dos 

sujeitos da aprendizagem (LORIERI, 2010). 

2.1.2  O processo de ensino- aprendizagem da matemática 

Constantemente  os  professores  de  matemática  são  questionados  sobre  o 

processo  de  ensino-aprendizagem,  especificamente  no  tocante  a  quais  conceitos 

são  ensinados,  como  são  trabalhados  em  sala  de  aula  e  quais  resultados  geram. 

Dessa forma, o ensino qualificado da matemática estabelece uma relação intrínseca 

entre  o  saber  solucionar  problemas  e  o  saber  mediar  a  solução  desses  problemas 

por outros (PARRA & SAIZ, 1996)  

Percebe-se que, muitas vezes, o ensino da matemática é centrado em aulas, 

tipicamente, expositivas, em que o professor passa para o aluno aquilo que ele julga 

importante,  através  de  exercícios  metódicos,  que  nada  mais  são  do  que  uma 

repetição  da  aplicação  de  um  modelo  de  solução  apresentado  pelo  professor  em 

sala  de  aula,  revelando  um  conceito  de  que  a  matemática  se  baseia  apenas  a 

procedimentos determinados pelo professor (D’AMBRÓSIO, 1989). 

A  aprendizagem  precisa  se  tornar  mais  atrativa  ao  aluno,  seja  através  da 

exploração e descoberta, seja através da vivência em situações reais, uma vez que 

a metodologia de ensino do docente é primordial para transformação e utilização do 

saber científico. Como afirma Adler, (1970, p.10) “O divórcio entre o pensamento e a 

experiência  direta  priva  o  primeiro  de  qualquer  conteúdo  real  e  transforma-o  numa 

concha vazia de símbolos sem significados”, portanto, ensinar matemática depende, 

de certo modo, da práxis entre a aplicação das fórmulas e o seu entendimento num 

dado contexto. 

 
 
 
 
 
14 

A  fim  de  melhorar  o  formato  de  ensino-aprendizagem,  é  interessante  que  o 

educador faça uso de recursos que tornem as aulas mais dinâmicas e não restritas a 

modelos 

clássicos, 

como  exposição  oral  e 

resolução  de  exercícios 

(SCHOENFELD,1997  apud  PIOVESAN;  ZANARDINI,  2008).  Um  exemplo  de 

estratégia  que  pode  ser  utilizada  para  amenizar  esse  problema  é  a  de  fazer  a 

associação dos problemas matemáticos às práticas do dia a dia de cada um. 

2.3 Dificuldades no processo de ensino e aprendizagem da 
matemática 

Contemplar as dificuldades de entendimento e aprendizagem da matemática 

é  fácil,  uma  vez  que  se  trata  de  uma  ciência  complexa.  No  entanto,  essa  repulsa 

pode ocorrer por diversos fatores, sejam eles afetivos, cognitivos ou mesmo físicos 

(ALMEIDA,  2006).  Podem  estar  relacionadas  às  impressões  negativas  prévias  do 

aluno com a disciplina, à falta de incentivo, forma de abordagem do professor,  falta 

de estudo, entre outros fatores (PACHECO; ANDREIS, 2018). 

Os sentimentos negativos já concedidos à essa disciplina pelo senso comum, 

somados  ao  bloqueio  prévio  do  aluno  por  não  dominar  a  linguagem  e  não 

reconhecer  sua  utilidade  prática,  acabam  por  dificultar  ainda  mais  o  processo  de 

aprendizagem da matemática (SANTOS et al., 2007). 

De  qualquer  forma,  é  imprescindível  que  haja  uma  preocupação  maior  com 

relação  à  qualidade  e  método  de  ensino,  já  que  é  importante  que  o  sistema  de 

ensino  esteja  adequado  à  realidade  do  aluno  e  que  busque  alternativas  para 

desenvolver o cidadão de forma íntegra e participativa (ALMEIDA, 2006). 

Vitti  (1999)  apud  Santos  et  al.  (2007),  acredita  que  o  fracasso  do  ensino  e 

aprendizagem  da  matemática  por  parte  dos  alunos  depende  da  forma  como  o 

assunto  é  mostrado.  Sanchez  (2004)  apud  Santos  et  al.  (2007),  destaca  que  uma 

das  cinco  principais  dificuldades  relacionadas  ao  processo  de  aprendizado  da 

matemática está relacionada ao ensino inadequado ou mal sequenciado e a falta de 

motivação suficiente para despertar interesse nos alunos, seja porque os conteúdos 

não se ajustam às necessidades e ao nível de seu desenvolvimento, seja porque a 

metodologia pedagógica é pouco atrativa ou pouco eficaz. 

 
 
 
 
                  
15 

Não é fácil motivar os alunos a estudarem com base nas situações do mundo 

atual.  Dessa  forma,  cabe  ao  professor,  usando  de  toda  sua  criatividade  e 

habilidades,  desenvolver  ou  encontrar  situações  práticas  que  despertem  a 

curiosidade dos alunos, de modo a fazer com que eles sintam vontade de aprender 

matemática  e,  ao  mesmo  tempo,  mobilizá-los  para  o  conhecimento  (PACHECO; 

ANDREIS, 2018).  

Sendo a matemática inerente à atividade e sobrevivência humana, estando 

presente na rotina e tomada de decisões pessoais e/ou profissionais de todos os 

cidadãos, como fazer compras (à vista ou a prazo), calcular rendimentos e débitos, 

interpretar taxas, entre outras, o ensino deve ser melhorado de forma que ela perca 

este tom ameaçador (MACHADO, 2005). 

O  contato  dos  alunos  com  fatos  cotidianos  possibilita  que  eles  façam 
comparações,  questionamentos,  emitam 
juízos,  assimilem  conteúdos 
importantes,  além  de  conduzirem  a  conclusões  valiosas,  ações  estas  bem 
diferentes daquelas produzidas por aquilo que lhes é imposto, que não lhes 
dá  chance  de  análise  crítica  nem  de  expressar  o  que  pensam  (MARTINS, 
2009, p. 22).   

Pode-se  presumir,  portanto,  que o  ensino  de  matemática  deve  estar  sempre 

associado  a  postura  ativa  do  aluno  em  sala  de  aula.  Para  isso,  o  professor  deve 

superar o paradigma das aulas expositivas e explorar ainda mais a criatividade  que 

existe no aluno. 

2.4  A matemática no cotidiano 

O  distanciamento  expresso  entre  a  realidade  dos  alunos  e  os  conteúdos 

matemáticos  abordados  nas  escolas,  pode  fazer  com  que  a  ciência  matemática 

perca  seu  real  significado.  Sendo  primordial  e  urgente,  repassar  aos  alunos  o 

genuíno sentido da mesma no meio em que vivemos (OGLIARI, 2018). 

Percebemos, que a matemática vem se tornando, cada vez mais, necessária 

e  presente  nos  dias  de  hoje,  fazendo  parte  da  economia,  cultura,  comércio,  bem 

como nas coisas mais simples do cotidiano. No entanto, sua importância, significado 

e dimensão permanecem implícitos e passam despercebidos, para muitos, devido à 

ausência de uma educação crítica (OGLIARI, 2008).   

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Como  afirma  D’Ambrósio  (2004,  p.3)  “A  matemática  corre  o  risco  de 

desaparecer  como  disciplina  autônoma  dos  sistemas  escolares,  se  continuar  a  ser 

ensinada da maneira como vem sendo, segundo ele, inútil e desinteressante” e isso 

também deve ser levado em conta a partir da suposição de que o avanço das novas 

tecnologias  tem  suprido  a  necessidade  de  métodos  tradicionais  de  ensino  e 

aplicação do conteúdo, desse modo, dificultando a vida do professor na tarefa de dar 

sentido ao que está sendo aprendido em sala de aula  

A matemática no cotidiano é considerada como um agente potencializador do 

ensino e da aprendizagem, e ainda, sendo indispensável para eficácia do processo 

pedagógico.  Já  a  matemática  pragmática  ensinada  na  escola  é  uma  maneira 

sistemática  e  metódica  de  ensinar  os  conhecimentos  historicamente  acumulados 

(GIARDINETTO, 1999 apud AZAMBUJA, 2013). 

Vale destacar que a base fundamental de usar a realidade cotidiana do aluno 

como estímulo para o aprendizado em sala de aula baseia-se no seu interesse em 

relação  ao  que  ele  entende,  convive,  vivencia.  Com  isso,  consequentemente,  ele 

poderá  melhor  se  articular  e  argumentar  a  partir  de  suas  experiências  e 

conhecimentos prévios reais (AZAMBUJA, 2013). 

É importante que a presença do conhecimento matemático seja percebida, 
e  claro,  analisada  e  aplicada  às  inúmeras  situações  que  circundam  o 
mundo, visto que a matemática desenvolve o raciocínio, garante uma forma 
de  pensamento,  possibilita  a  criação  e  amadurecimento  de  ideias,  o  que 
traduz  uma  liberdade,  fatores  estes  que  estão  intimamente  ligados  a 
sociedade. Por isso, ela favorece e facilita a interdisciplinaridade, bem como 
a  sua  relação  com  outras  áreas  do  conhecimento  (filosofia,  sociologia, 
literatura, música, arte, política, etc.) (RODRIGUES, 2005, p.5). 

Na  vida  cotidiana,  a  matemática  em  sua  informalidade  é  parte  da  vida  do 

indivíduo desde o ato mais corriqueiro, como o de compra e venda, por exemplo. No 

entanto, devido à diversidade sociocultural dos alunos, associar a matemática ao dia 

a  dia  deles  pode  não  ser  uma  tarefa  simples  (ANDRADE,  2013).  Nesse  contexto 

surge  a  importância  da  “Etnomatemática”,  ramo  da  matemática  que  objetiva 

entender,  explicar  e  atuar  na  realidade  dos  indivíduos  respeitando  seus  contextos 

culturais (VELHO; DE LARA, 2011 apud ANDRADE, 2013).  

De  acordo  com  Mendes  (2003,  p.57)  “A  Etnomatemática  é  uma  “área  do 

conhecimento intrinsecamente ligada à grupos culturais e a seus interesses”, sendo 

assim,  ela  surge  na  tentativa  de  superar  a  visão  tradicional  segmentada  da 

 
 
 
 
17 

matemática  para  acrescentar  a  ela  valores  epistemológicos,  históricos,  difusivos  e 

sociológicos.    

É uma teoria que valoriza as diversas possibilidades de se aprender e de se 

fazer  matemática  baseada  na  cultura  de  diversas  etnias  (AZAMBUJA,  2013).  Essa 

visão  da  dimensão  educacional  não  tem  como  objetivo  anular  a  matemática 

científica  e  todos  os  conhecimentos,  previamente,  produzidos  por  uma  imensa 

geração  de  estudiosos,  muito  menos  menosprezá-la;  mas  sim 

incorporá-la 

significados  práticos  a  todo  esse  legado  (D‘AMBROSIO,  2005ª  apud  VELHO;  DE 

LARA, 2011). 

Independente  da  forma  a  ser  feita,  devemos  contextualizar  os  conceitos 

matemáticos  com  vivências  concretas  e  diversificadas,  de  forma  a  viabilizar  um 

aprendizado  significativo,  para  que  o  aluno  saiba  lidar  com  situações  que  lhes 

remetam  ao  que  foi  aprendido.  Vale  ressaltar  que  a  busca  do  uso  do  cotidiano  se 

estende  a  consciência  do  aluno  sobre  a  utilização  do  mesmo,  que  deve  ter  a 

convicção em estar aprendendo ao utilizar e vice-versa (AZAMBUJA, 2013). 

3  METODOLOGIA 

A  fim  de  analisar  a  problemática  evidenciada  na  literatura,  a  metodologia 

dessa  dissertação  fundamentou-se  em  uma  pesquisa  descritiva  e  exploratória  dos 

dados  obtidos  a  partir  de  uma  análise  qualitativa  do  relato  escrito  de  11  (onze) 

alunos  do  ensino  fundamental  e  médio  de  duas  escolas:  da  rede  pública  do 

municipio  de  Fortaleza  (Escola  José  Ayrton  Teixeira)  e  estado  (Escola  Estadual 

Professora  Adalgiza  Bonfim  Soares)  do  Ceará,  no  período  de  outubro  de  2018  a 

janeiro  de  2019.  Foi  pedido  que  os  alunos  participantes  reportassem  situações  de 

suas  rotinas  diárias  em  que  eles  achassem  que  a  matemática  estava  inserida.  O 

relato evidenciou as principais dúvidas e especulações discentes. 

Todos  os  nomes  dos  alunos  registrados  nas  folhas  foram  borrados  para 

garantir a privacidade e o anonimato dos participantes. Vale ressaltar que todos os 

relatos  foram  redigidos  pelos  próprios  alunos  e  transcritos  na  íntegra  para  este 

trabalho, não alterando qualquer conteúdo ortográfico e/ou sintático. Foi pedido que 

eles escrevessem uma situação do dia a dia. 

 
 
 
 
 
 
18 

4  RESULTADOS  

Observando  os  seguintes  relatos  dos  alunos, podemos  observar  como o 

saber  matemático  está  presente  em  diferentes  e  diversas  situações  no  cotidiano 

deles.  Após  cada  relato,  haverá  adiante  uma  ponderação  sobre  o  conteúdo 

analisado.  

Relato 1 

“Professor  na  parte  de  trás  da  minha  casa  tem  um  poço  e  quando  falta  água  a 
gente  pega  de  lá.  Teve  outro  dia  que  faltou  água  na  minha  casa  aí  eu  passei  a 
tarde  toda  abrindo  e  fechando  o  poço  pra  pegar  água.  Eu  fechava  porque  meus 
primos são pequenos e aprontam o tempo todo e por isso eu tirava água e fechava 
pra eles não cair lá dentro. Acontece que de tanto eu abrir e fechar eu deixei cair a 
tampa dentro do poço. Mas não foi a tampa grande e redonda foi a tampa quadrada 
de  cimento  que  fica  no  meio  da  tampa  grande.  Em  fim  levei  uma  baita  bronca  da 
minha  mãe que  me  esculhambou,  mas  isso  é  uma  outra  história.  Eu queria  saber 
por que uma tampa que é feita pra tampar o poço cai dentro do poço?” 

A dúvida do aluno é pertinente, pois muitas pessoas nem se dão conta que o 

formato de uma tampa de poço ou de um bueiro implica diretamente na segurança. 

As  tampas  mais  comuns  têm  formas  retangulares,  quadradas  e  circulares. 

Analisando  as  tampas  cujas  formas  são  circulares,  remetemos  ao  estudo  dos 

círculos  onde  todas  as  cordas  que  passam  pelo  centro  do  círculo  têm  o  mesmo 

comprimento  e  que  no  caso  são  maiores  que  o  diâmetro  da  abertura  do  buraco, 

impedindo a tampa de cair em seu interior. Agora, analisando as tampas de formas 

quadradas  e  remetendo  ao  estudo  do  quadrado,  tem-se  que  a  medida  do  lado  do 

quadrado é sempre menor que a medida da sua diagonal, sendo assim, se o lado da 

tampa sobrepor a diagonal da abertura do buraco, ela cairá em seu interior podendo 

causar  um  acidente.  No  caso  da  tampa  retangular,  tem-se  o  mesmo  raciocínio  da 

tampa quadrada, haja visto que, a medida de qualquer um dos seus lados é sempre 

menor  que  a  medida  da  diagonal.  A  conclusão  que  chegamos  é  que,  de  fato,  a 

tampa de formato circular é a mais segura.  

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Relato 2 

“Meu  irmão  começou  a  trabalhar  numa  lojinha  de  variedades  na  parte  que  tira 
xerox. Ele contou pra minha mãe e para mim, quando a gente estava merendando 
á noite que ele ficava numa máquina que estava com defeito o contador de cópias 
e que por isso não dava pra saber se era 6 ou 8 ou 5. O gerente da loja pediu pra 
ele  toda  vez  anotar  num  caderno  o  número  de  cópias  que  ele  tirava  para  os 
clientes. Ele disse que toda vez que era muita cópia ele pegava a calculadora pra 
saber  a  quantidade  de  páginas  que dava,  só  que  o  gerente  pediu  pra  ele  sempre 
somar  1  a  mais.  Meu  irmão  acha  que  o  gerente  estava  roubando.  Minha  mãe 
mandou  meu  irmão  fazer  o  certo  e  tomar  cuidado  com  o  homem  que  estava 
roubando se não ia acabar sobrando pro meu irmão. Só que quando eu peguei meu 
livro e imaginei tirar xerox da página 7 até a 10 vi que davam 4 páginas. Falei pra 
minha  mãe  e  meu  irmão  e  a  gente  achou  muito  estranho  porque  então  na 
calculadora 10 – 7 = 3.” 

É muito comum que as pessoas, ao realizarem uma contagem do número de 

unidades que existem desde um número natural “X” a outro natural maior “Y”, usem 

a  operação  de  subtração  como  ferramenta  de  contagem,  onde  subtrai-se  “X” 

unidades  do  número  “Y”.  No  entanto,  deve-se  saber  que  a  ação  de  calcular  a 

diferença entre “X” e “Y”, é distinta da ação de contar de “X” até “Y”. 

A contagem de “X” até “Y”, inclui, também, os dois números “X” e “Y”, já que, 

de fato, se quer determinar quantos elementos tem-se a partir de “X” até “Y”, como 

acontece  na  contagem  de  páginas  a  se  xeroxar,  por  exemplo.   Nesse  caso, 

devemos  fazer  Y  –  X  +  1,  onde  essa  adição  de  uma  unidade  se  justifica  pela 

inclusão do menor número “X”. 

Já  a  diferença  entre  os  naturais  “X”  e  “Y”,  tem  como  propósito  determinar 

quantas  unidades  o  número  “Y”  tem  a  mais  que  “X”.  Nesse  caso,  deve-se  fazer, 

apenas,  Y  –  X.  Conforme  a  problemática  exposta  pelo  aluno.  Veja  os  exemplos  a 

seguir: 

Exemplo 1: Ação de contar de 7 até 10. 

Veja que a quantidade de páginas existentes, desde a página 7 até a página 10, são 

4  (7,  8,  9  e  10);  podendo  ser,  também,  determinada  pela  expressão  10  –  7  +  1, 

obtendo-se o resultado 4(quatro).  

Exemplo 2: Ação de calcular a diferença entre 7 e 10. 

 
 
 
 
 
 
20 

Para  facilitar  a  compreensão  da  diferença  entre  dois  números  naturais, 

associamos  as  quantidades  de  bolinhas  aos  respectivos  números  e  fizemos  uma 

correspondência  biunívoca,  conforme  a  figura  1,  demonstrando  que,  a  diferença 

existente  entre  os  números  7  e  10  é  3  (três)  unidades,  podendo  ser,  também, 

determinada pela expressão 10 – 7, obtendo-se o resultado 3(três). 

Figura 1 

Relato 3 

“Quando  eu  vou  no  supermercado  com  minha  avó  (ela  que  paga)  e  minha  mãe  e 
tem  embalagem  grande  e  pequena  da  mesma  coisa  a  gente  sempre  fica  com 
dúvida  pra  saber  qual  que  vale  mais  a  pena  de  verdade.  Quando  vem  escrito 
embalagem econômica a minha mãe nem confere pra ver se é verdade ou se é só 
propaganda, ela pega logo. Queria saber como é que faz pra ver professor?” 

A dúvida que a aluna relata é mais comum do que se pensa no cotidiano das 

pessoas. Quando vamos a algum supermercado é muito frequente nos depararmos 

com um produto, da mesma marca e qualidade, que é ofertado, nas prateleiras, em 

embalagens de  tamanhos diferentes  e,  consequentemente,  com  valores diferentes. 

Nesse caso, surge a dúvida de qual embalagem apresenta o melhor custo-benefício 

e compensa ser comprada. Em princípio, tal conta seria fácil de ser resolvida caso 

as  grandezas  de  quantidade  e  preço  a  pagar  variassem  proporcionalmente  para 

mais ou menos; isto é, quando ao se levar metade da quantidade, paga-se metade, 

e ao se levar o dobro, paga-se o dobro, por exemplo. Acontece que as “ofertas” não 

funcionam assim, haja vista que, dessa forma, não seriam consideradas promoções 

vantajosas para o consumidor. Diante disso, é necessário que calculemos o valor da 

unidade  de  medida  de  cada  produto,  dividindo  o  seu  preço  pela  respectiva 

quantidade registrada na embalagem, na mesma unidade de medida. Assim, acha-

se  os  valores  de  cada  embalagem  em  relação  a  uma  mesma  quantidade  ficando 

 
 
 
 
 
 
 
21 

claro,  nessa  comparação,  qual  o  produto  apresenta  melhor  custo-benefício,  com 

relação à quantidade. Por exemplo: 

Se  os  preços  e  os  pesos  líquidos  de  duas  marcas  A  e  B  de  requeijão  são 

respectivamente,  R$  16,80  e  500  g; R$  7,10  e  340  g,  então  para  decidir  qual  das 

duas marcar tem o melhor custo-benefício, devemos proceder da forma a seguir: 

  Valor  por  unidade  de  medida  do  requeijão  da  marca  A:  16,80  |  500  =  R$ 

0,0336 por cada 1 g do requeijão 

  Valor por unidade de medida do requeijão da marca B: 7,10 | 340 = R$ 0,0208 

por cada 1 g do requeijão 

Concluímos assim, que é mais vantajoso, em termos de quantidade, comprar o 

requeijão da marca B. 

Relato 4 

“Minha  mãe  outro  dia  tinha  trinta  reais  que  ganhou  costurando.  Aí  estava 
precisando comprar algumas coisas de comer lá pra casa aí ela pediu pra eu ir com 
ela no mercadinho perto de casa. Ela pediu para eu somar os preços das coisas no 
meu celular pra ver se o dinheiro dava. Eu somava tudo que ela me dava, só que 
quando ela pegou o tomate a cebola e as bananas eles não vinheram com etiqueta 
de preço e nem dá pra passar na maquininha que diz o preço. Aí a gente acaba não 
sabendo  e  perde  o  controle  de  quanto  dá  tudo.  Gostaria  de  aprender  calcular  os 
preços dessas coisas que não tem etiqueta de preço.” 

O questionamento levantado pelo(a) aluno(a) diz respeito aos valores a serem 

pagos  por  produtos  comercializados  a  granel  e  por  peso.  Alguns  supermercados 

vendem produtos como verduras, legumes e frutas, em bandejas pré-medidas e com 

a  devida  precificação,  mas  isso  não  é  unanimidade.  No  caso  em  questão,  de  um 

modo  geral,  o  valor  a  pagar  pelo  que  se  compra  é  calculado  multiplicando-se, 

sempre,  a  quantidade  do  produto  que  se  quer  comprar  pelo  valor  da  unidade 

indicado  na  própria  gôndola  onde  se  encontra  o  produto,  mas,  para  isso,  ainda  é 

preciso medir a massa, em kg, do que se quer comprar e aí sim multiplicar pelo valor 

de 1 Kg do produto indicado. Dessa forma, para solucionar o problema do (a) aluno 

(a), de forma que ele não chegasse ao caixa sem saber o valor do seu produto, ele 

precisaria colocar a quantidade que gostaria de levar, em alguma balança disponível 

no  mercado,  e  verificar  o  peso  indicado  na  balança  e  realizar  a  operação  acima. 

Vale lembrar que, em muitas situações, a balança é digital e a massa do produto já é 

 
 
 
 
 
expressa  em  Kg  forma  de  número  decimal;  onde  este  número  deverá  ser 

multiplicado pelo preço do Kg do produto. 

É  importante  enfatizar  que  o  valor  a  pagar  em  qualquer  situação  é 

proporcional  à  quantidade  que  se  quer  comprar,  sendo  o  valor  da  unidade  do 

produto a constante de proporcionalidade. 

22 

Relato 5 

“O pai trabalha em um caminhão pequeno que presta serviço pra uma rede de 
calçados. Uma vez eu perguntei a ele quantas caixas de sapato cabiam dentro do 
baú do caminhãozinho e ele respondeu que quanto desse. Eu acho que dá para 
saber sem ter que entupir o caminhão de caixa e depois contar, só não sei como.” 

A  curiosidade  do  aluno  é  de  grande  relevância  no  cotidiano,  não  só  dos 

caminhoneiros e entregadores de mercadorias, mas de todos aqueles que desejam 

armazenar  e/ou  transportar  caixas  dentro  de  outra  estrutura.   É  muito  importante 

para o contratante e o prestador do serviço (caminhoneiro) ter a informação correta 

relativa  à  quantidade  de  caixas  que  poderão  ser  transportadas,  evitando  assim 

prejuízos  e  transtornos,  como  o  fato  de  desperdiçar  viagens  levando  menos 

mercadorias  do  que  o  caminhão  comporta  ou  tentar  levar  mais  do  que  realmente 

cabe, comprometendo a carga.  

O  baú  do  caminhão,  assim  como  a  maioria  das  caixas  em  que  diversos 

produtos são transportados, tem como padrão o formato de um paralelepípedo reto 

retângulo, ou seja, formato de um bloco retangular. Assim, por exemplo, se tivermos 

caixas de dimensões a, b e c, de um mesmo produto, e um caminhão cujo baú tenha 

dimensões  A,  B  e  C,  poderíamos  saber  quantas  dessas  caixas  podem  ser 

transportadas no baú desse caminhão. Para isso, devemos determinar o volume da 

caixa, assim como o volume do baú do caminhão.  

É  importante  deixar  claro  para  o  aluno  que  volume  é  uma  grandeza  que 

mensura  a  quantidade  de  espaço  ocupado  por  um  objeto,  no  caso  as  caixas.  No 

caso  de  um  bloco  retangular,  o  volume  é  determinado  pelo  produto  das  três 

dimensões, comprimento, largura e altura. A partir dos volumes do baú do caminhão 

e  das  caixas  de  transporte,  é  possível  determinar  a  quantidade  de  caixas  que 

poderão  ser  transportadas  no  baú,  para  isso  devemos  converter  todas  as  medidas 

 
 
 
 
 
em uma mesma unidade e dividir a medida de cada dimensão do baú do caminhão, 

pelas  respectivas medidas  correspondentes  às  dimensões  da  caixa,  ou seja,  A:a  = 

a’, B:b = b’ e C:c = c’, dessa forma saberíamos quantas caixas caberiam ao longo de 

cada  uma  das  três  dimensões  do  baú  do  caminhão.  A  quantidade  de  caixas  seria 

determinada pelo produto das partes inteiras de a’, b’ e c’. 

23 

Relato 6 

“O  meu  tio  compra  laranja  na  Ceasa  para  vender  na  rua.  Sempre  quando  ele 
compra,  eu  vou  a  tarde  ajudar  ele  a  contar  quantas  laranjas  vem  na  caixa  de  40 
quilos.  As  vezes  vem  265  as  vezes  vem  259  sempre  por  aí,  não  tem  uma 
quantidade fixa. Ele me pede também pra colocar 12 laranjas em cada saco e me 
pede  pra  dizer  quantos  sacos  vai  dar  ao  todo  e  quantas  laranjas  vão  sobrar. 
Professor  eu  só  sei  fazer  conta  de  dividir  se  for  com  a  calculadora  só  que  com  a 
calculadora eu só consigo saber a quantidade de sacos que dá pra fazer mas nunca 
sei quantas laranjas vai sobrar.” 

A operação da divisão é, dentre as quatro operações fundamentais, a que traz 

maior  dificuldade  à  maioria  dos  alunos,  pois  enquanto  as  outras  três  operações 

(adição, subtração e multiplicação) têm dois valores de entrada e obtém-se apenas 

um terceiro valor de saída, que é o resultado da operação, a divisão com números 

naturais envolve dois valores de saída: o quociente, que no caso em questão seria a 

quantidade de sacos com 12(doze) laranjas que ele conseguiria obter, e o resto, que 

seria  a  quantidade  de  laranja  remanescentes  que  não  seriam  suficiente  para 

preencher um novo saco. No entanto, é fácil diagnosticar que a dificuldade do aluno 

não está relacionada ao conceito da divisão.  

Percebe-se que ele entende que a ideia da divisão está associada ao fato de 

dividir  ou  repartir  a  quantidade  total  de  laranjas  em  grupos  de  12  laranjas,  assim 

como  propõe  o  seu  tio.  A  dúvida  dele  é  técnica,  pois  está  restrita  ao  processo  de 

realizar  a  operação  da  divisão  através  do  algoritmo  padrão  usual,  e  para  isso  ele 

recorre à calculadora como ferramenta para resolver o seu problema.  

No  entanto,  a  calculadora  não  diz  de  forma  explícita  o  resto  da  operação,  o 

que  lhe  causa  um  embaraço  para  responder,  rápida  e  eficientemente,  em  pouco 

tempo, a pergunta do seu tio, em dizer quantas laranjas irão sobrar, antes de iniciar 

e  finalizar  o  processo  de  empacotamento  do  produto.  Na  prática,  durante  todo  o 

processo  de  separação  das  frutas,  até  que  chegasse  ao  último  grupo,  ele 

 
 
 
 
 
24 

responderia  corretamente  à  pergunta  do  seu  tio,  pois  ao  subtrair  12(doze)  por  vez 

para compor um saco de laranjas, ele determinaria a quantidade que não daria para 

compor mais um saco. Tal quantidade determinaria o resto, ou seja, a quantidade de 

laranjas que sobrariam.  

Sendo  assim,  de  forma  a  responder,  prontamente,  seu  tio  sabendo-se  o 

número de laranjas total, a quantidade que deve conter cada saco e portando uma 

calculadora, o aluno deveria proceder da seguinte forma: Usando a calculadora, ele 

teria  que  a  quantidade  de  sacos  com  12(doze)  laranjas  é  determinada  pela  parte 

inteira  (parte  à  esquerda  da  vírgula)  do  resultado  da  divisão  da  quantidade  de 

laranjas por 12(doze).  

No entanto, percebemos através do relato do aluno que ele tem dificuldade de 

saber o resto de laranjas a partir do resultado que aparece no visor da calculadora. 

Para  resolver  essa  problemática,  tem-se  que  subtrair  do  resultado  que  aparece  no 

visor,  a  sua  parte  inteira  e  o  resultado  dessa  diferença  multiplicar  pelo  divisor.  No 

caso  do  problema,  seria  o  número  12.  Usando  os  números  dados  pelo  aluno 

teríamos como exemplo:  

265 ÷ 12 = 22,0833333333...  

Quantidade de sacos completos = 22 

Quantidade de laranjas que sobram = (22,0833333333... – 22) x 12 = 1 

Relato 7 

Aluno 7: “Eu  gosto muito de fazer bolo. Meu sonho é ser uma boleira profissional. 
Eu sei fazer bolo formigueiro, bolo de chocolate, bolo de laranja, bolo de macaxeira 
mais o meu preferido é o que eu fiz no domingo agora, foi o bolo molhado de coco 
com  doce  de  leite.  Nesse  dia  tinha  uma  colega  do  trabalho  da  minha  mãe  que 
passou o dia todo lá em casa ela almoçou e ainda teve a cara de pau de dizer que 
ia esperar eu acabar de fazer o bolo porque ela estava com muita vontade. Em fim 
Professor,  essa  mulher  gostou  tanto  do  bolo  que  pediu  pra  eu  fazer  um  bolo 
igualzinho  para  o  aniversário  do  filho  dela  que  vai  fazer  cinco  anos  em  junho,  ela 
disse  que  ia  comprar  todos  os  ingredientes  e  ainda  ia  me  pagar  30  reais.  O 
problema é que eu só sei fazer na forma redonda da minha mãe que tem 20 cm e 
ela disse que queria que eu fizesse na forma redonda dela que é o dobro da minha 
mãe  a  forma  dela  é  de  40  cm.  Como  meu  pai  fez  aniversário  na  quarta  feira  eu 
resolvi tentar fazer pela primeira vez na forma de 40 também. Só que o bolo ficou 
muito baixo mesmo usando o dobro de todos os ingredientes.” 

 
 
 
   
 
25 

Com o relato acima percebemos que, em situações como essa, independente 

do  formato  do  utensílio,  somos,  automaticamente,  direcionados  a  duplicar  a 

quantidade  de  ingredientes  usados  para  fazer  o  bolo,  uma  vez  que,  o  tamanho  da 

fôrma  a  ser  utilizada  duplicou.  Assim,  sem  conhecimentos  prévios  de  matemática 

aplicada ao cotidiano, a resolução do problema pela aluna parece ser a forma mais 

coerente  e  eficaz  de  se  obter  o  resultado  esperado.  No  entanto,  ao  analisarmos  a 

situação  sob  o  olhar  matemático,  e  mais  especificamente  geométrico,  percebemos 

que  a  receita  feita  pela  aluna  se  trata  de  um  bolo  cilíndrico  obtido  em  uma  fôrma 

circular, inicialmente de raio “r”, posteriormente, de raio “2r”.  

Claramente o raio da forma foi duplicado, porém, de acordo com a fórmula da 

área  do  círculo  ϖ(raio)², 

tem-se  que  as  bases  das 

formas  possuem, 

respectivamente, áreas iguais a ϖ.10² = 100ϖ cm² e ϖ.20² = 400ϖ cm². Verificamos 

que ao duplicarmos o raio, ou seja, o tamanho da fôrma, a sua área da base circular 

quadruplica,  isto  é,  se  torna  4(quatro)  vezes  maior.  E  uma  vez,  que  a  área  é 

quadruplicada, o volume comportado pelo utensílio também quadruplica, pois a partir 

da  fórmula  do  volume  do  cilindro  V=  ϖ(raio)²  x  (altura),  temos  que  os  volumes  das 

fôrmas antes e depois são, respectivamente, 100ϖh cm³ e 400ϖh cm³. Assim sendo, 

para a aluna obter um bolo da mesma altura ela precisaria colocar 4(quatro) vezes 

mais  o  volume  dos  ingredientes  iniciais.  Por  exemplo,  se  para  o  primeiro  bolo  ela 

usou 1 xícara de farinha de trigo, para o segundo ela deveria usar 4(quatro) xícaras 

e não 2(duas). E isso vale para todos os ingredientes utilizados. 

Relato 8 

“Anteontem  eu  e  meu  pai  tivemos  que  levar  minha  irmã  no  hospital  porque  ela 
estava  se  ardendo  de  febre.  Isso  foi  11  e  meia  da  noite.  Chegamos  no  hospital  e 
estava  muito  cheio,  tivemos  que  esperar  quase  que  1  hora  pra  ser  atendido.  A 
médica disse que a minha irmã estava com a garganta muito inflamada e ela teve 
que ir pra enfermaria tomar uma injeção e depois teve que tomar o soro que ficava 
dentro de uma garrafinha. Quando eu vi cair gotinha por gotinha de soro eu disse 
“pronto vamos ficar a madrugada toda aqui” minha dúvida era saber quanto tempo 
ia demorar pra acabar todo aquele líquido dentro da garrafa.” 

O questionamento do (a) aluno (a) está inserido dentro do contexto da saúde 

na  parte  de  administração  de  líquidos,  seja  soro,  medicamentos  e/ou  dietas,  por 

infusão e gotejamento, em que o cálculo deste último mostra-se fundamental para o 

 
 
 
 
 
26 

tratamento  adequado  do  paciente  ao  longo  de  toda  abordagem  terapêutica  e  para 

ser obtido depende de outros valores, como o volume e o tempo total de infusão. No 

entanto,  a  dúvida  do  aluno  concentra-se,  especificamente,  na  duração  de  tempo 

necessária para que todo o conteúdo líquido do soro seja infundido. E esse tempo, 

assim como o volume, é previamente determinado pela equipe médica, levando em 

consideração diversos fatores fisiológicos e não matemáticos. 

Mas a eficácia da administração do volume de soro no tempo exato prescrito 

pelo médico requer sim de conhecimentos matemáticos, uma vez que o profissional 

de  saúde  deverá  calcular  corretamente  qual  a  vazão  do  gotejamento  (gotas/min)  a 

ser ajustada no equipo, conforme, cálculo a seguir: 

Figura 1 

Onde, 1 ml = 20 gotas ou 60 microgotas. 

Diante disso, depois de administrado o soro pela enfermeira, a única forma de 

o (a) aluno (a) saber quanto tempo demoraria até todo soro ser transferido para sua 

irmã,  tendo  em  conta  que  o  mesmo só  tinha  conhecimento  do  volume  (ml)  contido 

na  bolsa  de  soro,  seria  verificar,  visualmente,  quantas  gotas  gotejam  por  minuto  e 

aplicar na figura 1. 

       Notações: 
              G: Quantidade de gotas por minuto; 
              V: Volume em mililitros; 
              T: Tempo em horas.                              

       Conhecimentos prévios: 
              Total de gotas = V. 20 

              Total de minutos = T. 60 

        Justificativa da constante 3 (três) no denominador da fórmula:

 
 
 
 
 
 
 
 
    
27 

Relato 9 

“Professor não entra na minha cabeça não adianta que eu não consigo entender 
porque + com – é – e – com – é +?” 

O  questionamento  do  (a)  aluno  (a)  é  bastante  apropriado,  haja  vista  que  os 

livros  didáticos  abordam  a  temática  das  operações  com  números  inteiros  somente 

usando  metodologias  engessadas,  não  demonstrando  a  origem  do  conceito.  O 

professor, por sua vez, acaba limitando-se à abordagem do livro, perdendo assim a 

oportunidade  de  enriquecer  a  aula  e  impedindo  que  o  aluno  perpetue  sua  dúvida. 

Nesse  caso  específico,  percebe-se  que  a  grande  dúvida  está  relacionada  à  regra 

dos sinais envolvendo a operação da multiplicação. Por exemplo, por que (– 2) x (– 

1) = 2? Como convencê-lo (a) disso? 

É muito comum os professores apresentarem as regras dos sinais através de 

metodologias e conjecturas que, do ponto de vista de eficácia de resultados, não são 

suficientes  como  prova.  Será  apresentado,  na  sequência,  duas  das  mais  famosas 

metodologias usadas em sala de aula e, em seguida, uma hipótese que deduz tais 

resultados e, por fim, a demonstração de alguns conhecimentos prévios. 

Metodologias 

I) Primeira metodologia: 

●  Na  multiplicação  de  dois  inteiros  com  sinais  diferentes  o  resultado  é  sempre 
negativo. 

●  Na  multiplicação  de  dois  inteiros  com  sinais  iguais  o  resultado  é  sempre 
positivo.      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

 II) Segunda metodologia: 

       Associamos o sinal  – (negativo) à qualidade de inimigo e o sinal + (positivo) à 
qualidade de amigo. Em seguida, raciocinamos logicamente da seguinte maneira: 

● O amigo do meu amigo é meu amigo, ou seja, ( + ) . ( + ) = + ; 

● O amigo do meu inimigo é meu inimigo, ou seja, ( + ) . ( – ) =  – ;  

● O inimigo do meu amigo é meu inimigo, ou seja, ( – ) . ( + ) =  – ;  

● O inimigo do meu inimigo é meu amigo, ou seja, ( – ) . ( – ) =  + .  

Conjecturas 

I) Primeira ideia intuitiva: multiplicação de um número inteiro positivo por um número 

inteiro negativo. 

Fixando  o  número  5  (cinco)  como  primeiro  fator  e  fazendo  o  segundo  fator 

variar decrescentemente de uma unidade a partir do 3 (três), por exemplo, temos: 

         5 x 3 = 15 
         5 x 2 = 10 
         5 x 1 = 5 
         5 x 0 = 0 

Perceba  que  toda  vez  que  diminuímos  uma  unidade  do  segundo  fator,  o 

produto diminui de 5 unidades. Então seguindo o padrão, temos que: 

         5 x (– 1) = – 5 
         5 x (– 2) = – 10, assim por diante. 

Nessa linha de raciocínio, temos que um número inteiro positivo multiplicado 

por outro inteiro negativo, tem como produto um número negativo.    

II)  Segunda  ideia  intuitiva:  multiplicação  de  um  número  inteiro  negativo  por  outro 

número inteiro negativo. 

 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
  
 
A partir do resultado 5 x (– 1) = – 5, obtido anteriormente e fixando número – 

1  como  segundo  fator  e  fazendo  o  primeiro  fator  variar  decrescentemente  de  uma 

unidade a partir do 5, por exemplo, temos: 

29 

         5 x (– 1) = – 5  
         4 x (– 1) = – 4   
         3 x (– 1) = – 3 
         2 x (– 1) = – 2   
         1 x (– 1) = – 1 
         0 x (– 1) = 0  

Perceba  que  toda  vez  que  diminuímos  uma  unidade  do  primeiro  fator,  o 

produto aumenta de uma unidade. Então seguindo o padrão, temos que: 

         (– 1) x (– 1) = 1 
         (– 2) x (– 1) = 2, assim por diante.  

Nessa linha de raciocínio, temos que um número inteiro negativo multiplicado 

por outro inteiro negativo, tem como produto um número positivo.    

Demonstração 

Conhecimentos prévios, para m, n, p e q números naturais diferentes de zero: 

  Os números naturais são: 0, 1, 2, 3, 4, 5, ... 

  Todo número multiplicado por zero, tem como produto zero; 

  A diferença entre dois números iguais é sempre zero; 

  O oposto de m > 0 é – m < 0 e o oposto de n > 0 é – n < 0; 

 

(m).(n) = mn > 0 e seu oposto é – mn < 0;  

  A operação m – n = m + (– n); 
  A propriedade distributiva da multiplicação em relação à adição: m.(p 

+ q) = (m).(p) + (m).(q); 

  A soma de dois números opostos é sempre zero. 

I) O produto de um número positivo por outro negativo é negativo. 

Demonstração: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
m . 0 = 0 
m . (n – n) = 0  
m . [n + (– n)] = 0  
(m).(n) + (m).(– n) = 0   

30 

Perceba agora que como m e n são números naturais diferentes de zero tem-

se que (m).(n) = mn > 0 . Sendo assim, a única forma de (m).(n) + (m).(– n) ser igual 

a zero1, é que tenhamos (m).(– n) como o oposto de (m).(n) = mn > 0, isto é, (m).(– 

n) = – mn < 0 , assim provamos que (+).(–) =  –.   

II) O produto de um número negativo por outro negativo é positivo. 

Demonstração: 

– m . 0 = 0 
– m . (n – n) = 0 
– m. [n + (– n)] = 0 
(– m).(n) + (– m).(– n) = 0 

Como  (–  m).(n)  é  negativo,  pois  provamos  anteriormente  que  um  número 

negativo (– m) < 0 vezes outro positivo (n) > 0 tem resultado negativo2, então a única 

forma de (– m).(n) + (– m).(– n) ser igual a zero é que tenhamos (– m).(– n) como o 

oposto  de  (–  m).(n)  <  0,  isto  é,  (–  m).(–  n)  >  0  ,  assim  provamos  que  (–  ).(–) 

=  +                                     

Relato 10 

“Eu  acho  que  as pessoas  complicam  de  mais  com  esse  negócio de  porcentagem. 
Pra  quê  isso?  Por  que  não  é  logo  objetivo  e  diz  quanto  é  o  preço  das  coisas?  A 
gente  vai  no  shopping  aí  tem  lá  na  loja  escrito  que  a  loja  toda  está  com  40%  de 
desconto, que comprando a vista tem 10% de desconto, no jornal diz que os preços 
das passagens de ônibus, de avião de remédio tiveram um aumento de não sei de 
quantos porcento e por aí vai.” 

Mediante o relato, percebemos que a inquietação do (a) aluno(a) nos leva  a 

uma  interpretação  dúbia,  uma  vez  que  não  sabemos  ao  certo  se  ele  acha  que  os 

aumentos ou descontos dos diversos produtos e/ou serviços ofertados deveriam ser 

1 Nesse contexto, m é positivo (m>0) e -n é negativo (-n<0) 
2 Nesse contexto, -m é negativo, (-m) <0, e -n também é negativo, (-n) < 0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
31 

informados individualmente, em valores monetários, o que seria muito cansativo. ou 

se  ele  acredita  que  determinada  porcentagem  admite  um  valor  monetário  fixo, 

independentemente  do  valor  inicial  do  produto  e/ou  serviço,  que  poderia  ser 

informado de forma única para todos os artigos ofertados, sem muitos esforços. 

Independentemente de qual seja a real dúvida do (a) aluno (a), essa decorre 

da 

falta  de  compreensão  da  relação  existente  entre  proporcionalidade  e 

porcentagem,  uma  vez  que  a  porcentagem  é  um  caso  específico  de 

proporcionalidade. 

Relação entre proporcionalidade e porcentagem 

Conhecimentos prévios: 

  Grandeza:  Denominamos  grandeza  a  tudo  aquilo  que  podemos  contabilizar 

ou medir. 

Exemplos:  Valor  a  pagar;  Quantidade  de  pessoas;  Velocidade;  Temperatura; 

Volume; Massa; etc. 

  Variável: É um elemento que na matemática é representado por uma letra do 

nosso  alfabeto  e  que  pode  assumir  vários  valores  numéricos  relacionados  a 

uma determinada grandeza. 

Grandezas proporcionais 

Uma  variável  y  é  dita  diretamente  proporcional  à  variável  x  quando  existir  uma 

constante k ≠ 0 (zero), tal que y = k.x 

Porcentagem  

Denominações: 
    ▪ V: Principal (número sobre o qual se deve calcular a porcentagem);  

    ▪ i %: Taxa percentual (número de partes que devem ser tomadas em cada cem 

partes do principal); 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    ▪ P: Porcentagem (resultado). 

32 

Chama-se  porcentagem  à  porção  de  um  dado  valor,  que  se  determina 

sabendo-se o quanto corresponde a cada 100.    

Observação:  Na  prática  é  muito  comum  cometer  o  erro  de  usar  a  expressão 

porcentagem para indicar a taxa de porcentagem. 

Fórmula prática para calcular a porcentagem:  

Perceba que a variável dependente “P” é diretamente proporcional à variável 

independente  “V”,  onde  i  %  é  a  constante  de  proporcionalidade,  caracterizando 

assim  o  conceito  de  grandezas  proporcionais,  visto  anteriormente.  Dessa  forma 

podemos mostrar ao aluno que a porcentagem (P) não é um valor fixo, pois depende 

do valor principal (V). E que a taxa percentual (i %) vai indicar que das 100 partes 

iguais em que V será dividido, considerará apenas uma quantidade i dessas partes 

que dependendo do contexto pode ser de aumento ou desconto.  

Por  exemplo,  imagine  que  um  telejornal,  cujo  tempo  de  exibição  é  de 

aproximadamente  30  minutos,  tivesse  que  noticiar  todos  os  novos  valores  de 

diferentes passagens de ônibus após sofrerem um aumento. Teria tempo pra dizer 

de  todos?  E  se  tivesse  tempo,  você  teria  paciência  pra  esperar  até  que  noticiasse 

do(s)  ônibus  os  quais  você  é  um(a)  passageiro(a)?  Enfim,  isso  seria  surreal.  É 

justamente  para  evitar  todo  esse  trabalho  e  tempo  gasto,  que  se  aplicam  os 

conhecimentos de proporcionalidade e porcentagem.  

Você  pode  pensar:  “Por  que  então  não  aumenta  um  valor  só  (mesmo  valor) 

para todas as linhas de ônibus?”. A questão é se seria justo para o dono da linha de 

ônibus  intermunicipal,  ou  seja,  que  trafega  de  um  município  a  outro  ter  o  valor  da 

sua  passagem  aumentada  igual  ao  reajuste  do  valor  de  uma  linha  de  ônibus 

municipal,  que  trafega  dentro  do  mesmo  município,  transportando  passageiros  dos 

bairros, sabendo que os custos com combustível e com a manutenção e reposição 

das  peças,  devido  ao  desgaste  ser  maior  para  o  ônibus  que  faz  a  linha 

intermunicipal. Por exemplo: 

 
 
 
 
 
 
  
O  governo  anuncia  um  aumento  de  5%  no  preço  das  passagens  de  ônibus. 

Se os preços das passagens de duas determinadas linhas de ônibus, uma municipal 

e outra intermunicipal, antes do anúncio do aumento, são respectivamente, R$ 4,00 

e R$ 15,00, então quanto custará os preços das passagens após esse aumento?  

33 

Resolução 

  Ônibus municipal:  

Valor da passagem antes do aumento = R$ 4,00 
Valor do aumento = 5% de 4,00 = 0,05 x 4 = R$ 0,20 
Valor da passagem após o aumento = 4 + 0,20 = R$ 4,20 

  Ônibus intermunicipal:  

Valor da passagem antes do aumento = R$ 15,00 
Valor do aumento = 5% de 15,00 = 0,05 x 15 = R$ 0,75 
Valor da passagem após o aumento = 15 + 0,75 = R$ 15,75 

Perceba  que  o  valor  da  passagem  do  ônibus  intermunicipal  é  3,75  vezes 

maior  que  o  valor  da  passagem  do  ônibus  municipal,  pois  15/4  =  3,75  e 

consequentemente  15  =  3,75  x  4.  Agora,  perceba  que  o  valor  do  aumento  da 

passagem  do  ônibus  intermunicipal  também  é  3,75  vezes  maior  que  o  valor  do 

aumento  da  passagem  do  ônibus  municipal,  pois  0,75/0,20  =  3,75  e 

consequentemente  0,75  =  3,75  x  0,20.  Logo,  15/4  =  0,75/0,20  =  3,75  garantindo 

assim  que  os  aumentos  sofridos  são  proporcionais  aos  valores  iniciais  das 

passagens, descartando assim a injustiça do aumento de um ser desproporcional ao 

aumento do outro.  

Relato 11 

“Meu tio é muito fera na sinuca. Outro dia eu estava vendo ele jogar e ele ganhava 
todas.  Eu  queria  jogar  que  nem  ele  aí  eu  pedi  pra  me  ensinar.  Ele  disse  que  eu 
tinha  que  ter  muita  concentração  e  visão  de  jogo  mas  tinha  também  que  ver 
algumas  coisas  com  a  imaginação.  Ele  disse  que  eu  tinha  que  ver  com  minha 
cabeça pontos nas laterais da mesa e que pela bola branca passava mais de 100 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

retas  mais  que  essa  uma  só  passava  pela  bola  branca  e  a  bola  que  eu  queria 
acertar ai era só fazer a mira e bater na bola com o taco. Se tiver uma outra bola 
entre a branca e a que eu tenho que acertar então eu tenho que fazer o ângulo pra 
tabelar e acertar. Professor eu não entendi nada!” 

A dificuldade de entendimento encontrada pelo aluno é de grande valia, pois 

faz  com  que  nós  professores  atinemos  para  o  fato  de  usar  a  sinuca  como  um 

instrumento  que  combina  diversão  e  aprendizado  de  determinados  assuntos  da 

geometria  plana.  Alguns  assuntos  dessa  área  se  encaixam  perfeitamente  ao 

episódio  narrado  pelo  aluno,  como  conceitos  de  ponto  e  reta  como  elementos 

primitivos da geometria plana, axiomas e teoremas relacionados a esses elementos 

e conceito de ângulo.  

Analisando  a  parte  matemática  do  relato,  podemos  perceber  que  o  tio  dele 

relaciona  aritmética  e  geometria  plana  como  ferramentas  para  acertar  as  bolas  e, 

consequentemente,  ganhar  a  partida.  Quando  ele  cita  os  pontos  imaginários  ao 

longo do perímetro das bordas internas da mesa, isso remete ao estudo das frações, 

pois  esses  pontos  dividem  as  bordas  internas  em  partes  de  mesmo  comprimento 

criando  assim  um  guia  matemático  para  facilitar  prever  a  trajetória  das  bolas  de 

acordo com a angulação escolhida para determinada jogada. 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diante do exposto percebeu-se o quanto a matemática está inserida na vida 

rotineira  das  pessoas,  mesmo  que  de  forma  despercebida,  muitas  vezes.  Além 

disso, pode-se notar a dificuldade dos alunos em associar o que, com base na faixa 

de ensino, já haviam “aprendido” em sala de aula com as situações do dia a dia. 

A  partir  das  questões  elaboradas  e  resolvidas  por 

intermédio  dos 

levantamentos  feitos  acerca  do  cotidiano  dos  alunos  foi  possível  perceber  o 

potencial  de  eficiência  que  pode  ser  alcançado  se  a  didática  do  ensino  de 

matemática for construída a partir de pontes entre o conhecimento formal e informal 

dos alunos. 

O ideal, portanto, é fomentar essa percepção no corpo docente, para que  se 

torne  possível,  numa  frequência  maior,  a  elaboração  de  uma  matemática  menos 

 
 
 
 
 
 
complexa  e  mais  útil  aos  olhos  dos  alunos.  Para  isso,  é  imprescindível  que  o 

professor possua um olhar multi, pluri e interdisciplinar, associando o conhecimento 

matemático a toda e qualquer possibilidade de diálogo com outras ciências. 

35 

REFERÊNCIAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADLER, Irving.Matemática e desenvolvimento mental. Tradução: Anita Rondon 
Berardinelli. São Paulo: Editora Cultrix, 1970. 

36 

AFONSO, P. B. Vencendo as armadilhas da educação matemática por meio da 
em:< 
abordagem 
http://alb.org.br/arquivomorto/edicoes_anteriores/anais16/sem15dpf/sm15ss12_02.p
df> Acesso em: [29 mar 2019].  

etnomatemática, 

Disponível 

2002. 

ALMEIDA,  C.S.  Dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática  e  a  percepção 
dos  professores  em  relação  a  fatores  associados  ao  insucesso  nesta  área. 
Trabalho  de  conclusão  de  graduação  em  matemática.  2006.  Universidade  Católica 
de Brasília – UCB. Brasília – DF, 2006. 13 p. 

ANDRADE,  C.C.  O  ensino  da  matemática  para  o  cotidiano.  Trabalho  de 
conclusão  de  pós-graduação  em  Educação:  Métodos  e  Técnicas  de  Ensino.2013. 
Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  –  UTFPR  –  Câmpus  Medianeira. 
Paraná, 2013. 48 p. 

AZAMBUJA,  M.T.  O  uso  do  cotidiano  para  o  ensino  de  matemática  em  uma 
escola  de  Caçapava  do  Sul.  Trabalho  de  Conclusão  de  graduação  em  Ciências 
Exatas.  Universidade  Federal  do  Pampa  –  UNIPAMPA,  2013.  Caçapava  do  Sul, 
2013. 32p. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  Conselho  Nacional  de  Educação.  Secretaria  de 
Educação 
Nacionais: 
Parâmetros 
Matemática/Secretária de Educação Fundamental. Brasília: MEC - SEF, 1997. 

Fundamental. 

Curriculares 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais. Introdução. Brasília: MEC/SEF, 
1998.  

CREPALDI, M. A. S. A História da matemática na apropriação dos conteúdos da 
6ª  série  do  ensino 
fundamental.  UNESC,  2005.  Disponível  em:< 
http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/4321/1/MD_EDUMTE_2014_2_4
3.pdf>. Acesso em: [20 mar 2019]. 

D’AMBROSIO,  B.  S.  Como  Ensinar  Matemática  Hoje?  SBEM,  Brasília,  ano  2, 
n.2,p.15-19, 1989. 

D`AMBRÓSIO,  U.  História  da  Matemática  no  Brasil  uma  visão  panorâmica  até 
1950. Saber y Tiempo, vol. 2, n° 8, Julio-Deciembre 1999; p. 7-37.  

______.  Sociedade,  cultura,  matemática  e  seu  ensino.  Educação  e  Pesquisa. 
São Paulo, v. 31, n. 1, p. 99-120, jan./abr. 2005. 

______.  Etnomatemática  e  educação.  In.:  KNIJINIK,  G.;  OLIVEIRA,  C.  J.  (Org). 
Etnomatemática, currículo e formação de professores. Santa Cruz: EDUNISC, 2004, 
p. 30-52. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. 
43. ed. São Paulo: Paz e Terra, 2011. 

GASPERI  W.  N.  H.  de;  PACHECO,  E.  R.  A  história  da  matemática  como 
instrumento  para  a  interdisciplinaridade  na  Educação  Básica.  PDE:  Programa 
de Desenvolvimento Educacional da Secretaria da Educação do Estado do Paraná. 
2007.  

GIARDINETTO, J.R.B., Matemática Escolar e Matemática da Vida Cotidiana/ 
José Roberto Boettger. – Campinas, SP: Autores Associados, 1999. (Coleção 
polêmicas do nosso tempo: v.65). 

LOPES, L. S; ANDREJEW A. L. F. A história da matemática em blog: a formação 
inicial do professor. In: XI Encontro Nacional de Educação Matemática. Anais do XI 
Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba: ENEM, 2013. p. 1-15. 

transdisciplinaridade  e 
LORIERI,  M.  A.  Complexidade, 
formação de professores. Notando Um. São Paulo. v. 23. p. 13-20, 2010. Disponível 
em: <http://hottopos.com/notand23/P13a20.pdf>. Acesso em: 17 de maio. 2019. 

interdisciplinaridade, 

MACHADO, I. A. Algumas dificuldades do ensino da matemática na 7ª série do 
ensino  fundamental.  Trabalho  de  conclusão  de  graduação  em  matemática.  2006. 
Universidade Católica de Brasília – UCB. Brasília – DF, 2005. 12 p. 

MARTINS, J. S. Situações práticas de ensino e aprendizagem significativa. 1. 
ed. Campinas: Autores Associados, 2009. 

MENDES,  I.  A.  História  da  matemática:  um  enfoque  transdisciplinar.  In:  XI 
CIAEM. FURB. Blumenau: FURB. 2003, CD-CARD. 

MILIES, 
em:<http://www.ime.usp.br/~leo/imatica/historia/, 2008>. Acesso em:[26 fev 2019]. 

Matemática. 

História 

Disponível 

da 

C. 

P. 

OGLIARI, L. N. A Matemática no Cotidiano e na Sociedade: perspectivas do aluno 
do ensino médio. 2008. 146 f. Dissertação de Mestrado. – Mestrado em Educação 
em Ciências e Matemática da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2008 

OLIVEIRA, M.F.S., GUIMARÃES, C.M. Contributos da pedagogia de paulo freire 
à formação de professores. XII Congresso Nacional de Educação. PUCPR, 2015. 
Paraná, 2015. 

PACHECO, M.B., ANDREIS, G. S. L. Causas das dificuldades de aprendizagem em 
Matemática:  percepção  de  professores  e  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Médio. 
Revista  Principia,  Divulgação  científica  e  tecnológica  –  IFPB.  n  38.  João  Pessoa, 
2018. 

PARRA, C. & SAIZ, I. (orgs.) Didática da Matemática. Porto Alegre, Artmed, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

PIOVESAN, S. B.; ZANARDINI, JB. O ensino e aprendizagem da matemática por 
meio  da  metodologia  de  resolução  de  problemas:  algumas  considerações. 
(Artigo  produzido  como  requisito  de  conclusão  do  Programa  de  Desenvolvimento 
Educacional – PDE, 2008). Secretaria de Estado de Educação. Paraná, 2008. 27 p. 

PRADO, E. F. S. Um saber que não sabe. Brasília, 1990. p. 8-44. 

RODRIGUES, L. L. A Matemática ensinada na escola e a sua relação com o 
cotidiano. Brasília: UCB, 2005. 

ROSA NETO, E. Didática da matemática. 11. ed. São Paulo: Ática, 1998, p. 7-26. 

ROSSETO,  H.  H.  P.  Um  resgate  histórico:  a  importância  da  história  da 
matemática.  Trabalho  de  conclusão  de  pós-graduação  em  Educação:  Métodos  e 
Técnicas de Ensino. 2013. Universidade Tecnológica Federal do Paraná – UTFPR – 
Câmpus Medianeira. Paraná, 2013. 38 p. 

SANCHEZ,  Jesús  Nicasio  Garcia.  Dificuldades  de  Aprendizagem  e  Intervenção 
Psicopedagógica. Porto Alegre: Artmed, 2004. 

SANTOS, J.A., FRANÇA, K.V., SANTOS, L.S.B. Dificuldades na Aprendizagem de 
Matemática.  Trabalho  de  conclusão  de  graduação  em  matemática.  2007. 
Universidade Adventista de São Paulo. São Paulo, 2007. 41 p.  

SCHOENFELD,A.H. Heurísticas na sala de aula.In:KRULIK.S.;REYS,R.E.A 
resolução de problemas na matemática escolar. São Paulo: atual,1997. 

TORRES  T.  I.  M;  GIRAFFA  L.  M.  M.  O  Ensino  do  Cálculo  numa  perspectiva 
histórica:  Da  régua  de  calcular  ao  MOODLE.  REVEMAT  -  Revista  Eletrônica  de 
Educação Matemática. V4.1, p.18-25, UFSC: 2009.  

VASCONCELOS, F.A. A conta do pedreiro. Revista do Professor de Matemática – 
RPM. V. 3. N. 82. Ano 31. 2013. p.21. São Paulo, 2013. 

VELHO, E.M.H., DE LARA, I.C. O Saber Matemático na Vida Cotidiana: um enfoque 
etnomatemático. Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, v.4, n.2, p.3-30, 
novembro 2011. Rio Grande do Sul, 2011. 

VITTI, C. M. Matemática com prazer, a partir da história e da geometria. 2ª Ed. 
Piracicaba – São Paulo. Editora UNIMEP. 1999. 103p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

ANEXOS  

Relatos dos alunos  

Relato 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relato 2 

41 

Relato 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relato 4 

42 

Relato 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relato 6 

43 

Relato 7 

APENDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relato 8 

44 

Relato 9 

Relato 10 

 
 
 
 
 
 
 
 
Relato 11 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela com o resultado das respostas sobre as questões elaboradas sobre o 
cotidiano 

TURMAS 

NÚMERO DE 
ALUNOS 

NÚMERO DE ACERTOS POR QUESTÃO DOS PROBLEMINHAS DO 
APÈNDICE 

46 

7º C 

8º A 

8º B 

8º C 

9º A 

9º B 

9º C 

32 

36 

38 

29 

42 

40 

34 

Q1  Q2  Q3  Q4  Q5  Q6  Q7  Q8  Q9  Q10  Q11 

12 

14 

16 

16 

25 

18 

15 

5 

4 

7 

2 

6 

3 

5 

5 

6 

12 

8 

16 

15 

14 

2 

5 

1 

0 

2 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

12 

15 

15 

11 

19 

20 

12 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

11 

28 

20 

18 

1 

4 

3 

4 

34 

12 

32 

30 

9 

4 

0 

0 

0 

1 

3 

1 

0 

TURMAS  

(Ensino médio) 

Número 
de 
ALUNOS 

NÚMERO DE ACERTOS POR QUESTÕES DOS PROBLEMINHAS DO 
APÊNDICE 

Q1 

Q2 

Q3 

Q4  Q5  Q6  Q7  Q8  Q9  Q10  Q11 

1º ano E 

1º ano F 

3º ano A 

36 

34 

40 

10 

15 

23 

2 

5 

4 

13 

12 

25 

5 

2 

7 

0 

0 

2 

19 

22 

34 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

30 

25 

28 

23 

36 

32 

0 

0 

0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

47 

PROBLEMINHAS CONSTRUÍDOS A PARTIR DOS RELATOS DOS ALUNOS 

1- Ao andarmos pelas vias pavimentadas é possível observar com certa frequência a 

presença  de  bueiros  e  poços  com  tampas  quadradas,  retangulares  e  circulares 

como as das imagens abaixo. 

Acidentes com esse tipo de construção tem se tornado comum e corriqueiro 

nas cidades urbanas. Alguns deles, levando a consequências fatais, como no caso 

da  Policial  Jaqueline,  de  Goiânia,  que  morreu  devido  a  uma  queda  provocada  por 

um  bueiro  desnivelado  em  2017.  Ao  analisar  as  formas  geométricas  das  aberturas 

dos  três  poços  evidenciados  nas  imagens  acima,  bem  como  das  suas  respectivas 

tampas,  qual  o  formato  de  tampa  é  mais  indicado  para  evitar  que  a  mesma  caia 

dentro do bueiro ou poço? 

2-Em  uma  determinada  casa  de  cópias,  cada  página  replicada  custa  R$  0,20.  Se 

você  precisar  tirar  cópias  da  página  50  até  a  página  100  de  uma  apostila,  quanto 

você pagará pelo serviço? 

 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

3-  É  muito  comum  irmos  ao  supermercado  e  depararmos  com  um  mesmo  produto 

sendo oferecido em embalagens de tamanhos e quantidades diferentes. Veja alguns 

exemplos:  

Prateleira 1: Achocolatado de 200 e 400g. 

Prateleira 2: Unidade e pacote com 6 sabonetes. 

                                      Prateleira 3: Pacotes com 100 e 200g. 

Tomando  como  base  os  exemplos  citados,  uma  mãe  decide  entregar  uma  lista  de 

compras a seu filho, solicitando-o: 

- 12 sabonetes. 

 -1200g de achocolatado. 

- 600g de biscoito. 

Em  cada  uma  das  três  prateleiras,  escolha  a  embalagem  mais  vantajosa 

quando comparada na mesma quantidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

4-  Digamos  que  sua  mãe  deseje  fazer  um  delicioso  suco  de  maracujá.  Enquanto 

prepara  a  refeição  da  família,  ela  pede  que  você  vá  ao  mercadinho  comprar 

maracujá.  Para  isso,  lhe  dá  uma  nota  de  cinco  reais.  Nas  duas  situações  abaixo, 

confirme se o dinheiro que ela está levando é suficiente para levar as frutas. Se não 

for, relate quanto falta e, se necessário, quanto receberá de troco.  

Situação 1 

Situação 2 

5-Pedro tem um caminhão bem pequeno, conhecido como VUC (veículo urbano de 

carga). Certo dia, Pedro recebeu um telefonema de um cliente que queria contratar 

seu  serviço  de  transporte  de  cargas.  O  contratante  perguntou  a  Pedro  quantas 

caixas cúbicas de 26 cm de aresta ele poderia transportar no baú do seu caminhão. 

Sabendo que as dimensões internas do baú do caminhão do Pedro são: 2,20 m de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
altura, 1,90 m de largura e 3,15 m de comprimento, qual o número máximo de caixas 

que Pedro deverá transportar para o Cliente?  

50 

6-  Juninho    trabalha  vendendo  frutas  numa  barraca.  A  que  ele  mais  vende  é  a 

laranja.  Sempre  que  vai  ao  CEASA  (central  de  abastecimento),  ele  compra  uma 

caixa de 40 kg que comporta de 259 a 267 laranjas, variação que é justificada pelo 

período da colheita. Ele as revende colocando sempre  22 laranjas em cada saco.  

Tomando como parâmetro um saco de 267 laranjas, responda: 

a) Quantos sacos com 22 laranjas o Juninho conseguirá formar? 

b) Quantas laranjas sobrão? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7-  Gabriela  gosta  muito  de  fazer  bolos.  Seu  sonho  é  se  tornar  uma  confeteira 

profissional. Ela sempre faz bolos em uma forma redonda, com diâmetro de 20 cm. 

Sua especialidade é a receita do bolo molhado de coco com doce de leite, feita com 

51 

os seguintes ingredientes: 

Massa 

  3 claras 

  3 gemas 

  pitada de sal 

  3 colheres (sopa) de leite 

  1/2 xícara (chá) de açúcar 

  1/2 xícara (chá) de farinha de trigo 

  4 colheres (sopa) de amido de milho 

  4 colheres (sopa) de coco ralado 

  2 colheres (chá) de fermento em pó 

  1 xícara (chá) de leite para umedecer a massa 

  4 colheres (sopa) de coco ralado para decorar 

Recheio/Cobertura 

  1 lata de doce de leite 

  6 colheres (sopa) de creme de leite 

Caso  Gabriela  adquira  uma  forma  com  o  dobro  do  diâmetro  (40cm)  da  que  ela 

usava, qual será a nova medida de cada ingrediente que ela deverá escolher? 

8-  Um  paciente  no  pós-operatório  aguarda  sair  de  alta.  Porém, 

sua  enfermeira  informou-lhe  que  só  poderá  deixar  o  hospital 

quando a infusão da hidratação endovenosa, que está recebendo, 

terminar.  O  paciente  pergunta  à  enfermeira  quando  terminará  a 

infusão e a enfermeira percebe que ainda há 450 ml da solução e 

o 

gotejamento 

está 

a 

18 

gotas/min.  Tomando  como  base 

os  parâmetros  notados  pela 

 
 
 
profissional, depois de quantas horas o enfermo deverá deixar o local?  

52 

(A) 6 h 25 min 

(B) 6 h 40 min 

(C) 7 h 20 min 

(D) 8 h 18 min 

(E) 8 h 30 min 

9-  O  cheque  especial,  um  serviço  oferecido  pelos  bancos  para  alguns  clientes, 

permite que eles retirem, mediante pagamento de juros e outras despesas, e dentro 

de  um  limite  estabelecido,  uma  quantia  superior  ao  que  eles  têm  depositado  em 

conta.  Luís  precisou  utilizar  o  cheque  especial  para  fazer  um  pagamento,  como  se 

pode notar através do seu último extrato bancário:  

Tomando como base esse registro, qual foi o saldo de Luís no dia 26/02? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
10 – Á seguinte manchete:  

53 

           Por  que  será  que  os  noticiários  informam  os  aumentos  ou  diminuições  dos 

preços  de  mercadorias  e  de  serviços  sempre  em  forma  de  taxa  percentual?    De 

acordo  com  o  noticiário,  uma  passagem  área  RJ/CE,  que  custa  hoje  R$  450,00 

passará a custar quanto? 

11-  Para  muitos,  o  jogo  de  bilhar  é  pura  diversão.  Porém,  para  aqueles  mais 

observadores,  é  também  uma  aula  de  geometria  plana.  Durante  o  jogo,  cada  vez 

que  uma  bola  bate  numa  tabela,  o  ângulo  de  incidência  é  igual  ao  ângulo  de 

reflexão.  Assim,  quem  conhece  essa  propriedade  leva  uma  enorme  vantagem  na 

partida. 

Na  mesa  de  bilhar  representada  na  figura,  existe  uma  bola  em  A  que  deverá  ser 

lançada na caçapa em D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Porém,  devido  à  obstrução  gerada  pela  localização  de  outra  bola  em  P,  o  jogador 

deverá usar o seu conhecimento de geometria plana e o seu talento na sinuca para, 

com uma só tacada, encapar a bola que está em A na caçapa D. Para isso, ele usa 

os  pontos  B  e  C,  indicados  na  figura,  como  referencial  para  descrever  a  trajetória 

ABCD. Sabendo-se que BA é uma bissetriz externa e que DA é uma bissetriz interna 

do triângulo BCD, determine a medida do ângulo DÂB.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GABARITO 

55 

(1)  Formato  circular,  pois  todas  as  cordas  que  passam  pelo  centro  da  tampa 

têm medidas iguais 

(2) R$ 10,20 

(3) Prateleira 1: Nescau de 400 g; Prateleira 2: Sabonete avulso; Prateleira 3: A 

embalagem maior (290 g) 

(4) Na primeira situação receberá R$ 2,14 de troco; Na segunda situação faltará 

R$ 0,06 para efetuar o pagamento.  

(5) 672 caixas 

(6) (A) 12   B) 3 

(7) Quatro vezes mais. 

(8) D 

(9) – 100 reais 

(10) Para manter a proporcionalidade. R$ 485,55 

(11) 30° 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
