UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

1 

ANÁLISE DO IDEB EM UMA ESCOLA MUNICIPAL DE 

DOURADOS-MS. 

Aline Cristina Correia Nolasco Souza 

DOURADOS – MS 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aline Cristina Correia Nolasco Souza 

2 

ANÁLISE DO IDEB EM UMA ESCOLA MUNICIPAL DE 

DOURADOS-MS. 

Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação PROFMAT  – Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  oferecido  pelo 
Polo  da  UEMS  -  Universidade  Estadual  de  Mato 
Grosso  do  Sul,  campus  de  Dourados  –  MS,  como 
parte dos requisitos para obtenção de título de Mestre 
em Matemática Profissional – PROFMAT. 

Orientadora: Prof.ª Dra. Marina Rodrigues Maestre. 

DOURADOS – MS 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

S713a  Souza, Aline  Cristina  Correia  Nolasco 

Análise do Ideb em uma escola municipal de Dourados - 
MS/ Aline Cristina Correia Nolasco Souza. – Dourados, MS: 
UEMS, 2021. 
46 p. 

Dissertação (Mestrado Profissional) – Matemática em Rede 

Nacional – Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 
2022. 

Orientadora: Prof.ª Dra. Marina Rodrigues Maestre. 

1. Ideb 2. Qualidade da educação 3. Desempenho escolar I. 

Maestre, Marina Rodrigues II. Título 

CDD 23. ed. -  371.20098171 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Dedico esse trabalho às minhas filhas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

RESUMO 

O  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (Ideb)  tem  sido  instrumento  de 

avaliação da aprendizagem escolar, assim neste trabalho verifica-se o avanço no índice em uma 

escola municipal de Dourados. O objetivo geral dessa pesquisa  é analisar a relação entre os 

resultados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) e a melhoria da qualidade 

da educação, fazendo um comparativo das provas já realizadas, que foram em 2005, 2007, 2009, 

2011, 2013, 2015, 2017 e 2019. Essa pesquisa inicia-se esclarecendo o que é o Ideb, quando 

surgiu e como é calculado. Transcorre por esclarecer que o mesmo traz qualidade, detalhando 

as características e a legislação na qual está baseada essa qualidade e como essa prova auxilia 

na melhoria da educação/aprendizagem na escola. Finaliza com a análise de dados da referida 

escola, taxa de aprovação, nota do Saeb, índice de rendimento e Ideb, fazendo comparação com 

informações  do  Brasil,  do  Estado  de  Mato  Grosso  do  Sul  e  com  a  Cidade  de  Dourados. 

Evidencia-se aproximando os dados quantitativos com o ponto de vista dos membros da equipe 

gestora  e  dos  professores,  é  possível  apreender  as  contribuições  destes  campos  para  refletir 

sobre a escola e a busca para se alcançar mais qualidade na educação. 

Palavras-chave: Ideb. Qualidade de ensino. Rendimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ABSTRACT 

The Basic Education Development Index (Ideb) has been a school learning assessment 

tool so in this work the progress of the index in a municipal school in Dourados is verified. The 

main  goal  of  this  research  is  to  analyze  the  relationship  between  the  results  of  the  Basic 

Education Development Index (Ideb) and the improvement of the quality of education, making 

a comparison of the tests already carried out, which were in 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 

2015, 2017 and 2019. This research begins by clarifying what Ideb is, when it appeared and 

how it is calculated. It goes on to clarify that it brings quality, detailing the characteristics and 

legislation  on  which  this  quality  is  based  on  and  how  this  test  helps  to  improve 

education/learning at school. It ends with the analysis of data from that school, pass rate, Saeb 

grade, performance index and Ideb, making comparisons with informations from Brazil, the 

State  of  Mato  Grosso  do  Sul  and  the  City  of  Dourados.  It  is  evidenced  by  approaching  the 

quantitative  data  from  the  point  of  view  of  the  members  of  the  management  team  and  the 

teachers, it is possible to apprehend the contributions of these fields to reflect on the school and 

the search to achieve more quality in education. 

Keywords: Ideb. Teaching quality. Performance. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Agradecimento 

Agradeço primeiramente a Deus por ter me mantido firme durante todo o curso, com 

saúde e forças para chegar até o final. 

Às  minhas  filhas  Isadora  e  Elisa,  pela  compreensão  nos  momentos  de  falta,  e  por 

entender a importância da educação durante toda a vida. 

Ao  meu  esposo  Humberto,  por  acreditar  na  minha  capacidade  e  pela  paciência 

demonstrada durante todo esse período. 

Aos meus pais Alzimiro e Sonia que sempre estiveram ao meu lado me apoiando ao 

longo de toda a minha trajetória, e cuidando das minhas meninas sempre que preciso. 

Às minhas amigas Ana Paula e Karla por sempre me acharem capaz, apoiar e oferecer 

ajuda, e festejar comigo cada vitória. 

Agradeço a minha orientadora Marina Maestre por aceitar conduzir o meu trabalho e 

dar  todo  apoio  e  esclarecimento  necessários  tornando-se  essencial  para  que  o  projeto  fosse 

concluído. 

A  todos  os  meus  colegas  do  curso  de  Programa  de  Pós-Graduação  PROFMAT  – 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  oferecido  pelo  Polo  da  UEMS  - 

Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, campus de Dourados – MS, pela colaboração, 

conhecimentos divididos, pois juntos conseguimos avançar e ultrapassar todos os obstáculos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Sumário 

Introdução ............................................................................................................................................ 9 

1-  O que é o Índice de desenvolvimento da educação básica (Ideb) ............................................ 11 

1.1- Um pouco da história ................................................................................................. 11 

1.2- Como o IDEB é calculado.......................................................................................... 12 

1.3- Definições de padrões de qualidade no ensino .......................................................... 15 

2 -   A qualidade da educação. ........................................................................................................... 17 

2.1- Características da noção de qualidade de ensino. ...................................................... 17 

2.2- A qualidade da educação na legislação brasileira. ..................................................... 18 

2.2.1- Constituição Federal................................................................................................ 19 

2.2.2- Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. ................................................... 21 

2.2.3- Plano Nacional de Educação – PNE ....................................................................... 22 

2.2.4- Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica - FUNDEB. ........ 24 

2.3- Ideb como instrumento de avaliação para melhoria da qualidade. ............................ 26 

3-   Desempenho escolar: Análise do Ideb em uma escola municipal de Dourados-MS. ............... 31 

3.1- A escola. ..................................................................................................................... 31 

3.2- O desempenho da escola. ........................................................................................... 32 

3.3- O que dizem as estatísticas. ........................................................................................ 38 

Considerações Finais .......................................................................................................................... 43 

Referências.......................................................................................................................................... 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Introdução 

Tendo em vista a importância da educação na evolução de uma sociedade e os esforços 

realizados pelo governo brasileiro para universalizar e democratizar o ensino público, surge a 

necessidade  de  avaliar  quais  fatores  estruturais  influenciam  na  proficiência  dos  alunos  nas 

disciplinas.  

Tal necessidade se deu primeiramente após a constituição de 1988, a publicação da 

Lei  nº  9.394/1996  que  estabelece  as  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional.  E  ainda  a  Lei 

10.172/ 2001 que aprova o Plano Nacional de Educação. Assim, no ano de 2007, o Ministério 

da Educação (MEC) lançou o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), um índice 

com o objetivo de medir a qualidade do ensino nas escolas, em escalas municipal, estadual e 

federal.  

Oficialmente, segundo o portal do INEP (BRASIL, 2021a), Ideb é uma iniciativa para 

mensurar o desempenho do sistema educacional brasileiro. Basicamente, essa mensuração é 

feita a partir da combinação entre a proficiência obtida pelos estudantes em avaliações externas 

de larga escala (SAEB) e a taxa de aprovação, indicador que tem influência na eficiência do 

fluxo escolar, ou seja, na aprovação dos estudantes entre os anos na educação básica.  

Esses resultados são refletidos pelo Ideb, mostrando quais são os problemas estruturais 

da educação básica brasileira, quais são as prioridades que a gestão do ensino deve reconhecer 

para que o país alcance níveis educacionais compatíveis com seu potencial de desenvolvimento. 

Trabalhando  para  garantir  o  direito  à  educação,  tal  como  expresso  em  nossa  Constituição 

Federal,  ofertando  o  ensino,  e  assegurando  a  qualitativa,  o  que  exige  por  sua  vez, 

condicionalmente, um conhecimento aprimorado do real estado da educação nacional.  

Portanto, diante da importância do conteúdo exposto, e da conjectura do Ideb como 

índice oficial para medir o desempenho educacional das instituições de ensino básico, o que se 

pretende  aqui  é  realizar  um  estudo  em  uma  Escola  da  cidade  de  Dourados,  analisando  e 

comparando o desempenho no Ideb de 2007 a 2019. Deixando claro que em 2005 foi a primeira 

prova teste, e em 2007 criou-se então o Ideb. 

Para  ver  se  tal  escola  vem  tendo  bom  desempenho  e  se  está  classificada  dentre  as 

melhores do município, foca-se nos números de sua evolução no Índice, em relação ao segundo 

segmento  do  ensino  fundamental  (9º ano),  na aprendizagem e  desenvolvimento  educacional 

gradativo dos alunos da unidade. Isso será feito por meio do levantamento de alguns dados da 

Escola, referentes à quantidade de alunos, taxa de aprovação, rendimento, Ideb e suas metas, e 

comparando-os com o país, o estado e a cidade na qual a escola está localizada. 

 
 
 
 Os  dados  coletados  foram  obtidos  no  site  do  INEP.  Formulando-se  tabelas  e 

distribuindo os dados retirados em gráficos, de acordo com cada fator citado, em perspectiva 

comparada. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1-  O que é o Índice de desenvolvimento da educação básica (Ideb) 

O  Índice  de  Desenvolvimento  Educacional  é  uma  nota  que  a  escola  recebe  do 

Ministério da Educação. Para tal nota consideram-se informações de desempenho em exames 

padronizados  como  as  de  fluxo escolar, tendo  como  resultado  a combinação  de  dois  outros 

indicadores, são eles: 

  Pontuação média dos estudantes em exames padronizados ao final de determinada 

etapa da educação básica (5º e 9º anos do ensino fundamental e 3º ano do ensino médio); 

  Taxa média de aprovação dos estudantes da correspondente etapa de ensino. 

1.1-  Um pouco da história 

O  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep), 

achando necessário avaliar a qualidade da aprendizagem do ensino básico no Brasil, criou em 

2007 o Ideb - Índice de Desenvolvimento da Educação Básica. Essa avaliação é feita para três 

etapas da educação: anos iniciais do Ensino Fundamental, anos finais do Ensino Fundamental 

e Ensino Médio (BRASIL, 2007a). 

O  Ideb  sintetiza  em  um  único  indicador  dois  conceitos  importantes  para  aferir  a 

qualidade  do  ensino  no  país:  o  fluxo  que  representa  a  taxa  de  aprovação  dos  alunos,  esses 

índices são obtidos a partir do Censo Escolar, realizado anualmente pela escola; e o aprendizado 

que  corresponde  ao  resultado  dos  estudantes  no  Saeb  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica),  aferido  pela  Prova  Brasil,  que  é  a  principal  avaliação  do  rendimento  das  escolas 

públicas do país. Parte integrante do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), a 

prova que checa as habilidades essenciais em Língua Portuguesa e Matemática é considerada 

pelos especialistas um instrumento essencial para o avanço da qualidade do ensino. 

Partindo do pressuposto da necessidade que o país precisa ter índice e resultado, e por 

conta dessa compreensão, para melhorar o ensino público brasileiro, é feito esse levantamento 

pelo Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), pois através de números as escolas 

podem aprimorar muito o ensino/aprendizagem como afirma FURLAN (2006): 

[...]  A  escola  precisa  dar  satisfação  de  suas  ações,  os  alunos  e  os  professores 
precisam  da  referência  de  alguns  índices,  que  utilizados  conscientemente, 
fornecem indicações de conhecimentos e apontam as intervenções necessárias. 

O  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  indica  a  qualidade  da  educação 

básica no Brasil, a medição é feita utilizando uma escala de notas que vai de 0,0 a 10,0. A meta 

para  o  Brasil  alcançar  em  2021  é  a  média  6,0.  Com  essa  média  o  Brasil  entra  no  patamar 

 
 
 
12 

educacional correspondente ao de países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento 

Econômico (OCDE), como Canadá, Estados Unidos, Inglaterra e Suécia. 

Segundo Fernandes (2007), o IDEB surgiu para monitorar o sistema de ensino do País, 

utilizando duas ordens diferentes. A primeira é o indicador de fluxo (promoção, repetência e 

evasão) na ideia que levaria as escolas a operarem com baixas taxas de reprovação, exceto se, 

as repetências tenham um forte impacto positivo no aprendizado dos alunos. E a segunda  são 

as pontuações em exames padronizados obtidas por estudantes ao final de determinada etapa 

do sistema de ensino (5º e 9º anos do ensino fundamental e 3º ano do ensino médio). E ainda 

cita: 

É  importante ressaltar  que os  estudos  e  análises  sobre  desempenho  educacional 
raramente  combinam  as  informações  produzidas  por  esses  dois  tipos  de 
indicadores,  ainda  que  a  complementaridade  entre  elas  seja  evidente 
(FERNANDES, 2007). 

O Ideb surgiu para incentivar as unidades escolares a operarem com baixas taxas de 

reprovação e com uma educação de qualidade, pois o indicador educacional relaciona de forma 

positiva  informações  de  rendimento  escolar  (aprovação)  e  desempenho  (proficiências)  das 

escolas através de exames padronizados, que é a Prova Brasil e o Saeb. Afinal, um sistema de 

ensino adequado seria aquele que todas as crianças e adolescentes tivessem acesso à escola, não 

desperdiçassem tempo com repetências, não abandonassem a escola precocemente e, ao final 

tivessem uma educação de qualidade e que aprendessem.  

1.2-  Como o IDEB é calculado. 

O Ideb é calculado de forma a combinar dois indicadores muito importantes no que se 

refere a qualidade da educação:  o aprendizado e o fluxo escolar. O  conhecimento adquirido 

pelo aluno é contabilizado através dos exames que são aplicados pelo Inep (Instituto Nacional 

de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira), denominado Prova Brasil, realizado a 

cada dois anos. Já o fluxo escolar é obtido no Censo Escolar, através das taxas de aprovação 

das séries escolares e o tempo médio para concluir cada série (BRASIL, 2007a). 

A forma geral do cálculo do Ideb é dada por (1): 

𝐼𝐷𝐸𝐵𝑗𝑖 = 𝑁𝑗𝑖 .𝑃𝑗𝑖 ;         0 ≤ 𝑁𝑗 ≤ 10;  0 ≤ 𝑃𝑗 ≤ 1 𝑒 0 ≤ 𝐼𝐷𝐸𝐵𝑗 ≤ 10                  (1) 

 
 
 
 
 
 
13 

em que, 

j: unidade escolar ou rede de ensino; 

i: ano do exame (Prova Brasil) e do Censo Escolar; 

IDEBji: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica da unidade j no ano i; 

Nji:  proficiência  média  dos  alunos  da  unidade  j  obtida  na  edição  da  Prova  Brasil, 

padronizada para um indicador entre 0,0 e 10,0, sendo realizada no final da etapa de ensino; 

Pji: indicador de rendimentos, ou seja, taxa média de aprovação na etapa de ensino dos 

alunos da unidade j. 

Em (1)  a média padronizada de proficiência dos alunos da unidade escolar  j, Nji, é 

alcançada através da média das notas obtidas nos exames de Língua Portuguesa e Matemática 

que os estudantes são submetidos ao final da etapa educacional. A proficiência média tem o 

padrão de manter-se entre 0,0 e 10,0, assim como 0≤IDEB≤10, desse modo a padronização de 

Nji é dada por (2). 

𝑁𝑗𝑖 =

𝑚𝑎𝑡

𝑙𝑝+𝑛𝑗𝑖
𝑛𝑗𝑖
2

                                                                    (2) 

em que, 

𝑙𝑝: proficiência na disciplina de Língua Portuguesa, da unidade j no ano i; 
𝑛𝑗𝑖
𝑚𝑎𝑡: proficiência na disciplina de Matemática, da unidade j no ano i. 
𝑛𝑗𝑖

Para calcular as proficiências das duas disciplinas tem-se que seguir algumas regras, 

pois  o  exame  padronizado  é  geralmente  aplicado  antes  de  se  determinar  quem  é,  ou  não, 

aprovado  naquele  ano.  Por  isso  utiliza-se  na  média  de  proficiência  com  limites  inferiores  e 

superiores criados em 1997 e definidos pelo Sistema de Avaliação da Educação Básica - Saeb. 

A padronização é dada por (3). 

𝛼 =
𝑛𝑗𝑖

𝛼
𝛼 − 𝑆𝑖𝑛𝑓
𝑆𝑗𝑖 
𝛼  . 10                                                                        (3) 
𝛼 − 𝑆𝑖𝑛𝑓
𝑆𝑠𝑢𝑝 

onde, 
𝛼 : proficiência na disciplina α, obtida pela unidade j, no ano i, utilizando um padrão 
𝑛𝑗𝑖 

de valores entre 0 e 10; 

α: disciplina, será Matemática ou Língua Portuguesa. 

 
 
 
 
 
 
14 

𝛼 : proficiência média da disciplina α, dos estudantes da unidade j, obtida na prova do 
𝑠𝑗𝑖 

ano i; 

𝛼 : limite inferior da média de proficiência (disciplina α) do Saeb 1997. 
𝑠𝑖𝑛𝑓
𝛼 :  limite superior da média de proficiência (disciplina α) do Saeb 1997. 
𝑠𝑠𝑢𝑝

Desta forma, qualquer unidade escolar ficará entre os limites superiores e inferiores da 
𝛼   a  proficiência  fixada  será  𝑠𝑖𝑛𝑓

𝛼 ,  e  se  𝑠𝑗𝑖 

𝛼   terá  sua 

média  de  proficiência.  Se  𝑠𝑗𝑖 

𝛼 >𝑠𝑠𝑢𝑝

𝛼 <𝑠𝑖𝑛𝑓

proficiência fixada em 𝑠𝑠𝑢𝑝

𝛼 . A Tabela 1 mostra o valor do limite inferior e limite superior de 

proficiência de Língua Portuguesa e Matemática do 9º ano do Ensino Fundamental criado em 

1997. 

SÉRIE 

Tabela 1: Limite superior e inferior das proficiências 
MATEMÁTICA 
Sinf 
100 

9º ano do E.F. 
Fonte: Nota técnica do Inep sobre a concepção do Ideb (BRASIL, 2009) 

Ssup 
400 

LÍNGUA PORTUGUESA 
Sinf 
100 

Ssup 
400 

Esses  limites  definidos  na  Tabela  1  são utilizados  para calcular  o  Ideb  de  todas  as 

escolas do país, foi criado em 1997 pelo Sistema de Avaliação da Educação Básica – Saeb, e é 

utilizado desde 2007 para calcular o Índice da educação básica – Ideb em toda rede de ensino. 

Já o indicador de rendimentos, ou seja, taxa média de aprovação, Pji, é determinado 

conforme mostra em  (4),  na  qual a  proporção  de  aprovados  em cada  um  dos anos  da  etapa 

considerada, p r é calculada diretamente do Censo Escolar. Se p r (r =1, 2, ..., n, em que n é o 

número de séries com taxa de aprovação positiva) é a taxa de aprovação da  r-ésima série da 

etapa a ser considerada, tem-se então que o tempo médio da duração da série é: 

𝑇𝑗𝑖 = ∑

𝑛
𝑟=1

1

𝑝𝑟   =  

𝑛
𝑃𝑗𝑖

                                                         (4) 

Lembrando que Pji é a taxa média de aprovação da unidade j, no ano i, e analisando 

(4) pode-se notar que na ausência de desistência e caso o tempo necessário para conclusão da 

etapa escolar (sem reprovação) seja   normalizado  dentro   do    ano letivo, pode-se dizer que 

𝑇𝑗𝑖   =  

1
𝑃𝑗𝑖

,  ou seja,  𝑃𝑗𝑖 é  o inverso do tempo médio para conclusão de uma série, portanto, 

 
 
 
 
 
 
𝑃𝑗𝑖 =

1
𝑇𝑗𝑖

.  Deste  modo,  o  𝐼𝐷𝐸𝐵𝑗𝑖 =  

𝑁𝑗𝑖
𝑇𝑗𝑖

,  o  índice  fica  sendo  uma  razão  entre  a  média  da 

pontuação adquirida nas provas e o tempo (em anos) necessário para concluir a etapa de ensino. 

15 

1.3-   Definições de padrões de qualidade no ensino 

A definição de padrões consiste na caracterização de elementos que formam a noção 

de qualidade da educação, tendo como objetivo a aceitação de uma escala mínima na educação 

nacional, de forma a reduzir as inúmeras desigualdades existentes. 

O cálculo do Ideb é de grande importância para a melhoria da qualidade do ensino e 

para o avanço da educação no Brasil. Com esse índice, é possível definir quais são as metas e 

os melhores métodos pedagógicos que fazem com que apareçam consequências positivas. Desta 

forma,  o  resultado  apresentado  pelo  Ideb  é  uma  ótima  ferramenta  que  mostra  como  está  a 

qualidade de ensino na rede escolar e se os procedimentos adotados pela escola para ensinar 

estão surtindo efeito ou não. Além de servir de grande avanço no desenvolvimento das escolas 

públicas, o número resultante do Ideb também serve de direção para alguns institutos. Como 

afirma Tatiana Filgueiras do Instituto Ayrton Senna em entrevista ao canal Futura em julho de 

2013, que diz que o Instituto se baseia nas provas do Saeb para avaliar o programa oferecido 

aos seus alunos. 

Esses  programas  de  educação  formal  são  medidos  quanto  à  sua  qualidade.  [...] 
Nesse  esboço  de  qualidade,  temos  os  indicadores  que  dizem  respeito  ao 
desempenho do aluno, indicadores realmente qualitativos, que medimos dentro do 
padrão  do  Saeb.  Nós  aplicamos  provas  anuais,  feitas  pela  Fundação  Carlos 
Chagas, para saber se os alunos que estão cursando os programas do instituto estão 
aprendendo o que é esperado para a sua série; medimos as habilidades dos alunos 
tanto de português quanto em  matemática. Os alunos fazem prova de 1ª, 4ª e 8ª 
séries,  porque  nós  elaboramos  o  equivalente  ao  que  seria  a  escala  Saeb  para  as 
séries inferiores (FILGUEIRAS, 2013). 

Pode-se então verificar que o Índice de desenvolvimento da educação básica serve de 

guia e possibilita ter conhecimento da qualidade do ensino nas escolas públicas, instituições, 

entre outros órgãos educacionais. Traz estatísticas importantíssimas para as políticas públicas 

de educação com dados precisos que apoiam na busca de ascensão para a educação do país.  

Para  que  isso  ocorra,  cada  rede  de  educação  tem  metas  particulares  e  específicas, 

devido à grande extensão territorial e desigualdade no país. Desse modo, o Ideb aponta onde 

cada instituição deve se aperfeiçoar até atingir o resultado equitativo entre todas as escolas. O 

 
 
 
 
 
 
16 

Brasil  possui  metas  claras  para  indicar  se  a  educação  básica  do  país  está  melhorando  e 

avançando com qualidade. Essas metas foram instituídas em 2005 e é aferida a cada dois anos 

pelo Ideb, por inferência da Prova Brasil, criada dois anos depois. 

Sobre as metas do Ideb, o portal do Inep (BRASIL, 2011) afirma que: 

[...]  são  diferenciadas  para  cada  rede  e  escola.  As  metas  são  diferenciadas  para 
todos,  e  são  apresentadas  bienalmente  de  2007  a  2021.  Estados,  municípios  e 
escolas deverão melhorar seus índices e contribuir, em conjunto, para que o Brasil 
chegue à meta 6,0 em 2022, ano do bicentenário da Independência. Mesmo quem 
já tem um bom índice deve continuar a evoluir. No caso das redes e escolas com 
maior dificuldade, as metas preveem um esforço mais concentrado, para que elas 
melhorem rapidamente, diminuindo assim a desigualdade entre esferas. 

O foco é buscar um método de ensino para o país, que seja equivalente ao dos países 

desenvolvidos,  ou  seja,  um  nível  de  escala  educacional  correspondente  ao  de  países  da 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE)1. Para chegar a esse 

patamar  e  fazer  o  Brasil  atingir  nota  6,0  até  2022  foram  estabelecidas  metas  bianuais,  que 

precisam ser alcançadas não apenas pelo país, mas também por escolas, municípios, estados e 

todos  os  estabelecimentos  da  Federação. A  ideia  é  que  cada  unidade  evolua  de  forma  a 

contribuir, em conjunto, para que o país alcance a meta final.  

No portal do Ideb estão todos os gráficos das metas e valores alcançados desde 2005. 

A  plataforma  pode  ser  acessada  online, é  de  fácil  navegação  e  as  estatísticas  são  de  leitura 

simplificada, e todos os dados estão no mesmo contexto de forma sintetizada, com resultados 

contextualizados  e  transparentes.  Qualquer  pessoa  que  se  interesse  em  conferir  o  resultado 

obtido por uma escola pública pode conferir todos seus dados e resultados, verificando se a 

mesma está na meta ou abaixo dela, para isso basta acessar o site http://ideb.inep.gov.br. 

1 Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OCDE) constitui foro composto por 35 países, 
dedicado  à  promoção  de  padrões  convergentes  em  vários  temas,  como  questões  econômicas,  financeiras, 
comerciais,  sociais  e  ambientais.  Suas  reuniões  e  debates  permitem  troca  de  experiências  e  coordenação  de 
políticas em áreas diversas da atuação governamental. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
 
17 

2 -    A qualidade da educação. 

A questão da qualidade na educação básica vem ganhando significativo espaço nos 

debates nacionais e internacionais, houve crescimento nas pesquisas científicas envolvendo o 

índice e a qualidade educacional, tudo referente a melhoria no cenário educacional.  

O  termo  qualidade  quando  relacionada  à  educação,  pode  ser  analisada  como  algo 

subjetivo, visto que ela discrimina de acordo com os interesses pessoais, políticos ou sociais, 

existindo ainda vários aspectos que influenciam o conceito e que estaria relacionada  

[...] a adequação dos programas e projetos ao atendimento das suas necessidades 
educacionais  e,  portanto,  a  estrutura  dos  equipamentos  sociais,  a  natureza  e 
característica  dos  currículos,  os  métodos  de  ensino,  o  tratamento  reservado  aos 
professores,  dentre outros  elementos  que  configuram  a  relação  entre  as  práticas 
educativas e o projeto de sociedade prevalecente (AZEVEDO, 2011). 

2.1-    Características da noção de qualidade de ensino. 

No  dicionário,  qualidade,  tem  o  significado  de  “característica  superior  ou  atributo 

distintivo positivo que faz alguém ou algo sobressair em relação a outros; virtude”2. O uso da 

palavra no contexto educacional quer dizer que uma educação de qualidade é aquela que cumpre 

todos  os  seus  objetivos.  Deste  modo  uma  boa  qualidade  representa  a  eficiência,  recursos 

apropriados para alcançar as metas. Mas também é possível considerar a baixa qualidade ou a 

má qualidade da educação, cujas metas não são alcançadas. 

Qualidade pode ser indicada de forma positiva ou negativa, melhorar a qualidade da 

educação de forma indiscutível, seria transformar a educação sempre em melhor, trazendo-a o 

mais próximo de seus propósitos essenciais. Fica claro que, se as finalidades da educação forem 

diversificando ou permanecerem constantes, as alusões de qualidade irão sempre se modificar, 

pois elas passam a se determinar de acordo com os meios empregados. 

Pronunciar o termo qualidade da educação é o mesmo que atribuir valores ou resultados 

para o processo educativo, assim como para os objetivos educacionais, comparando e julgando 

a unidade educacional. A Unesco/Orealc3 (2007) afirma que: 

2Outros significados ainda são mencionados pelo dicionário Oxford Languages and Google, não compartilhados 
aqui por não serem aplicáveis no contexto educacional. 

3Orealc é a sigla do Escritório Regional de Educação para América Latina e Caribe, órgão ligado à Organização 
das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), localizado em Santiago do Chile. 

 
 
 
 
                                                             
18 

Trata-se de um conceito com grande diversidade de significados, com frequência 
não  coincidentes  entre  os  diferentes  atores,  porque  implica  um  juízo  de  valor 
concernente ao tipo de educação que se queira para formar um ideal de pessoa e 
de  sociedade.  As  qualidades  que  se  exigem  do  ensino  estão  condicionadas  por 
fatores  ideológicos  e  políticos,  pelos  sentidos  que  se  atribuem  à  educação  num 
momento dado e em uma sociedade concreta, pelas diferentes concepções sobre o 
desenvolvimento humano e a aprendizagem, ou pelos valores predominantes em 
uma determinada cultura. Esses fatores são dinâmicos e mutantes, razão por que a 
definição de uma educação de qualidade também varia em diferentes períodos, de 
uma sociedade para outra e de alguns grupos ou indivíduos para outros. 

O entendimento de qualidade pode assumir diversos significados, sendo indefinido. 

Mas  é  utilizado  com  frequência  como  um  objeto  de  percepção  objetiva,  em  frases  como 

“Precisamos melhorar a qualidade da educação” e também, “a baixa da qualidade da educação 

brasileira  compromete  o  país”,  deixando  clara  que  a  interpretação  é  irrestrita,  bastando  ser 

reconhecida e entendida. 

Para Casassus (2007), o principal motivo para que a palavra qualidade na educação 

seja o principal termo das alegações em educação, transformando-se em um dos alicerces da 

política educacional nos países da América Latina, é alusivo ao atributo ambíguo do termo. É 

na ambiguidade que está presente a força do conceito de qualidade. 

Qualidade  na  educação  aparece  desta  forma,  como  um  desses  conceitos 
significantes, mobilizadores, carregados de força emocional e valorativa que são 
amplamente utilizados na sociedade. Sua força e sua riqueza estão precisamente 
em  sua  ambiguidade,  porque  refletem  o  “algo  mais”  que  é  necessário  construir 
socialmente, como todo objeto de construção cultural (CASASSUS, 2007). 

Portanto, interpreta-se a qualidade de ensino como um conceito subjetivo do modo de 

avaliar  o  aprendizado,  é  a  propriedade  de  qualificar  os  mais  diversos  métodos,  conceitos  e 

desempenhos. Feitas essas considerações, úteis para a compreensão da noção de qualidade da 

educação, fica muito claro que esse termo para o ensino nem sempre tem uma definição clara e 

objetiva. 

2.2-    A qualidade da educação na legislação brasileira. 

Este item pauta à noção de qualidade da educação presente na legislação brasileira, 

as práticas que são identificadas na Constituição Federal, na LDB - Lei de Diretrizes e Bases 

da Educação Nacional, no PNE  - Plano Nacional de Educação e no FUNDEB –  Fundo de 

Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica. 

 
 
 
 
 
 
19 

As legislações surgiram pela necessidade da regularização do ensino, pois o índice de 

abandono e reprovação era altíssimo, e a grande maioria da população analfabeta. Essas leis 

contribuíram para o melhor desempenho do desenvolvimento escolar, enfatizando fatores os 

quais,  associados  a  políticas  educacionais  contribuem  para  que  os  alunos  obtenham  maior 

aprendizado. Isso está garantido em todos os documentos públicos, a Constituição, a LDB, entre 

outros, que descrevem a necessidade de ter garantia do padrão de qualidade no ensino e coloca 

a  avaliação  da  qualidade como  uma  das  condições  para  essa  melhoria.  Ficando  claro  que  a 

educação é um direito fundamental social, cujo cumprimento garante satisfação da dignidade 

humana. 

Segundo Dourado e Oliveira (2009), o conceito atual de educação pode ser descrito 

como: 

A discussão acerca da qualidade da educação remete à definição do que se entende 
por educação. Para alguns, ela se restringe às diferentes etapas de escolarização 
que se apresentam de modo sistemático por meio do sistema escolar. Para outros, 
a  educação  deve  ser  entendida  como  espaço  múltiplo,  que  compreendem 
diferentes atores, espaços e dinâmicas formativas, efetivado por meio de processos 
sistemáticos  e  assistemáticos.  Tal  concepção  vislumbra  as  possibilidades  e  os 
limites  interpostos  a  essa  prática  e  sua  relação  de  subordinações  aos  macros 
processos  sociais  e  políticos  delineados  pelas  formas  de  sociabilidade  vigentes. 
Nessa direção, a educação é entendida como elemento constitutivo e constituinte 
das relações sociais mais amplas, contribuindo, contraditoriamente, desse modo, 
para a transformação e a manutenção dessas relações (DOURADO; OLIVEIRA, 
2009). 

2.2.1-    Constituição Federal 

O direito à educação está assegurado no artigo 6º da Constituição Federal de 1988, ele 

foi um marco para o país, como um direito fundamental para toda a sociedade, nele afirma-se: 

“São direitos sociais a educação, a saúde, o trabalho, o lazer, a segurança, a previdência social, 

a  proteção  à  maternidade  e  à  infância,  a  assistência  aos  desamparados,  na  forma  desta 

Constituição” (BRASIL, 1988). A qualidade do ensino é citada quatro vezes, sendo detalhada 

no Título VIII, da Ordem Social, entre os artigos 205 a 214. 

Entre  esses  artigos  podem-se  encontrar  vários  aspectos  que  fortaleçam  sua 

solidificação, detalhando alguns deles encontra-se o artigo 206, inciso VII da Carta Magna, que 

profere citação à importância da qualidade da educação, tratando‐a como fundamental ao ensino 

a ser fornecido, garantindo o direito à educação de boa qualidade para todos. No artigo 211, 

informam os principais objetivos e deveres de cada parte da Federação, a colaboração entre a 

 
 
 
 
 
20 

União,  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios.  Para  a  garantia  desse  direito,  o  parágrafo 

primeiro determina que “a União [...] exercerá, em matéria educacional, função redistributiva e 

supletiva, de forma a garantir equalização de oportunidades educacionais e padrão mínimo de 

qualidade do ensino mediante assistência técnica e financeira”. 

No  artigo  214,  promulga  a  elaboração  do  plano  nacional  de  educação,  “visando  à 

articulação e ao desenvolvimento do ensino em seus diversos níveis e à integração das ações do 

poder público”, para que exerçam, além dos objetivos citados no inciso, à melhoria da qualidade 

do ensino. São critérios que devem ser parâmetros para traçar a atuação do administrador, do 

legislador público e do judiciário, em qualquer questão de implementação deste direito. 

De acordo com Vieira (2014) a constituição traz dignidade e direitos a toda a população 

brasileira: 

Assim, no constitucionalismo brasileiro, de forma amplamente inovadora, a Carta 
Magna de 1988, trouxe o princípio da dignidade da pessoa humana como o valor 
maior  do  Estado,  o  cerne  constitucional  supremo  em  torno  do  qual  gravitam  os 
demais  direitos.  Os  direitos  fundamentais,  abarcando  aí  os  direitos  sociais,  são, 
pois,  os  guardiões  desse  princípio.  Logo,  a  educação  é  um  direito  fundamental 
social, cujo cumprimento garante o gozo da dignidade humana (VIEIRA, 2014). 

Em relação à qualidade de ensino a mesma autora diz que: 

O termo “qualidade” recebeu mais ênfase na década de 1990, ao ser vinculado aos 
mecanismos  de  responsabilização  que  pudessem  ser  aplicados  à  educação,  que 
norteassem as reformas educativas. Todavia, ainda hoje não existe um padrão ou 
uma  receita  única  para  uma  educação  de  qualidade.  Qualidade  é  um  conceito 
dinâmico, reconstruído constantemente (VIEIRA, 2014). 

Camargo (1997) afirma que para a Assembleia Constituinte o padrão de qualidade de 

ensino  está  relacionado  a  alguns  tópicos  primordiais,  além  das  relações  de  disputa  política 

causando divergências em relação a verbas públicas. 

De  um  lado,  ela  remete  aos  fins  da  educação,  com  todo  grau  de  generalidade 
expressa nos diferentes artigos propostos sobre este tema por inúmeras entidades, 
parlamentares  e  personalidades  participantes  do  processo  Constituinte.  De outro 
lado, remete à ideia de produtividade, eficácia e eficiência do investimento público 
no setor educacional, estatal, e seu planejamento para alcançar tais ideais expressos 
em lei (não apresentando muita diferença com relação às ideias presentes nas leis 
4.024/61,  5.692/71  e7.044/82).  Por  último,  possibilita,  ainda  que  em  termos 
imprecisos,  a  ideia  de  controle  sobre  a  iniciativa  privada,  estabelecendo  a 
“qualidade” como um dos critérios para a continuidade ou não da concessão de seu 
funcionamento,  ou  seja,  seria  um  fator  de  controle  público  daquilo  que  está  na 
esfera particular. O primeiro aspecto, ligado aos fins da educação, remete a uma 
discussão filosófica, política e ideológica acerca daquilo que é a própria razão do 
processo  educacional.  Por  isso  designa  valores  considerados  essenciais  na 
formação do ser humano como cidadão e trabalhador. Sabemos que a seleção de 
valores essenciais para o homem  civilizado assim como o papel da educação na 
busca  de  sua  consecução  nos  colocam  diante  de  um  grave  problema,  pois  são 

 
 
 
 
21 

diversos  os  interesses  e  compreensões  acerca  de  tais  significados  e  porque, 
principalmente, envolvem concepções acerca de qual modelo de sociedade que se 
pretende construir. De fato, no processo Constituinte foram diversas as propostas 
sobre quais seriam os fins da educação e, consequentemente, os significados acerca 
da qualidade de ensino (CAMARGO, 1997). 

Para finalizar, apresenta-se aqui o artigo 205 da Constituição que diz: “A educação, 

direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e incentivada com a colaboração 

da  sociedade,  visando ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da 

cidadania e sua qualificação para o trabalho”. Este artigo leva a entender que todas as pessoas 

têm direito a educação, e que o significado de qualidade da educação está diretamente ligado a 

essa lei. 

2.2.2-   Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 

As Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) começaram a ser escritas 

logo após a criação da Constituição e elas demoraram sete anos até a promulgação, em 1996, 

na forma da Lei 9.394 (BRASIL, 1996a). 

No  texto  de  lei  da  LDB  a  palavra  qualidade  aparece  dez  vezes,  a  primeira  vez  está 

localizada no Título II, artigo 3º, inciso IX que reafirma a garantia de padrão de qualidade. No 

Título III, artigo 4º, inciso IX ele descreve sobre as garantias com as quais o dever do Estado 

com a educação escolar pública será efetivado, especifica-se o que está sendo compreendido 

como padrões mínimos de qualidade. Variedade e quantidade mínimas, por aluno, de insumos 

indispensáveis  ao  desenvolvimento  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Esta  lei  traz  um 

entendimento de qualidade como insumos, relacionando-se à questão dos custos da educação. 

A menção à qualidade é encontrada também no Título III, artigo 7º, inciso II, que cita 

que o ensino é livre às iniciativas privadas desde que passem por avaliações e autorização para 

funcionamento. No Título IV, artigo 9º, inciso VI,  também faz referência a qualidade, onde 

disserta  sobre  a  incumbência  da  União  de  assegurar  processo  nacional  de  avaliação  do 

rendimento escolar no ensino fundamental, médio e superior, em colaboração com os sistemas 

de ensino, objetivando a definição de prioridades e a melhoria da qualidade do ensino. 

A quinta vez que aparece a expressão qualidade da educação é no Título V, Capítulo 

IV, artigo 47, parágrafo 4º, que determina que as instituições de educação superior ofereçam, 

no  período  noturno,  cursos  de  graduação  nos  mesmos  padrões  de  qualidade  mantidos  no 

 
 
 
 
 
   
22 

período diurno. O termo é mencionado novamente no Título VII, Artigo 70, inciso IV, que trata 

dos recursos financeiros relacionados às despesas de manutenção e desenvolvimento do ensino, 

incluem-se  levantamentos  estatísticos,  estudos  e  pesquisas  visando  principalmente  ao 

aprimoramento da qualidade e à expansão do ensino. A locução é identificada igualmente no 

Artigo 71, inciso I. 

O  Artigo  74  (Título  VII)  descreve  que  a  União,  em  colaboração  com  os  Estados,  o 

Distrito Federal e os Municípios, estabelecerá padrão mínimo de oportunidades educacionais 

para o ensino fundamental, baseado no cálculo do custo mínimo por aluno, capaz de assegurar 

ensino  de  qualidade.  Este  Artigo  dá  sequência  ao  padrão  mínimo  de  qualidade  definido  no 

artigo 4º.  

A expressão qualidade dá o ar da graça às duas últimas vezes no Título VII, Artigo 75, 

parágrafos 1º e 2º. Os dois parágrafos desse artigo complementam o artigo anterior, afirmando 

que: A ação supletiva e redistributiva da União e dos Estados, será exercida de modo a corrigir, 

progressivamente, as disparidades de acesso e garantir o padrão mínimo de qualidade de ensino, 

e que, a capacidade de atendimento de cada governo será definida pela razão entre os recursos 

de uso constitucionalmente obrigatório na manutenção e desenvolvimento do ensino e o custo 

anual do aluno, relativo ao padrão mínimo de qualidade. Todos esses artigos finalizam padrões 

que  existiam,  invertendo  o  molde  do  financiamento  da  educação,  o  custo  aluno passa  a  ser 

estabelecido a partir de um ponto de referência mínimo e deixa de fazer a divisão do montante 

de recursos disponíveis pela quantidade de alunos matriculados. 

Percebe-se enfim, que o termo qualidade está presente no decorrer da LDB, mostrando 

assim sua enorme importância diante da formulação dessas leis que ajudam a reger a educação.  

2.2.3-    Plano Nacional de Educação – PNE 

O Plano Nacional de Educação foi promulgado na Lei 10.172, de 9 de janeiro de 2001, 

o PNE, tal  como determinado pela Constituição, tem a  melhoria da qualidade do ensino em 

todos  os  níveis  entre  seus  objetivos  e  prioridades4.  Não  se  pode  afirmar  que  tenha  uma 

4Os demais objetivos e prioridades são: I - elevação global do nível de escolaridade da população; II - redução 
das desigualdades sociais e regionais no tocante ao acesso e à permanência, com sucesso, na educação pública e 
III - democratização da gestão do ensino público, nos estabelecimentos oficiais, obedecendo aos princípios da 
participação dos profissionais da educação na elaboração do projeto pedagógico da escola e a participação das 
comunidades escolar e local em conselhos escolares ou equivalentes. 

 
 
 
 
                                                             
 
23 

concepção  de  qualidade  muito  explícita,  porém  alguns  aspectos  merecem  ser  destacados. 

Primeiramente,  utiliza  uma  referência  de  qualidade  ligada  à  dos  países  desenvolvidos.  Na 

introdução, afirma-se: 

Considerando que os recursos financeiros são limitados e que a capacidade para 
responder  ao  desafio  de  oferecer  uma  educação  compatível,  na  extensão  e  na 
qualidade,  à  dos  países  desenvolvidos  precisa  ser  construída  constante  e 
progressivamente,  são  estabelecidas  prioridades  neste  plano,  segundo  o  dever 
constitucional e as necessidades sociais (BRASIL, 2001). 

Teve como prioridades cinco itens, que são eles:  

1)  Garantia de ensino fundamental obrigatório de oito anos a todas as crianças entre 7 

e 14 anos, assegurando o seu ingresso e permanência na escola e a conclusão desse ensino;  

2) Garantia de ensino fundamental a todos os que a ele não tiveram acesso na idade 

própria ou que não o concluíram; 

3) Ampliação do atendimento nos demais níveis de ensino;  

4) Valorização dos profissionais da educação;  

5) Desenvolvimento de sistemas de informação e de avaliação em todos os níveis e 

modalidades de ensino. 

De acordo com as prioridades traçadas, o Plano Nacional de Educação define diretrizes 

e  objetivos,  faz  diagnósticos  e  traça  metas  para  os  diferentes  níveis  de  ensino,  a  educação 

infantil, o ensino fundamental, o ensino médio e a educação superior, e para as modalidades de 

ensino,  que  são  a  educação  de  jovens  e  adultos,  a  educação  a  distância  e  tecnologias 

educacionais,  não  se  esquecendo  da  educação  tecnológica,  formação  profissional,  educação 

especial e educação indígena, e também, para o magistério da educação básica e financiamento 

e gestão. Pode-se dizer que os segmentos das diretrizes, objetivos e metas traçadas descrevem 

o que se compreende por qualidade da educação ou do ensino no plano nacional. De forma mais 

exata, pode-se dizer que, o plano estabelece uma série de exigências que as escolas e os sistemas 

de ensino devem atender para garantir o padrão mínimo de qualidade de ensino. 

A qualidade da educação é utilizada no PNE por diversas vezes, mas algumas podem 

ser  destacadas.  Na  educação  infantil,  expõem  os  objetivos  de  “estabelecer  parâmetros  de 

qualidade dos serviços [...] como referência para a supervisão, o controle e a avaliação, e como 

instrumento para a  adoção das  medidas de  melhoria  da qualidade” e “realizar estudos sobre 

custo  da  educação  infantil  com  base  nos  parâmetros  de  qualidade,  com  vistas  a  melhorar  a 

eficiência e garantir a generalização da qualidade do atendimento” (BRASIL, 2001).  

No  ensino  fundamental,  o  plano  menciona  o  ensino  de  qualidade  como  direito 

considerado  indissociável  ao  acesso  e  à  permanência.  Para  o  ensino  médio,  refere-se  aos 

 
 
24 

elevados índices de repetência e evasão como resultados da baixa qualidade de ensino, e associa 

as  metas  de  melhoria  da  qualidade  a  diretrizes  que levem  à  correção  do  fluxo  de alunos  na 

escola básica. Na educação de jovens e adultos, destaca-se o objetivo de elaborar, no prazo de 

um  ano,  parâmetros  nacionais  de  qualidade  para  as  diversas  etapas  (desta  modalidade  de 

ensino), respeitando-se as especificidades da clientela e a diversidade regional. 

O capítulo que menciona o magistério da educação básica, afirma-se que “a melhoria 

da  qualidade  do  ensino,  que  é  um  dos  objetivos  centrais  do  Plano  Nacional  de  Educação, 

somente poderá ser alcançada se for promovida, ao mesmo tempo, a valorização do magistério. 

Sem esta, ficam baldados quaisquer esforços para alcançar as metas estabelecidas em cada um 

dos níveis e modalidades do ensino”. No que compete a valorização do magistério, as formações 

iniciais e continuadas são vistas como parte essencial do processo de melhoria permanente da 

qualidade da educação. 

Por último, tem o capítulo destinado a financiamento e gestão, o PNE não dá a mesma 

definição que aparece na LDB de padrões mínimos de qualidade de ensino, afirmando-se que 

“aqui o conceito chave já não é mais o de valor mínimo, mas o de custo aluno-qualidade. Esta 

deve  ser  a  referência  para  a  política  de  financiamento  da  educação”.  Ainda  neste  capítulo, 

estabelece como objetivo “definir padrões mínimos de qualidade da aprendizagem na Educação 

Básica numa Conferência Nacional de Educação, que envolva a comunidade educacional”. 

2.2.4- Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica - FUNDEB. 

A  qualidade  na  legislação  brasileira  também  inclui  o  Fundo  de  Manutenção  e 

Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - Fundeb 

(BRASIL, 1996b). O Fundeb substituiu o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino 

Fundamental e de Valorização do Magistério (Fundef), respectivamente regulamentados pelas 

Leis 9.424/1996 e 11.494/2007. 

O  Fundef  era  direcionado  a  bancar  os  custos  apenas  do  ensino  fundamental,  já  o 

Fundeb financia toda a educação básica, desde a educação infantil até o ensino médio. A criação 

do Fundeb manteve o prognóstico de um custo por aluno que garantia um ensino com padrão 

de qualidade, como afirmam Carreira e Pinto (2007). 

Portanto, do ponto de vista constitucional, prevalece o princípio da qualidade do 
ensino, acompanhado do dever de assegurar um custo-aluno capaz de garantir tal 
princípio. Em decorrência, caso esses valores  mínimos estabelecidos no Fundeb 
não sejam suficientes para alcançar, em todo o país, o custo equivalente ao padrão 

 
 
 
 
 
25 

mínimo  de  qualidade,  devem  ser  complementados  até  atingi-los  (CARREIRA; 
PINTO, 2007). 

Todavia,  encerrou  o  prazo  de  cinco  anos  dado  anteriormente  pelo  Fundef, 

determinando assim a execução imediata. A lei do Fundeb revogou o artigo 13 do Fundef, que 

determinava  os  parâmetros  a  serem  considerados  na  formação  do  padrão  de  qualidade  do 

ensino5. Segundo Carreira e Pinto (2007), o Fundeb substituiu o artigo por uma estruturação 

mais  simples  sobre  o  assunto,  presente  em  seu  artigo  38:  “A  União,  os  Estados,  o  Distrito 

Federal e os Municípios deverão assegurar no financiamento da educação básica, previsto no 

artigo  212  da  Constituição,  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino,  de  forma  a  garantir  padrão 

mínimo definido nacionalmente”. 

A noção de qualidade aparece mais vezes no Fundeb nos seguintes casos: no artigo 4º, 

parágrafo 2º, quando trata questões relacionadas à definição do valor anual mínimo por aluno; 

no  artigo  7º  quando  cita  a  limitação  da  parcela  de  complementação  da  União  ao  fundo, 

direcionada a programas de melhoria da qualidade do ensino em até 10% de seu valor anual; 

No parágrafo 2º do artigo 8º na deliberação de que as instituições comunitárias, confessionais 

ou  filantrópicas  sem  fins  lucrativos  que  recebam  recursos  do  fundo  satisfaçam  a  padrões 

mínimos  de  qualidade  definidos  pelo  órgão  normativo  do  sistema  de  ensino,  abrangendo  a 

obrigatória aprovação de seus projetos pedagógicos. 

Os padrões de qualidade da educação aparecem de forma recorrente mais cinco vezes 

nos artigos do Fundeb, no artigo 12, quando cita a instituição a Comissão Intergovernamental 

de Financiamento para a Educação Básica de Qualidade 6; no artigo 30, na atuação do MEC na 

5Os parâmetros: I – estabelecimento do número mínimo e  máximo de alunos em sala de aula; II  – capacitação 
permanente dos profissionais de educação; III – jornada de trabalho que incorpore os momentos diferenciados das 
atividades docentes; IV – complexidade de  funcionamento; V –  localização e atendimento da clientela; e VI – 
busca do aumento do padrão da qualidade de ensino. 

6A  Comissão  Intergovernamental  de  Financiamento  para  a  Educação  Básica  de  Qualidade,  composta  por  um 
representante do MEC, cinco representantes do Consed e cinco representantes da Undime, tem estabelecidas pelo 
artigo 13 do Fundeb as seguintes competências para o exercício de suas atribuições: “I – especificar anualmente 
as ponderações aplicáveis entre diferentes etapas, modalidades e tipos de estabelecimento de ensino da educação 
básica, observado o disposto no art. 10 desta Lei, levando em consideração a correspondência ao custo real da 
respectiva etapa e modalidade e tipo de estabelecimento de educação básica, segundo estudos de custo realizados 
e publicados pelo Inep;  II – fixar anualmente o limite proporcional de apropriação de recursos pelas diferentes 
etapas, modalidades e tipos de estabelecimento de ensino da educação básica, observado o disposto no art. 11 desta 
Lei; III – fixar anualmente a parcela da complementação da União a ser distribuída para os Fundos por meio de 
programas  direcionados  para  a  melhoria  da  qualidade  da  educação  básica,  bem  como  respectivos  critérios  de 
distribuição, observado o disposto no art. 7º desta Lei; IV – elaborar, requisitar ou orientar a elaboração de estudos 
técnicos pertinentes, sempre que necessário; V – elaborar seu regimento interno, baixado em portaria do Ministro 
de Estado da Educação”. 

 
 
 
                                                             
 
 
26 

realização  de  estudos  técnicos  mostra  a  definição  do  valor  referencial  anual  por  aluno  que 

assegure padrão mínimo de qualidade do ensino. No que compete ao artigo 38, destaca-se em 

seu  parágrafo  único  a  determinação  de  que  “é  assegurada  a  participação  popular  e  da 

comunidade educacional no processo de definição do padrão nacional de qualidade referido no 

caput deste artigo”. O artigo 39 reitera o papel da União em desenvolver e apoiar políticas de 

estímulo  às  iniciativas  de  melhoria  da  qualidade  do  ensino  promovidas  pelas  unidades 

federadas.  

Para  finalizar,  o  aparecimento  da  palavra  qualidade  no  Fundo  de  Manutenção  e 

Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação, se faz 

presente  no  parágrafo  único  do  artigo  40,  que  assegura  os  planos  de carreira, a  capacitação 

profissional é relacionada à melhoria da qualidade: “Os Planos de Carreira deverão contemplar 

capacitação profissional especialmente voltada à formação continuada com vistas na melhoria 

da qualidade do ensino” (BRASIL, 2007b). 

2.3-  Ideb como instrumento de avaliação para melhoria da qualidade. 

A avaliação do sistema educacional brasileiro está ficando cada vez mais sólida, em 

decorrência  aos  resultados  escolares  que  começaram  a  serem  apresentados,  o  Ministério  da 

Educação apresenta um ranking entre as escolas, que consta a medição do conhecimento dos 

alunos,  podendo  assim  acompanhar  o  desenvolvimento  das  instituições  escolares.  Esses 

resultados vindos das avaliações servem como um balanço do ensino de cada escola, e por meio 

dele  o  sistema  pode  exigir  as  melhorias  da  qualidade.  Segundo  Afonso  (2000),  a 

responsabilização da política educacional segue a lógica do mercado, pois este 

[...]  modelo  se  apoia  no  controle  administrativo,  são  preferidas  formas  de 
avaliação predominantemente quantitativas, como as que são utilizadas em testes 
objetivos  ou  padronizados,  que  facilitam  a  mediação  e  permitem  a  comparação 
dos resultados acadêmicos (AFONSO, 2000). 

Tentando  compreender  esse  conjunto  de  aspectos  envoltos  na  avaliação  da 

aprendizagem  escolar  que  justifica  a  análise  do  Ideb,  que  traz  resultados  que  apresentam  a 

realidade escolar, uma vasta produção vem buscando explicar não apenas os conceitos básicos 

entre ambos, como também o saber construído nas experiências do dia-a-dia das escolas. 

Na escola, a avaliação é utilizada como instrumento que verifica o quanto de conteúdo 

 
 
 
 
 
 
27 

o  aluno  adquiriu,  diagnosticando  o  desempenho  do  indivíduo  e  promovendo  a  ele  novos 

conhecimentos, exigindo assim, respostas mais criativas e o devido uso da sua autonomia. Há 

fortes indícios de que os motivos que tornam uma escola mais eficaz que outra alavancando os 

resultados  bons  em  testes  padronizados  surgem  de  estratégias  dos  professores  e  pela 

organização da sala de aula. Pode-se afirmar isso com as avaliações de larga escala sobre o 

desempenho da educação básica, o que tem direcionado várias pesquisas e estudos a entenderem 

o problema da ausência de qualidade que, há algum tempo, tem sido sinalizado como obstáculo, 

considerando os resultados encontrados. 

É  essencial  entender  que  a  avaliação  necessita  estar  de  acordo  com  o  cenário 

educacional,  de  forma  que  atue  diretamente  na  ascensão  do  dispositivo  que  concretize  a 

qualidade desejada na educação. A avaliação só faz sentido se for utilizada com a qualidade de 

saberes  dos  alunos,  que  colete  elementos  para  que  a  educação  escolar  aconteça  de  forma 

próxima à realidade, dentro de um contexto dinâmico e que auxilie em mudanças. 

Afonso (2008) afirma que “a avaliação educacional deve visar, sobretudo, objetivos 

de  desenvolvimento  pessoal  e  coletivo,  ou  seja,  deve  estar  prioritariamente  ao  serviço  de 

projetos de natureza mais emancipatória do que regulatória”. 

É por causa dessa compreensão que, para a melhoria do ensino público o Sistema de 

Avaliação da Educação Básica (SAEB) iniciou o levantamento de dados, pois no início percebia 

que as escolas básicas particulares detinham índices mais favoráveis que as públicas, desde sua 

estrutura física até o desempenho escolar. A experiência do SAEB foi tão positiva, que serviu 

para revelar os grandes problemas de qualidade enfrentados pela educação pública brasileira. 

Desde  então,  o  país  vem  buscando  possibilitar  acompanhamento  de metas  educacionais  por 

escola. O SAEB, quer dar condições aos gestores das escolas para “[...] saber se seus esforços 

para melhorar as condições de aprendizagem no seu estabelecimento de ensino produziram ou 

não os resultados esperados” (BRASIL, 2007a). 

As avaliações educacionais refletem sobre os sujeitos que constituem a escola, ou seja, 

gestores, coordenadores, professores, alunos, dentre outros. Por fim, a avaliação educacional 

avalia a escola como um todo, até mesmo os recursos utilizados anualmente. A gestão da escola 

tem  papel  fundamental  para  auxiliar  nos  problemas  e  ajudar  a  melhorar  a  qualidade  e  o 

desempenho da instituição. 

 O  Ideb  vem  mostrar  a  importância  de  uma  visão  crítica  sobre  o  que é  cobrado  na 

avaliação da aprendizagem escolar e o que se faz com o resultado obtido. Busca apontar fatores 

necessários para se atingir índices elevados, destacando-se: enfrentar as deficiências igualmente 

significativas  relacionadas  ao  projeto  político-pedagógico,  organização  escolar,  ensino  e 

 
 
28 

aprendizagem dos alunos, reuniões com pais, conselho escolar, entre outros, tentando sempre 

oferecer uma boa qualidade educacional. 

Para Mesquita (2012), a qualidade da educação sugerida pelo IDEB estaria direcionada 

ao fato do aluno saber os conteúdos ensinados pelo professor e ser aprovado no ano letivo. O 

que  seria  o  bastante  para  alcançar  às  metas,  diretrizes  e  estratégias  do  Plano  Nacional  de 

Educação  (PNE),  partindo  desse  conceito  de  qualidade,  redução  da  repetência,  a  distorção 

idade-série estaria resolvida, assim como a evasão. O foco final é aplicar testes como o IDEB 

na intenção de mensurar a aprendizagem dos estudantes de todo o país. 

Alguns autores afirmam que o índice é a possibilidade de diagnosticar os sistemas de 

ensino,  analisando  seus  níveis  de  qualidade,  associados  ao  desempenho  em  provas 

padronizadas. Segundo Machado e Alavarse (2014) afirmam que 

[...] a pressão pelo aumento de notas parte do princípio de que a avaliação gera 
competição e esta gera qualidade. Embora a concepção de qualidade associada ao 
IDEB  seja  um  tanto  reducionista,  por  não  contemplar  aspectos  relevantes  do 
processo pedagógico, é possível considerar algumas potencialidades no IDEB por 
conta de duas características: por facilitar uma apreensão, mesmo que parcial, da 
realidade educacional brasileira, destacando o contexto escolar e, sobretudo, por 
articular  dois  elementos  que  há  muito  parecem  ser  antagônicos:  o  aumento  da 
aprovação e o aumento do desempenho (MACHADO; ALAVARSE, 2014). 

Percebe-se que a qualidade é uma construção cultural, mas o modo como vem sendo 

vista é de forma padronizada. A prova aplicada pelo SAEB tem levado em consideração apenas 

os conhecimentos referentes à disciplina de português e matemática, o qual não é válido para 

que  se  afirme  que  determinada  instituição  seja  de  qualidade  ou  não,  pois  os  dados  são 

insuficientes, já que existem outras disciplinas. De modo geral é preciso considerar que  

A exigência contemporânea de melhoria da qualidade da educação tem levado os 
países  e  os  sistemas  educativos  a  reconhecerem  a  complexidade  do  fenômeno 
educacional e pensarem a questão da qualidade em sua complexidade, o que inclui 
reconhecer  fatores externos e  internos que afetam a aprendizagem das crianças, 
jovens e adultos (DOURADO; OLIVEIRA; SANTOS, 2007). 

Na  sociedade  atual  a  qualidade  tem  se  tornado  uma  exigência,  considerando  a 

educação como um bem social e público. Aferir o desempenho escolar é a forma de avaliar os 

benefícios  educacionais  ofertados  pelas  escolas.  Associar  o  valor  do  teste  padronizado  da 

avaliação dos resultados educacionais ao efeito que  a escola gera no nível da aprendizagem 

alcançada, pode surtir um comportamento crítico e diálogos perante a equipe escolar, como 

afirma Furlan (2006) 

De forma geral, a avaliação da aprendizagem escolar poderá ser definida como um 
meio de obter informações sobre os avanços e as dificuldades dos alunos, a fim de 
conseguir ajudá-los a prosseguir seu processo de educação com êxito (FURLAN, 
2006). 

 
 
 
29 

Os diferentes tipos de resultados educacionais gerados pelas escolas podem e devem 

ser  explorados.  Avaliando-se  os  pontos  fortes  e  os  pontos  fracos  que  têm  impactado  o  seu 

desenvolvimento,  podendo  destacar  os  efeitos  que  ocorrem  na  melhoria  da  escrita,  da 

interpretação de questões, na habilidade e no desenvolvimento do aluno, e se a escola possui 

condições agradáveis ao estudo e à aprendizagem do educando. 

É essencial identificar pontos que fazem a diferença na qualidade de ensino, pois esse 

é o objetivo fundamental da educação, o pleno desenvolvimento do indivíduo, a construção de 

conhecimento e de um saber que leve o aluno a compreender o seu papel na sociedade e no 

exercício da cidadania. 

Se os resultados do IDEB apontam crescimento frenético na qualidade de ensino em 

determinadas escolas, então, é necessário refletir e entender mais a fundo as pautas estratégicas 

de  aprendizagem  e  estudo  dos  alunos,  principalmente,  daqueles  em  ameaça  de  evasão  e 

repetência escolar. Segundo Paula e Moreira (2014) 

[...]  quando  consideramos  ambientes  educacionais  mais  efetivos  em  termos  de 
promoção de aprendizagem, pensamos em ambientes que engajam os estudantes 
em uma diversidade de ações e, consequentemente, no uso de uma diversidade de 
recursos  mediacionais  específicos,  que  viabilizam  essas  ações.  Nesse  caso, 
restringir a avaliação a provas e testes equivale a exigir que os estudantes usem o 
lápis e o papel como únicos recursos mediacionais e a escrita como único modo 
de  comunicação  para  expressar  conhecimentos,  cuja  construção  e  utilização 
dependem de outros recursos e de múltiplos  modos de comunicação (POZZER-
ARDENGHI; RODI, 2007 apud PAULA; MOREIRA, 2014). 

A  escola  é  uma instituição  social,  governada  pelo  Estado  e  que  determina  regras  e 

normas. Lastimavelmente, os resultados qualitativos e sociais da educação têm cada vez menos 

atenção. Para efetivar a tão planejada qualidade na educação, é preciso revisar a organização e 

o  meio  como  a  escola  vem  sendo  gestada  e  a  forma  que  o  docente  assume  e  lidera  a 

concretização  desse  direito  no  contexto  de  suas  obrigações.  Essas  observações  compõem  o 

desafio  nos  dias  atuais  e  a  busca  pela  melhoria  na  qualidade  da  educação,  devendo  fazer 

predominar os aspectos qualitativos da aprendizagem do aluno sobre o quantitativo. 

A avaliação feita pelo sistema educacional brasileiro é questionada devido a forma 

como é apresentada na sociedade, ou seja, desencadeia a competição, bem como a classificação 

entre as instituições. No entanto, não se pode reduzi-la, pois, sua relevância para o sistema de 

ensino é de suma importância. 

Assim,  os  resultados  apresentados  pelo  Ideb  trazem  forte  pressuposição  de  que  as 

escolas podem fazer muito para melhorar a qualidade do ensino e o desempenho escolar, motivo 

pelo qual se pode apontar para a elaboração de uma prática avaliativa qualitativamente mais 

 
 
 
relevante. Contudo, para encarar esse desafio, faz-se necessário ofertar subsídio para o grupo 

escolar questionar até que ponto o Ideb e a avaliação da aprendizagem escolar estão enfatizando 

a necessidade de priorizar o atendimento dos alunos com padrão de qualidade. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3-    Desempenho escolar: Análise do Ideb em uma escola municipal de 

Dourados-MS. 

Nos  últimos  anos,  mudanças  significativas  aconteceram  na  educação,  incluindo  os 

processos  de  avaliação  e  gestão  dos  sistemas  educacionais.  Nesse  sentido,  a  avaliação  de 

sistemas  educacionais  tem  sido  cada  vez  mais  usada  no  Brasil  para  o  monitoramento  da 

qualidade da educação. Os resultados têm ocasionado um impacto importante em toda a área 

educacional e na sociedade brasileira.  

Esse monitoramento envolve a elaboração de indicadores educacionais, sendo o Índice 

de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (Ideb)  um  dos  mais  importantes.  O  valor  do  Ideb 

aumenta com a melhora dos resultados do aprendizado, mostrando que o desempenho da escola 

está indo bem. 

Um dos motivos da grande utilização do Ideb é para cobrar melhoria da qualidade do 

ensino, orientando políticas públicas educacionais, tornando-se o único indicador da qualidade 

da educação básica do Brasil. 

3.1-   A escola. 

A referida escola analisada é pública e está na zona urbana, situada no bairro Vila 

Industrial, no município de Dourados, a segunda maior cidade do estado de Mato Grosso do 

Sul. Ela possui anualmente em média 650 alunos divididos em 24 turmas, nenhuma delas é 

multisseriada. As modalidades oferecidas na escola vão do pré-escolar, ensino fundamental 

séries  iniciais  e  terminando  com  os  anos  finais  do  ensino  fundamental.  Funciona  em  dois 

turnos, matutino e vespertino, a equipe escolar é composta por 65 funcionários, destes 45 são 

docentes. Possui pedagogia inclusiva, com sala de recurso. 

É uma escola ativa no Saeb, e o Ideb que apresenta as médias de desenvolvimento da 

escola pública do Brasil, que é sistematizado dos dados da Prova Brasil. Essa prova é aplicada 

aos  alunos  dessa  escola,  dando  os  resultados  dos  índices  de  proficiência  em  português  e 

matemática,  juntamente  com  informações  sobre  o  rendimento  escolar  (aprovações)  obtidas 

pelo censo escolar7. E para essa escola foi um índice maior do que a meta para o ano referido. 

7 Censo escolar é um levantamento de dados estatístico-educacionais de âmbito nacional realizado todos os anos 
e  coordenado  pelo  Inep,  que  coleta  dados  sobre  estabelecimentos,  matrículas,  funções  docentes,  movimento  e 
rendimento escolar de todas as escolas públicas e privadas do país. 

 
 
 
 
 
                                                             
32 

Ficando assim classificada entre as melhores escolas públicas do município, por esse motivo 

inspiração para ser escolhida para a análise. 

A escola é entendida como resultado de interações internas e externas, pois se de um 

lado  tem  a  função  de  ser  transmissora  da  cultura  de  uma  sociedade,  por  outro  se  torna  um 

sistema social autônomo e também produtor de cultura. A escola é uma organização coletiva, 

em que os seus autores têm diferentes percepções, onde o espaço físico e as práticas vivenciadas 

contribuem para compor este sistema social integrado e único, que marca a vida de cada um. 

De acordo com Madaus, Airasian e Kellaghan (2008):  

[...] as interações cotidianas entre alunos e membros da equipe escolar, as quais, 
em conjunção com a subcultura dominante, são a maior fonte de diferenças entre 
as  escolas  no  desempenho  cognitivo  dos  alunos  (MADAUS;  AIRASIAN; 
KELLAGHAN, 2008). 

A  dedicação  dos  líderes  educacionais  nessa  unidade  de  ensino  é  um  fator 

complementar  para  que  ocorra  sempre  a  melhoria  no  desempenho  escolar.  A  visão  de  uma 

educação de qualidade e a liderança para imprimir mudanças no ensino e na aprendizagem está 

associada ao perfil de toda a comunidade escolar. Os resultados são utilizados como fatores 

motivacionais  para  os  núcleos  gestores  da  escola,  além  de  servir  como  subsídios  para 

elaboração de novas ações educacionais. 

Com  base  nessa  realidade,  fica  registrada  a  importância  de  associar  as  políticas  de 

avaliação do ensino à conscientização da importância do procedimento avaliativo feito pelo 

Saeb, bem como ao desenvolvimento de ferramentas adequadas para a sua utilização. 

3.2-   O desempenho da escola. 

Os Índices do Ideb da escola analisada de 2005 a 2019, será apenas para o segundo 

segmento  do  Ensino  Fundamental  (9º  ano),  e  ele  evidencia  variações  positivas  em  seus 

resultados,  pois,  manteve-se  em  elevação  em  2007  e  2009,  manteve-se  constante  em  2011 

repetindo a nota do Ideb anterior, e volta a subir em 2013 e 2015, já em 2017 manteve a nota 

de 2015. Em 2019 teve uma pequena queda, mas sempre esteve acima da meta determinada 

pelo MEC.  

Estes resultados estão visíveis na Figura 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Análise dos resultados do Ideb e metas projetadas – 9º ano do ensino fundamental. 

33 

5,6

5,6

4,5

4,2

5,4

4,7

5,1

3,8

5,7

5,5

5,3

5,1

4,9

4,7

4,5

4,3

4,1

3,9

3,7

3,5

3,3

3,1

2,9

2,7

2,5

4,2

4,2

3,4

2,8

2,7

3,3

3.0

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

 Ideb

Meta

Fonte: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (BRASIL, 2021a) 

De acordo com a Figura 1, a pontuação da escola em 14 anos (2005 a 2019) aumentou 

100% para o 9º ano do Ensino Fundamental, pois saiu de uma nota 2,7 e foi para 5,4. Foi um 

aumento bom, mas se comparado com as notas de 2015 e 2017 esse aumento era de 107,4%, 

isso significa que nos últimos dois anos avaliados a escola teve uma pequena queda. 

O  rendimento  escolar  da  escola  oscilou  bastante,  mas  também  teve  um  notável 

aumento  se  analisar  os  últimos  14  anos.  Segundo  o  site  do  Ideb  em  2005  estava  com  0,59 

subindo  para  0,90  em  2019,  um  aumento  de  52,54%,  e  sabe-se  que  o  rendimento  é  o  que 

alavanca o resultado final, visto que esse é a soma das notas das provas e do rendimento escolar. 

O que é “rendimento escolar”? O INEP usa como indicador de rendimento escolar para 

o Ideb a razão entre o número de anos de cada etapa e o tempo que um aluno leva para completar 

uma série. Conforme expõem a esse respeito Soares e Xavier (2013):  

Ao  fim  de  um  ano  letivo,  cada  aluno  matriculado,  que  não  foi  formalmente 
transferido ou faleceu, é colocado em alguma de três categorias. Na categoria de 
aprovados são classificados os alunos que, ao final do ano letivo, preencheram os 
requisitos  mínimos  de  desempenho  e  frequência,  previstos  em  legislação.  Os 
reprovados são os alunos que, ao final do ano letivo, não preencheram os requisitos 

 
 
 
 
 
 
34 

mínimos de desempenho e/ou frequência previstos em legislação. Os alunos que 
deixaram de frequentar a escola, tendo sua matrícula cancelada, são classificados 
na categoria de abandono (SOARES; XAVIER, 2013). 

Desse modo, para uma escola alcançar o feito de 100% de rendimento escolar, não 

pode haver nenhum aluno reprovado e nenhum caso de abandono escolar. A Figura 2 mostra a 

elevação do rendimento escolar da unidade educativa. 

Figura 2: Rendimento escolar – 9º ano do ensino fundamental. 

1,00

0,95

0,90

0,85

0,80

0,75

0,70

0,65

0,60

0,55

0,50

0,94

0,93

0,9

0,87

0,8

0,78

0,73

0,59

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

Rendimento escolar

Fonte: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (BRASIL, 2021a) 

O rendimento escolar é calculado ao final de cada ano letivo sabendo a quantidade de 

alunos matriculados na escola, sabendo-se que os alunos podem ter sido aprovados, reprovados 

ou  desistentes  dos  estudos.  Por  isso  nos  gráficos  que  seguem  analisa-se  a  quantidade  que 

iniciaram o ano letivo nesta unidade, dividindo-os em seus anos de ensino, os dados estão de 

acordo com o Censo Escolar (BRASIL, 2021a). 

A  Figura  3  descreve  a  quantidade  de  alunos  matriculados  no  6º  ano  da  escola  nos 

últimos 14 anos.  

 
 
 
 
 
 
Figura 3: Alunos matriculados no 6º ano (2005-2019)  

35 

87

76

68

72

73

70

72

65

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2019

Quantidade de Alunos

Fonte: Educacenso (BRASIL, 2021b) 

Verificando a Figura 3, a diferença de alunos de 2005 para 2019 é de queda de 5,3%, 

e com esse declive percebe-se o aumento do rendimento como já foram mostrados, que é de 

52,54%. Agora se verificado ano a ano, essas matrículas oscilaram bastante, sendo visível ter 

um aumento em 2013, ano no qual o rendimento também esteve em alta. Por fim, não se pode 

afirmar que quanto menos alunos, maior é o rendimento, na verdade tudo depende da clientela 

que compõe a escola e da dedicação do corpo docente que nela se faz presente em cada classe 

escolar. 

A Figura 4 mostra o número de alunos matriculados no 7º ano da escola nos anos de 

2005 a 2019. Através dele analisa-se o rendimento desses discentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Alunos matriculados no 7º ano (2005-2019)

36 

82

78

88

65

68

69

68

61

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

Quantidade de alunos

Fonte: Educacenso (BRASIL, 2021b) 

A  quantidade  de  alunos  de  2005  para  2019  de  acordo  com  a  Figura  4  mostra  um 

aumento de 4,6%, e o rendimento neste mesmo período também aumentou. Analisando ano por 

ano, essas matrículas só tiveram uma pequena queda em 2017, sendo visível ter um aumento 

em 2013, ano no qual o rendimento também esteve em alta.  Então, no ano em que se teve a 

maior quantidade de alunos foi também o ano de melhor rendimento. 

A Figura 5 mostra o número de alunos matriculados no 8º ano da escola nos anos de 

2005 a 2019. Através dele analisa-se o rendimento desses discentes. 

Figura 5: Alunos matriculados no 8º ano (2005-2019) 

74

75

67

55

62

56

68

54

80

70

60

50

40

30

20

10

0

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

Quantidade de alunos

Fonte: Educacenso (BRASIL, 2021b) 

 
 
 
 
 
37 

Na Figura 5 percebe-se que as matrículas se mantiveram praticamente estáveis, dando 

diferença de um aluno de 2005 para 2019, uma porcentagem decrescente de 1,8%. O número 

de alunos na sala do 8º ano em cada ano foi bem variável, a maior quantidade de alunos foi em 

2011, no qual o aumento foi  de 36,4% relacionado a 2005, neste mesmo ano teve queda no 

rendimento escolar.  

Em 2015 que a escola teve seu melhor rendimento esta série tinha um menor número 

de discente, no ano seguinte o rendimento se manteve quase estável e a quantidade de alunos 

foi  crescente.  Portanto,  novamente  não  se  pode  afirmar  que  o  rendimento  é  relacionado  à 

quantidade de alunos por sala, pode sim dizer que depende do tipo do discente e o grau de 

dificuldade  que  eles  apresentam,  também  pode  ser  a  capacitação  dos  professores  atuantes 

naquele ano. 

A Figura 6 mostra o número de alunos matriculados no 9º ano da escola nos anos de 

2005 a 2019. Através dele analisa-se o rendimento desses discentes. 

Figura 6: Alunos matriculados no 9º ano (2005-2019) 

53

51

52

50

39

39

34

29

60

50

40

30

20

10

0

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

Quantidade de alunos

Fonte: Educacenso (BRASIL, 2021b) 

O 9º ano dessa escola sofreu muita inconstância na quantidade de estudantes. É que de 

2005 a 2009 a instituição de ensino constava de duas turmas, mas em 2011, 2015, 2017 e 2019, 

constou  de  uma  única  sala,  por  ordem  da  Secretaria  de  Educação  do  Município,  que  é  a 

responsável pela organização de turmas abertas para a matrícula na escola.   

 
 
 
 
 
38 

Observando-se o rendimento de 2005 a 2009 que tinham duas turmas e manteve-se a 

quantidade de alunos quase que linear, ele teve um aumento de 35,6%, em 2011 com sala única 

o  rendimento  caiu  2,5%  constando  com  44,2%  apenas  dos  alunos  relacionados  com  o  ano 

anterior. No ano seguinte, retorna-se com duas classes de aula e o rendimento aumenta, já em 

2015 com uma única turma o rendimento também sobe, sendo o maior dentre todos os anos 

analisados. 

Identifica-se então que não importa a quantidade de alunos e nem a quantidade de salas 

de aulas que a escola conta, para se ter um aumento no rendimento depende de muitos critérios 

diferentes  de  quantias.  Um  dos  mais  importantes  é  a  qualidade,  que  está  relacionada  a  dos 

alunos, dos professores e até mesmo da gestão escolar. 

Quando  os  alunos  têm  interesse,  os  profissionais  são  capacitados  em  suas  áreas, 

coordenação  escolar  e  direção  dão  total  apoio,  o  rendimento  escolar  é  diferenciado.  Tendo 

participação  efetiva  de  pais,  educadores,  alunos  e  funcionários  da  escola,  o  processo  de 

conquista da escola pelo rendimento é atingido e a educação passa a ser de qualidade. 

3.3-    O que dizem as estatísticas. 

Este  item  não  pretende  iniciar  um  debate  sobre  as  limitações  ou  vantagens  das 

avaliações de larga escala, nem das concepções políticas que possam vir a norteá-las. O objetivo 

é  utilizar  os  dados  como  ferramentas  para  entender  o  que  ocorre  na  escola  em  sua 

especificidade, verificando se há influência ou não sobre o seu cotidiano. 

Assim como afirmam Franco, Alves e Bonamino (2007) 

Ainda que a avaliação nacional tenha importantes limitações para a investigação 
de efeitos causais, é inegável que os dados da avaliação em larga escala oferecem 
oportunidade  ainda 
investiguem  empiricamente  as 
consequências de políticas e práticas educacionais. 

ímpar  para  que  se 

A escola caracteriza-se por apresentar uma forte evolução nos índices do Ideb de 2005 

a 2019, em relação ao segundo segmento do ensino fundamental (9º ano) com uma pequena 

queda no ano de 2019. No entanto, não retornando aos baixos resultados apresentados em 2005. 

As  figuras  a  seguir,  evidenciam  este  processo  comparando  os  dados  do  Ideb  da  escola, 

município de Dourados, de Mato Grosso do Sul e do Brasil, analisando sempre a rede pública 

municipal. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Índices do Ideb do segundo segmento do Ensino Fundamental (9º ano). 

39 

6

5

4

3

2

1

0

Brasil

Mato Grosso do Sul

Dourados

Escola

2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019

Brasil

Mato Grosso do Sul

Dourados

Escola

3,1

3,1

3,3

2,7

3,4

3,7

3,5

3,4

3,6

3,9

3,8

4,2

3,8

3,8

3,5

4,2

3,8

3,9

3,5

5,1

4,1

4,3

4,3

5,6

4,3

4,6

4,4

5,6

4,5

4,6

4,3

5,4

Fonte: Inep – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

Fica evidente na Figura 7, que a escola nos anos de 2013 a 2019 apresenta a variação 

mais expressiva em relação ao Brasil, ao estado e ao município onde ela se localiza, tendo em 

média uma melhoria de 98% durante esses anos se comparados a 2005.  

No entanto, no ano de 2019 há uma pequena redução no Ideb da escola, mas ainda 

permanece  acima  das  médias  observadas,  e  muito  bem  colocadas.  Espera-se  que  nos  anos 

vindouros a escola volte a crescer, juntamente com a maioria das escolas da rede municipal. 

A Figura 8 refere-se ao rendimento, calculado pela taxa de aprovação dos alunos com 

base no censo, ela mostra crescimento na escola. Comparando o ano de 2005 da escola com o 

Brasil, o estado de MS e com o município de Dourados, ela se mantém abaixo de todos, com 

porcentagens de 14,8%, 4,8% e 22,2%, respectivamente. Já no ano seguinte a escola se iguala 

ao rendimento do município. De 2009 a 2019 permanece sempre com rendimento maior que o 

estado e a cidade a qual ela está localizada, comparando esse valor com o maior rendimento 

que é sempre o do país, encontra-se um percentual de 1,26%; -4,87%; 6,09%; 13,25%; 16,25% 

e 2,27% na devida ordem dos anos citados. 

 
 
 
 
 
Figura 8: Indicador de Rendimento do Ensino Fundamental Municipal. 

1

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

40 

Brasil

Mato Grosso do Sul

Dourados

Escola

Brasil

0,74

Mato Grosso do Sul 0,68

Dourados

Escola

0,68

0,59

0,78

0,76

0,73

0,73

0,79

0,76

0,73

0,8

0,82

0,76

0,71

0,78

0,82

0,78

0,69

0,87

0,83

0,81

0,74

0,94

0,85

0,86

0,76

0,93

0,88

0,88

0,78

0,9

Fonte: Inep – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

A taxa de rendimento é os alunos aprovados, reprovados e desistentes, a figura a seguir 

irá tratar apenas da taxa de aprovação da turma do 9º ano do Ensino Fundamental dos anos 2005 

a  2019,  deixando  de  lado  os  desistentes,  transferidos  ou  até  mesmo  reprovados.  Observe  a 

Figura 9 

Figura  9:  Taxa  de  Aprovação  dos  alunos  do  9º  ano  Ensino  Fundamental  Rede  Municipal

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Brasil

Mato Grosso do Sul

Dourados

Escola

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

2019

Brasil

80,3

Mato Grosso do Sul 75,4

Dourados

Escola

77,4

65,8

83,1

81,6

83,5

89,6

84,6

81,8

82,5

91,7

87,2

80,3

84,3

92,6

88,3

81,5

79,3

95,5

89,3

82,5

86,8

90,0

88,5

84,7

92,7

90,4

89,1

100,0 100,0 100,0

 Fonte: Inep – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

 
 
 
 
 
41 

Apenas em 2005 a escola teve o número de aprovação menor que as obtidas nos outros 

descriminantes. Durante todos os anos subsequentes o colégio analisado sempre teve a taxa de 

aprovação superior à das outras localidades averiguadas. 

Verificando a porcentagem relacionada entre o primeiro ano que foi examinada a taxa 

até o último ano, teve uma elevação de 34,2%, sendo aprovados 100% dos alunos nos últimos 

3 anos. Com essa análise pode-se entender que o indicador de rendimento é menor que 1,0 nos 

anos  2015,  2017  e  2019  devido  à  reprovação  ou  desistência  nas  outras  séries  de  ensino 

fundamental oferecidas pela instituição de ensino, sendo elas 6º, 7º e 8º anos. 

Outro eixo de análise refere-se ao grau de desempenho dos alunos do 9º ano, na Prova 

Brasil de Matemática e Língua Portuguesa, representado na Figura 10. Pode-se constatar que a 

escola, em 2009, teve um índice bom. A partir deste ano passou a ter a média padronizada da 

nota  Saeb  maior  que  a  nota  do  Brasil,  que  a  do  estado  de  Mato  Grosso  do  Sul  e  que  a  do 

município de Dourados.  

Interessante observar a estabilidade dos índices de desempenho desse colégio nos anos 

de  2009  e  2011  (5,30  e  5,45,  respectivamente)  que  mesmo  aumentando  essa  média  de 

aprendizagem em língua portuguesa e matemática o Ideb se manteve igual (4,2 em ambos), o 

mesmo  ocorre  em  2015  e  2017  (5,89  e  6,07,  respectivamente)  mesmo  tendo  apresentado 

elevação  de  3,06%,  a  nota  do  Ideb  permaneceu  a  mesma  (5,6).  No  entanto,  tais  variações 

justificam-se pela queda no indicador de rendimento desses anos. 

Figura 10: Desempenho na Prova Brasil, nota média padronizada Saeb.  

7

6

5

4

3

2

1

0

Brasil

Mato Grosso do Sul

Dourados

Escola

2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019

Brasil

4,18

Mato Grosso do Sul 4,59

Dourados

Escola

4,86

4,57

4,4

4,84

4,83

4,66

4,59

5,09

5,17

5,3

4,69

5,06

5

4,65

5,05

5,1

5,45

5,79

4,94

5,36

5,74

5,89

5,03

5,38

5,83

6,07

5,16

5,28

5,52

6,01

Fonte: Inep – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

 
 
 
42 

Assim, partindo do baixo índice do Ideb (2,7) apresentados pela escola em 2005 e sua 

posição  de  segunda  escola  com  o  menor  resultado  do  município  é  possível  evidenciar  a 

expressiva melhora nos seus resultados. Além disso, pode-se concluir que tais variações não se 

devem, apenas, a um dos fatores medidos pelo Ideb, aprovação ou desempenho, mas a ambos.  

Os dados mostram que a escola avançou tanto no desempenho cognitivo de seus alunos 

quanto no índice de aprovação. Comparando os dados estatísticos dos resultados do Ideb desta 

escola com os das outras escolas municipais da cidade, ela saiu do 10º lugar para assumir o 1º 

lugar nos últimos 8 anos. Supõe-se que a melhora nos resultados deve estar dentro da escola, 

pela dedicação de todo o corpo docente, já que todas são escolas municipais gerenciadas pela 

mesma secretaria municipal e recebem os mesmos recursos financeiros. 

Como define Sammons (2008),  

Uma  escola  eficaz  é  aquela  onde  os  alunos  progridem  mais  do  que  se  poderia 
esperar,  dadas  as  suas  características  ao  serem  admitidos.  Uma  escola  eficaz, 
consequentemente, acrescentaria valor adicional aos resultados de seus alunos, em 
comparação com outras escolas com alunados semelhantes (SAMMONS, 2008). 

Mesmo através de tabelas e gráficos, porcentagens e medições é possível concluir que 

no cotidiano escolar todos estes dados interagem e se redirecionam. A escola e seus atores não 

permanecem  alheios  aos  dados  estatísticos  levantados  pelo  MEC.  Buscam  diálogo,  e  a 

integração  do  qualitativo  e  o  quantitativo,  entre  o  macro  e  o  micro,  sem  descartar  as 

interferências de um sobre o outro. Aproximando os dados quantitativos com o ponto de vista 

de todo o corpo docente, é possível apreender as contribuições destes campos para refletir sobre 

a  escola  e  a  busca  por  mais  qualidade.  A  observação  destes  gráficos  confirma  o  ponto  de 

destaque  a  partir  do  ano  de  2013,  quando  a  escola  mostrou  seu  melhor  dentre  as  outras 

municipais, e se superando nos anos seguintes. O grande envolvimento da comunidade escolar, 

a mobilização dos professores e a mudança do comportamento da gestão parecem ter colocado 

a escola em um novo caminho, no qual a divulgação dos índices do Ideb teve um papel decisivo. 

 Novos desafios estão por vir para essas escolas, ainda não se sabe se terá Prova Brasil 

no  ano  de  2021,  por  causa  da  pandemia  do  Covid-19,  mas  se  tiver,  espera-se  que  a  escola 

apresente expressivo crescimento em seus indicadores, tanto de fluxo como de desempenho. E 

assim sucessivamente nos índices de desenvolvimento da educação básica dos anos posteriores. 

 
 
 
 
 
 
43 

Considerações Finais 

No primeiro momento, verifica-se uma relação entre a qualidade da educação e o Ideb, 

e ambos influenciam no cotidiano da escola. A qualidade da educação está imersa em vários 

discursos no cenário educativo, seja no âmbito político, de financiamento ou avaliação. Cada 

vez mais a qualidade vem sendo declarada como uma das metas da educação que vislumbra a 

formação  do  aluno,  aquele  que  futuramente  estará  contribuindo  para  o  país  nas  questões 

política, social e econômica. 

Em  seguida,  esclarecem  as  noções  concebidas  na  perspectiva  das  leis  que  regem  a 

educação,  os  direitos  das  crianças  e  dos  adolescentes  (ou  dos  alunos).  Também  as  metas 

educacionais,  a  adoção  de  ferramentas  de  gestão,  a  definição  de  indicadores  nacionais  que 

organizem as políticas públicas, a importância das condições para a promoção da qualidade, 

todos  os  procedimentos  utilizados  para  que  mantenham  os  direitos  dos  estudantes  a  uma 

educação de qualidade. 

A Prova Brasil com seus testes padronizados e resultados apresentados na forma de 

dados quantitativos, tem sido o referencial de avaliação para se mensurar a qualidade de ensino 

na rede pública, nas últimas décadas. A qualidade da educação e a avaliação educacional estão 

mais próximas do que parece. Cada uma possui a sua especificidade, mas potencializam o seu 

papel, quando estão juntas e visam à melhoria da educação. 

As variáveis quantitativas adotadas para a verificação e comparação do índice Ideb da 

Escola  com  as  outras  localidades  mostram  que  a  instituição  de  ensino  tem  um  ótimo 

desempenho educacional de aprendizagem, se mantendo em primeiro lugar nos últimos 8 anos, 

entre as escolas municipais. 

Finalizando,  não  se  pode  esquecer  que,  a  meta  do  Ideb  precisa  ser  considerada 

simultaneamente com outros fatores contextuais da escola. Isso enriquece as possibilidades de 

análises  sobre  o  Ideb,  oferecendo  um  caminho  para  o  aprofundamento  das  pesquisas  sobre 

indicadores educacionais. 

Os  gestores,  corpo  docente  e  toda  a  comunidade  escolar,  podem  ser  considerados 

fatores decisivos para se obter um conjunto de causas que proporcionam o êxito dessa escola 

em  sua  finalidade  própria,  que  é  oferecer  um  ensino  de  qualidade  a  seus  alunos  no  Ensino 

Básico, mais exatamente no ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
44 

Referências 

AFONSO, A. J. Avaliação Educacional: regulação e emancipação. 2° Ed. São Paulo: Cortez, 
2000. 

AFONSO. A. J. Avaliar a escola e a gestão escolar: elementos para uma reflexão crítica. In: 
ESTEBAN, Maria Teresa. Escola, currículo e avaliação. 3° Ed. São Paulo: Cortez, 2008. 

AZEVEDO, J. M. L. de. Notas sobre a análise da gestão da educação da qualidade de ensino 
no contexto das políticas. RBPAE – v.27, n.3, p. 361-588, set. /dez. 2011. 

BRASIL. INEP. Índice de Desenvolvimento da Educação Básica. 2009. Disponível em: <Nota 
Técnica IDEB (inep.gov.br)> Acesso em: março de 2021 

__________.  INEP.  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica.  2011.  Disponível  em: 
<Metas - INEP> Acesso em: março de 2021. 

__________. INEP. Índice de Desenvolvimento da Educação Básica, 2021a. Disponível em: 
<https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/pesquisas-estatisticas-e-
indicadores/ideb/resultados> Acesso em: junho de 2021. 

__________. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. IDEB: como melhorar os índices. Brasília, DF, 
2007a. Disponível em: Ideb - Ministério da Educação (mec.gov.br). Acesso em: março de 2021. 

_________. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: 
Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. 

__________. 
<http://www.educacenso.inep.gov.br/censobasico/#/>. Acesso em: junho de 2021. 

EDUCACENSO 

Disponível 

2021b. 

em: 

__________.  Lei  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996a.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 
educação nacional. Disponível em: <http://mecsrv04.mec.gov.br/sef/fundef/pdf/lei9394.pdf>. 
Acesso em: maio de 2021. 

__________. Lei 9.424, de 24 de dezembro de 1996b. Dispõe sobre o Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação Básica. 

__________Lei  10.172,  de  09  de  janeiro  de  2001.  Aprova  o  Plano  Nacional  de  Educação. 
Disponível em: <L10172 (planalto.gov.br)>. Acesso em: maio de 2021. 

__________Lei  11.494,  de  20  de  junho  de  2007b.  Regulamenta  o  Fundo  de  Manutenção  e 
Desenvolvimento  da  Educação  Básica  e  de  Valorização  dos  Profissionais  da  Educação  - 
Fundeb. Disponível em: <ftp://ftp.fnde.gov.br/web/fundeb/lei_11494_20062007.pdf>. Acesso 
em: maio de 2021. 

CAMARGO, R. B. Gestão democrática e nova qualidade de ensino: o conselho de escola e 
o projeto de interdisciplinaridade nas escolas municipais da cidade de São Paulo (1989-1992). 

 
 
 
45 

1997. Tese (Doutorado) - Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1997. 
370 p. 

CARREIRA,  D.;  PINTO,  J.  M.  R.  Custo  aluno-qualidade  inicial:  rumo  à  educação  de 
qualidade no Brasil. São Paulo: Global; Campanha Nacional pelo Direito à Educação, 2007. 
127 p. 

CASASSUS, J.  A escola e a  desigualdade. Tradução  Lia  Zatz. 2. ed.  Brasília:  Líber  Livro 
Editora, Unesco,2007. 204 p. 

DOURADO, L. F.; OLIVEIRA, J. F.; SANTOS, C. A. A qualidade da educação: conceitos e 
definições. Série Documental: Textos para Discussão, Brasília, DF,  v. 24, n.22, 2007.  43 p. 
Disponível  em:  <MIOLO_Texto_para_discussão  24  nova.pmd  (inep.gov.br)>.  Acesso  em: 
fev.de 2021 

DOURADO, L. F.; OLIVEIRA, J. F. A qualidade da educação: perspectivas e desafios. Cad. 
CEDES. vol.29, n.78, p.201-215, maio/ago. 2009. Disponível em: <Cad78_04ARTIGOS.pmd 
(scielo.br)>. Acesso em: fev.de 2021. 

FERNANDES, Reynaldo. Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) / Reynaldo 
Fernandes. – Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 
2007. 26 p. (Série Documental. Textos para Discussão, ISSN 1414-0640; 26) 1. Indicador de 
desenvolvimento educacional 2. Educação Básica. I. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 
em 
Educacionais  Anísio 
<http://portal.inep.gov.br/documents/186968/485287/%C3%8Dndice+de+Desenvolvimento+
da+Educa%C3%A7%C3%A3o+B%C3%A1sica+%28Ideb%29/26bf6631-44bf-46b0-9518-
4dc3c310888b?version=1.6>. Acesso em: março de 2021. 

Título.  Disponível 

Teixeira. 

Série. 

III. 

II. 

FILGUEIRAS,  T.  Instituto  Ayrton  Senna.  São  Paulo,  2013.  Disponível  em:  <Sistemas  de 
avaliação do ensino - Tatiana Filgueiras - Entrevista - Canal Futura - YouTube> Acesso em: 
abril, 2021. 

FRANCO, C.; ALVES, F.; BONAMINO, A. Qualidade do Ensino Fundamental: políticas, suas 
possibilidades e seus limites. Educação & Sociedade, Campinas, v. 28, n. 100, out. 2007 

FURLAN, M. I. C. Avaliação da aprendizagem escolar: convergências e divergências entre 
os atores do processo de uma escola pública de ensino médio. Dissertação de mestrado. Pós-
graduação  em  Educação  Linha  Práxis  pedagógica  e  gestão  de  ambientes  educacionais. 
Presidente Prudente, SP, 2006. 81 p. 

MACHADO,  C.;  ALAVARSE,  O.  M.  Qualidade  das  escolas:  tensões  e  potencialidades  das 
avaliações externas. Educação & Realidade, Porto Alegre, v. 39, n. 2, p. 413-436, abr./jun., 
2014. Disponível em: <http://www.ufrgs.br/edu_realidade> Acesso em: maio de 2021. 

MADAUS, G.; AIRASIAN, P.; KELLAGHAN, T. Eficácia escolar: reavaliando as evidencias. 
In:  BROOKE,  N.;  SOARES,  J.  F.  Pesquisa  em  eficácia  escolar:  origem  e  trajetória.  Belo 
Horizonte: Editora UFMG, 2008. 

 
 
MESQUITA, S. O resultado do IDEB no cotidiano escolar. Ensaio: aval. pol. públ. Educ., Rio 
de Janeiro, v. 20, n. 76, p. 587-606, jul. /set. 2012. 

46 

PAULA, H. F.; MOREIRA, A. F. Atividade, ação mediada e avaliação escolar. Educação em 
revista.  Belo  Horizonte, 
em: 
n.01, 
<https://www.scielo.br/j/edur/a/hYDQRLnCCc494PkndSCbJyL/?lang=pt>. Acesso em: junho 
de 2021. 

17-38.  Disponível 

2014, 

30, 

p. 

v. 

SAMMONS, P. As características-chave das escolas eficazes. In: NIGLE, B.; SOARES, J. F. 
Pesquisa em eficácia escolar: origem e trajetória. Belo Horizonte: editora UFMG, 2008. 

SOARES, J. F.; XAVIER, F. Pressupostos educacionais e estatísticos do Ideb. In: Educação & 
Sociedade, v. 34, n. 124, p. 903-923, 2013. 

UNESCO.  Educação  de  qualidade  para  todos:  um  assunto  de  direitos  humanos.  Brasília: 
Unesco/Orealc, 2007. 138 p. 

VIEIRA,  F.  S.  C.  Direito  fundamental  à  educação  pública  de  qualidade:  legislação 
pertinente  e  sua  efetiva  aplicabilidade.  Florianópolis,  SC,  2014.  16  p.  Disponível  em 
<http://xanpedsul.faed.udesc.br/arq_pdf/915-0.pdf>. Acesso em: 15 de maio de 2021.  

 
 
 
