UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

ENSINO DE PROGRESSÕES SOB A ABORDAGEM DE UMA
APRENDIZAGEM COOPERATIVA MEDIADA PELO CLASSROOM

VALCINEIDE DOS SANTOS MALTA

MANAUS

2019

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Valcineide dos Santos Malta

ENSINO DE PROGRESSÕES SOB A ABORDAGEM DE UMA

APRENDIZAGEM COOPERATIVA MEDIADA PELO CLASSROOM

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade Fe-

deral do Amazonas, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. DISNEY DOUGLAS DE LIMA OLIVEIRA

MANAUS
2019

VALCINEIDE DOS SANTOS MALTA

ENSINO DE PROGRESSÕES SOB A ABORDAGEM DE UMA

APRENDIZAGEM COOPERATIVA MEDIADA PELO CLASSROOM

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação em Matemática da Universidade Fe-
deral do Amazonas, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovado em 28 de março de 2017.

AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar aquele que é o autor da vida, Deus. A Ele que direciona e abençoa minha
vida, na qual me deu força para chegar até aqui. "Tu, Senhor, conservarás em perfeita paz
aquele cujo propósito é ﬁrme; porque ele conﬁa em ti", Is 26:3.

Agradeço a minha amada família: pais, irmãos, avôs, tios e primos, que sempre me apoiaram
e acreditaram em mim. Como sou feliz em ter voçês. Em especial ao meu esposo, Ricardo
Paulino, que me incentivava quando estava cansada ou querendo dar um tempo dos estudos e a
minha mãe, Helena Ferraz dos Santos Malta, que sempre mostrou para os ﬁlhos a importância
dos estudos e me ajudou na parte pedagógica dessa pesquisa.

A escola onde leciono, em nome da pedagoga Elcilene Lucena, que sempre facilitou minhas

idas as aulas do mestrado com horários favoráveis.

Aos meus colegas de trabalho, principalmente a Ivete Lane, que vibraram comigo quando

passei no curso e sempre perguntavam como estava o andamento dos estudos.

A minha amiga, Tarlys Tayara, que cuidava do meu pet enquanto eu morava na ufam aos

ﬁnais de semana.

Ao meu orientador, Dr. Disney Douglas, pela disposição em colaborar e cobrar o desenvol-

vimento do trabalho.

E ﬁnalmente, aqueles que estavam ao meu lado durante todo esse processo, meus colegas de
curso. Com voçês esse período tornou-se mais agradável e bem divertido, mesmo com toda a
agonia e correria dos estudos. Levarei nossa amizade pra vida toda e torço pelo sucesso de cada
um. PROFMÁFIA fez e fará história dentro e principalmente fora da Ufam.

RESUMO

Essa pesquisa analisou as contribuições da aprendizagem cooperativa, com o uso de tecnologia,
no ensino de progressões em duas turmas do 1o ano do Ensino Médio de uma escola estadual de
Manaus. Assim como, investigou os diferentes tipos de interação engajados nessa metodologia
(aluno-professor, aluno-aluno, e aluno-conteúdo) com o objetivo de mostrar sua relevância no
ensino, assim como reﬂetir sobre como essa aprendizagem cooperativa mediada por tecnologia
pode ser fator motivacional para o aprendizado dos conhecimentos matemáticos pelos alunos.
Trata-se de um trabalho coletivo onde todos são responsáveis pela aprendizagem do grupo. O
estilo da Aprendizagem Cooperativa utilizada foi o método da "Investigação em Grupo"descrito
por Slavin. Esse método foi mediado pelo ambiente virtual da google, o classroom. Foi veriﬁ-
cado pelos resultados positivos desse trabalho que é possível atingir um número bem maior de
alunos que alcançam a aprendizagem matemática em progressões.

Palavras-chave: Aprendizagem Cooperativa, Ambiente Virtual, Classroom,
Aritmética, Progressão Geométrica .

Progressão

ABSTRACT

This research analyzed the contributions of cooperative learning, with the use of technology,
in the teaching of progressions in two classes of the 1st year of High School in a state school
in Manaus. As well, he investigated the different types of interaction engaged in this metho-
dology (student-teacher, student-student, and student-content) in order to show their relevance
in teaching, as well as to reﬂect on how this cooperative learning mediated by technology can
be a factor motivation for students to learn mathematical knowledge. It is a collective work
where everyone is responsible for group learning. The style of Cooperative Learning used was
the "Group Research"method described by Slavin. This method was mediated by the google’s
virtual environment, the classroom. It was veriﬁed by the positive results of this work that it
is possible to reach a much larger number of students who achieve mathematical learning in
progressions.

Keywords: Cooperative Learning, Virtual Environment, Classroom, Arithmetic Progres-
sion, Geometric Progression .

Lista de Figuras

.

.

amvos-digital.com .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Características do AVA (abutakka.com)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Benefícios do AVA .
Ícone do google sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Mural do classroom .
1.6 Adicionar materiais para a turma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

2.1
2.2 Diferenças entre grupos .
.
2.3 mapaeducacao.com .

eefmﬁgueiredocorreia.blogspot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

3
5
6
7
7
8

12
13
14

3.1 Etapas da pesquisa

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

4.1 Apresentação em vídeo - jornal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Apresentação - Soma da P.G. inﬁnita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Apresentação - Soma da P.G.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Resultado do simulado - turma A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Questão errada com frequência - turma A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Resultado do simulado - turma B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Questão com maior erro - turma B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8 Participação na gincana .
4.9 Pontuação dos grupos - turma B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Notas da avaliação - turma A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.11 Notas da avaliação - turma B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.12 Uso de tecnologias na escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.13 Opinião sobre o classroom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.14 Escola na Era Digital
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.15 Opinião sobre a Aprendizagem Cooperativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.16 Utilização da Aprendizagem Cooperativa

.

.

.

.

26
27
28
30
31
31
32
33
34
35
36
37
38
38
39
39

1

Sumário

Introdução

1 REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA E AS NOVAS TECNOLO-

GIAS
1.1 Matemática na sala de aula com uso de tecnologias . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Ambiente Virtual de Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1 CLASSROOM, sala de aula virtual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 APRENDIZAGEM COOPERATIVA E O ENSINO DE PROGRESSÕES

3

IMPLANTAÇÃO DA PESQUISA
3.1 Metodologia .
. .
3.2 Sobre a pesquisa

.
.

.
.

.
.

.
.

.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 RELATO DAS ETAPAS DA PESQUISA E ANÁLISE DOS RESULTAOS

.

.

. .
. .
.
.

4.5 Simulado .

4.4.1 Turma A . .
4.4.2 Turma B . .
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 Conhecendo o projeto .
. . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Formação dos grupos e distribuição dos subtópicos
4.3 Organização dos grupos tutoriados pelo professor . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Apresentação dos trabalhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.1 Resultado turma A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.2 Resultado turma B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
4.7.1 Resultado turma A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7.2 Resultado turma B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6 Gincana com a turma B .
.
4.7 Avaliação individual

4.8 Pesquisa de opinião .

.

.

.

.

.

.

.

.

Considerações Finais

1

1
3
4
6

11

18
18
21

23
23
24
24
25
26
27
29
30
31
33
34
35
36
37

41

Introdução

O cenário da educação tem passado por algumas mudanças ao longo do tempo. Diante dos
baixos índices de resultado das avaliações de proﬁciência nacional e estadual do país, faz-se
necessário uma busca por um ensino de melhor qualidade.

A área da Matemática é a mais evidenciada nesses índices conforme o estudo feito pelo
"Todos pela Educação" [?] com base no desempenho dos alunos nas avaliações da Prova Brasil
e do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb) de 2013, o qual, mostra que
somente 9,3% dos estudantes do 3o ano do ensino médio aprenderam o que é considerado
adequado ao ensino da matemática (TPE, 2014).

Diante desses resultados, novas metodologias e técnicas surgem para melhorar o ensino de
matemática no Ensino Médio. Levar o aluno a enxergar a matemática como ciência atuante de
seu cotidiano é a tarefa do ensino atual.

Uma das formas de fazer esse elo entre o aluno e um melhor entendimento do estudo matemá-
tico é o que será abordado neste trabalho: a utilização do método da aprendizagem cooperativa.
No qual consiste num aprendizado em conjunto (grupos de alunos), cujo propósito é construir
conhecimento por meio da troca de experiências.

Esse método foi mediado por um ambiente virtual, o google sala de aula (classroom), devido
os professores da rede pública contarem apenas com três aulas por semana, tempo insuﬁciente
para o cumprimento da grade curricular. Usar tecnologias para pluralizar o tempo é de grande
contribuição, já que as novas tecnologias estão cada vez mais presentes no cenário contempo-
râneo e esta revolução tecnológica acontece também na escola.

Seguindo o exposto acima, esse trabalho tem por objetivo geral analisar a relevância da
aprendizagem cooperativa, mediada pelo classroom, no ensino de progressões no 1o ano do
ensino médio e os especíﬁcos tangem em reﬂetir sobre como essa ferramenta pode ser fator
motivacional para o aprendizado dos conhecimentos matemáticos pelos alunos assim como,
mostrar a tão notável participação do professor no desenvolvimento do método.

O primeiro capítulo traz algumas reﬂexões sobre o ensino de matemática e a importância em
se utilizar a tecnologia para motivar a aprendizagem dos alunos. Detalha o recurso tecnologico
adotado na pesquisa bem como sua funcionalidade. O segundo capítulo discorre sobre a deﬁni-
ção do método da aprendizagem cooperativa aplicada neste trabalho juntamente com o objeto
de estudo, o ensino de progressões. Os dois últimos capítulos especiﬁcam como o método foi
aplicado, as etapas de seu desenvolvimento e os resultados alcançados nesta pesquisa-ação com

1

a ﬁnalidade de atingir os objetivos mencionados anteriormente.

2

Capítulo 1

REFLEXÕES SOBRE O ENSINO DE
MATEMÁTICA E AS NOVAS
TECNOLOGIAS

Tendo em vista as mudanças ocorridas na sociedade e a rápida evolução da tecnologia, na
qual os conhecimentos são produzidos e adquiridos numa velocidade considerável, tornou-se
imprescindível um contínuo repensar sobre o ensino na sala de aula, pois o público alvo da
apredizagem não é mais o mesmo de decádas atrás. Os alunos atuais fazem parte de uma geração
que vive conectada com um mundo virtual e com o constante desenvolvimento da tecnologia.
Por isso, é necessário equilibrar essa mudança com a escola,bem como formar cidadãos críticos
e capazes de interagir com essa nova realidade.

O ensino tradicional, onde professor é visto como ﬁgura central do conhecimento com aulas
sempre expositivas e sem a interação dos alunos não tem produzido rendimento na aprendiza-
gem, pelo contrário, como mencionado na introdução da pesquisa, os indíces em matemática
tem sido os mais baixos. Isso nos remete a reﬂetir sobre o ensino de matemática para essa nova
geração do ensino médio.

Trata-se de uma geração que nasceu em um mundo que estava se transformando em uma
grande rede global com uma grande mobilidade nas comunicações: internet, e-mails, redes de
relacionamento,recursos digitais e etc. São caracterizados por estarem sempre conectadoscom
a internet e por sua incrível curiosidade em obter informações rápidas e claras. Prensky [?]
descreve:

Como deveríamos chamar estes "novos"alunos de hoje? Alguns se referem a eles
como N-gen [net] ou D-gen[digital]. Porém a denominação mais utilizada que eu en-
contrei para eles é NATIVOS DIGITAIS. Nossos estudantes de hoje são todos "falan-
tes nativos"da linguagem digital dos computadores, celulares, vídeo games e internet.

Dessa forma,a Matemática para essa geração não deve ser encarada como uma ciência pronta
e acabada, na qual o professor é o único detentor do saber. É necessário o aluno vê-la como

1

uma ferramenta para compreender a realidade que o cerca, não apenas atuando nessa realidade,
mas transformando-a. Sendo assim, o aluno, com a ajuda do professor, que assume o papel de
mediador, é personagem importante no processo de ensino e aprendizagem, e tem que domi-
nar conceitos matemáticos e relacioná-los com as situações ora do cotidiano, ora intrínsecas à
própria disciplina, tendo como principal intuito a compreensão desses conceitos e a aplicação
deles em novas situações.

[...] desta maneira, o educador já não é o que apenas educa, mas o que, enquanto
educa, é educado, em diálogo com o educando que, ao ser educado, também educa.
[...]
já agora ninguém educa ninguém, como tampouco se educa a si mesmo: os
homens se educam em comunhão, mediatizados pelo mundo. (FREIRE [?] )

O ensino da Matemática tem como um de seus objetivos desenvolver, por meio de uma meto-
dologia problematizadora, na qual os alunos são participantes ativos e os problemas ferramentas
bem deﬁnidas, argumentos para o exercício da cidadania, propiciando a participação ativa na
construção dos conhecimentos. Ainda conforme Freire [?], "[...] na prática problematizadora,
vão os educandos desenvolvendo o seu poder de captação e de compreensão do mundo que
lhes aparece, em suas relações com ele, não mais como uma realidade estática, mas como uma
realidade em transformação, em processo".

Outro aspecto é jamais esquecer que a disciplina faz parte de um todo. Concordamos com o
discurso simples, mas, fundamental, de Aquino [?] , quando este aﬁrma que o aluno não deve
ser preparado para o acúmulo de informações e, sim, para viver. É necessário trabalhar o aluno
como uma pessoa inteira, com sua afetividade, suas percepções, seus sentidos, sua crítica e
criatividade.

Também concordamos com as ideias de Miguel e Miorim [?] no qual apontam que, por
intermédio do conhecimento matemático, o educador pode promover a construção de valores
e atitudes de natureza diversa, visando à formação integral do ser humano. Outra citação que
reforça essa ideia está contida nos Parâmetros Curriculares Nacionais.

[...] a Matemática pode dar sua contribuição à formação do cidadão ao desenvolver
metodologias que enfatizem a construção de estratégias, a comprovação e justiﬁcativa
de resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a autonomia
advinda da conﬁança na própria capacidade para enfrentar desaﬁos. (BRASIL, [?] )

Percebemos a importância da função social da Matemática e, consequentemente, do processo
de ensino e aprendizagem que a envolve, amparados nos PCNs, quando se referem ao desen-
volvimento da cidadania e aos temas transversais em sala de aula, como a ética, a orientação
sexual, o ambiente, a saúde, a pluralidade cultural, o trabalho e o consumo.

Assim, a formação de alunos/cidadãos críticos, participantes ativos da história, agentes de
transformação positiva da sociedade, que construíram sua identidade e autonomia junto ao co-
nhecimento de mundo, é algo essencial.

2

1.1 Matemática na sala de aula com uso de tecnologias

Diante de tantos avanços no mundo e de uma geração tecnológica, nos deparamos com a
necessidade social de utilizarmos novas tecnologias no ensino de matemática conhecendo suas
vantagens e limites, utilizando-as em benefícios do aprender e do trabalho.

Figura 1.1: amvos-digital.com

Considerando que o ambiente escolar pode ser o lugar ideal para tornar a informática uma
ferramenta no desenvolvimento da cidadania, Marcelo Borba e Miriam Penteado [?] preceituam
que

[...] o acesso à informática na educação deve ser visto não apenas como um di-
reito, mas como parte de um profeto coletivo que prevê a democratização de acesso
a tecnologias desenvolvidas por essa mesma sociedade. É dessas duas formas que a
informática na educação deve ser justiﬁcada: alfabetização tecnológica e direito ao
acesso.

As aulas de Matemática podem contribuir na formação de um indivíduo apto a utilizar as tec-
nologias colocadas à sua disposição, desenvolvendo, assim, a habilidade de resolver problemas,
de investigar, de compreender e de transferir os conceitos para novas situações.

No contexto atual da nossa sociedade, o uso da tecnologia em tarefas diárias vem sento uma
atividade comum e, apesar dessa constatação, as escolas, em especial as aulas de Matemática,
ainda não se enganjaram ao uso desse recurso. De maneira planejada e consciente, o uso da
tecnologia não impede o desenvolvimento do raciocínio matemático, ao contrário, pode auxiliar
o cálculo de estimativas e o cálculo mental, além de ajudar a veriﬁcação dos resultados e de
permitir um ambiente de constante investigação.

A relação entre a Matemática e a tecnologia ﬁca mais próxima a cada dia. Desse modo, as au-
las devem promover a educação tecnológica, devido aos benefícios dessa área para a sociedade.
O processo de ensino e aprendizagem também tem se beneﬁciado dos recursos da tecnologia
da informação, pois, além dos computadores/internet constituem-se como fonte de informação,
diversos softwares que auxiliam no desenvolvimento da autonomia. O uso de recursos tecno-
lógicos visuais favorece a visualização e a percepção, bem como representam dinamismo às

3

aulas. Por isso, é importante que docentes e discentes engajem-se no processo de investigação
dos recursos computacionais, a ﬁm de construir seus próprios conhecimentos e acompanhar este
acelerado crescimento dos métodos de ensino e de aprendizagem.

Cherubin citada por Toledo e Albuquerque [?] destaca que para lidar com o ensino já não
basta intercalar conteúdos e exercícios: para atrair a atenção dos jovens, a tecnologia é a prin-
cipal aliada dos professores. Com base nisso, em matemática, vários softwares, aplicativos
e plataformas foram criados nos últimos anos com a ﬁnalidade de torná-la mais dinâmica na
percepção dos educandos e também para facilitar o trabalho do professor.

Essa proposta do uso de tecnologias no ensino está bem esclarecida na nova Base Nacional

Comum Curricular para o Ensino Médio quando ressalta:

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 7: Mobilizar práticas de linguagem no universo
digital, considerando as dimensões técnicas, críticas, criativas, éticas e estéticas, para
expandir as formas de produzir sentidos, de engajar-se em práticas autorais e coletivas,
e de aprender a aprender nos campos da ciência, cultura, trabalho, informação e vida
pessoal e coletiva. (BRASIL, p. 489 [?] )

Vemos especiﬁcamente que essa competência aponta para o uso das práticas de linguagem
em ambiente digital, que é um atrativo para os alunos. Então, é necessário não somente pos-
sibilitar aos estudantes o incentivo ao uso responsável da tecnologia, mas apontar caminhos,
endereços e interfaces éticas que lhes permitam tanto adquirir novos conhecimentos como a
partir deles e em conjunto com outros produzir o novo com base no existente.

Em tempos de tecnologia avançada, vemos que a Legislação se utiliza dessa ferramenta
orientando os professores a não lançar mão de tão importante ferramenta, que é a tecnologia.
Essas competências adaptadas para o uso da Matemática no Ensino Médio nos remetem a um
contexto inovador, bastando apenas escolher qual se adequa a realidade da escola e da sala de
aula.

Um professor preparado para usar estas ferramentas tecnológicas poderá explorar diversos
conteúdos desde o mais simples até o mais complexo, fazendo com que os alunos sintam o
ensino mais agradável, prazeroso e signiﬁcativo, motivando assim, a aprendizagem matemática.
Aﬁnal, os docentes são cientes que a matemática desempenha um papel decisivo na vida das
pessoas, pois permite resolver problemas da vida cotidiana, tem muitas aplicações no mundo
do trabalho e funciona como instrumento essencial para a construção de conhecimentos em
outras áreas curriculares. Do mesmo modo, interfere fortemente na formação de capacidades
intelectuais, na estruturação do pensamento e na expansão do raciocínio dedutivo do aluno.

1.2 Ambiente Virtual de Aprendizagem

Uma ferrameta tecnológica que tem ganhado espaço no ensino atual é o ambiente virtual
de aprendizagem, os AVAS. São locais virtuais com aparato tecnológico de várias mídias e

4

recursos, onde o aluno pode acessar materias que complementam ou desenvolvam sua apren-
dizagem. Também permite a troca de informações entre os sujeitos da aprendizagem, alunos e
professores.

O AVA é constituído pela parte tecnológica e pela parte pedagógica e embora cada fabricante
crie seu ambiente com algumas especiﬁdades, eles basicamente contêm ferramentas similares
em seu funcionamento.

Figura 1.2: Características do AVA (abutakka.com)

Essa ferramenta ganhou espaço primeiramente no ensino superior e nas famosas EADs (En-
sino a distância), mas nos últimos anos tem sido adaptado para as escolas regulares devido
a necessidade de mudanças na forma de ensino para os alunos conteporâneos e também para
fortalecer o elo entre escola e realidade atual da humanidade.

Os estudantes de hoje, a quem foi destinado o Ambiente Virtual, podem ser ca-
racterizados como sendo imagéticos, agitados, questionadores, imediatistas, rápidos,
apresentam destreza, ousadia e agilidade, conseguem desenvolver várias tarefas ao
mesmo tempo, preferem gráﬁcos antes de textos por utilizarem linguagem visual,
buscam respostas rápidas, elaboram perguntas inesperadas, necessitam de estímulos
e motivação, estão inseridos na era digital na qual estabelecem redes de contato na
forma de rizoma e, por ﬁm, desenvolvem aprendizagens signiﬁcativas e novas manei-
ras de aprender, característica de uma inteligência coletiva. (PRENSKY [?] )

Essa nova tecnologia facilita tanto a docência do professor quanto o aprendizado do aluno,
pois são vários os benefícios do AVA, sendo que o principal deles é a continuação das aulas fora

5

da sala física. Com tantas disciplinas no currículo do aluno, o tempo é algo essencial, porém de
difícil conciliação. Schelemmer [?] , aponta os outros benefícios dessa tecnologia listados no
diagrama a seguir.

Figura 1.3: Benefícios do AVA

POSSO [?] acrescenta ainda que o ambiente virtual facilita o processo de internalização dos
conceitos para depois, por meio das interações professor/aluno, aluno/aluno, aluno/atividade,
sejam externalizados. Ou seja, incentiva a aprendizagem processual. Aquele aprendizado difícil
de ser esquecido e que traz signiﬁcado aos conteúdos.

Tendo em vista todos esses benefícios do AVA, há vários tipos dessa ferramenta. Podemos
destacar a plataforma moodle, o Blackboard, LMS Estúdio, E-Proinfo, e o classroom. Este
último é o que foi utilizado no desenvolvimento dessa pesquisa e será abordado a seguir.

1.2.1 CLASSROOM, sala de aula virtual

A utilização do "classroom"vem de encontro à ideia de criar um ambiente mais tecnoló-
gico, uma vez que esta geração encontra-se muito familiarizada com computadores e celulares,
onde a tecnologia desperta-lhe sempre maior curiosidade, além de ser um agente facilitador da
aprendizagem.

• O que é Classroom?

É uma plataforma do google que tem como tradução "sala de aula". Funciona como am-
biente virtual, lugar onde professores e alunos podem interagir além do ambiente físico.
Essa interação é de fácil acesso, basta ter um computador, tablete ou celular para conectar-
se. Nessa sala de aula, o professor pode colocar avisos, tarefas, avaliações, vídeos, aulas
em slides e etc. E o aluno, por sua vez, cumpre todos os trabalhos postados ali.

6

Figura 1.4: Ícone do google sala de aula

O classroom foi um experimento do google que deu certo e tem enriquecido o trabalho
do professor, pois o mesmo pode preparar suas aulas com materiais selecionados, além
disso, facilita a sua docência, pois o mesmo de qualquer lugar pode postar e interagir com
seus alunos sem precisar esperar a aula na instituição de ensino.

• Como funciona?

O professor cria uma turma cadastrando os e-mails dos alunos. A partir daí todos tem
acesso a sala de aula, classroom. O professor compartilha materiais pedagógicos para a
turma e automaticamente o aluno é avisado por e-mail e também pelo aplicativo.

Figura 1.5: Mural do classroom

7

Como pode-se observar na ﬁgura existe a opção o MURAL da turma, em que o docente
pode postar qualquer uma das funções mostradas no canto direito: criar aviso, tarefas,
perguntas e até reutilizar uma postagem que já tenha feito em outra turma, evitando a
perda de tempo refazendo o mesmo material. Nesse mural aparecem as principais pu-
blicações e atividades da turma. Qualquer post é listado neste campo e ﬁca visível para
alunos e professores. É possível anexar links e arquivos relevantes, e adicionar uma data
de conclusão, dessa forma, a tarefa entra na agenda compartilhada da sala. Então, o aluno
anexa o trabalho pronto e envia para o professor

Há também o campo ALUNOS, onde o criador da turma convida seus alunos para partici-
parem da sala de aula virtual e até outros professores que queiram compartilhar da mesma
turma. Esse convite é feito através de e-mail, sendo necessário que o usuário convidado
tenha um e-mail válido. Outra forma de participar é através do código que o Google
Classroom irá gerar, no qual seus alunos serão capazes de encontrar a sua turma e entrar
no sistema.

Existe ainda uma janela intitulada SOBRE, na qual é possível mudar características da
turma, como detalhes da agenda e da pasta no Google Drive para anexar arquivos. O
professor inclusive pode especiﬁcar materiais de estudo para a turma como é exibido na
ﬁgura ??.

Figura 1.6: Adicionar materiais para a turma

• Qual o seu custo?

O Google Classroom é totalmente gratuito para todos os usuários. Funciona na web, então
o único requisito é ter acesso a internet. Sendo necessário também a escola ser inscrita
em uma conta gratuita do G Suite for ducation.

Devido a facilidade de implantação na sala de aula vários professores e instituições tem

iniciado a utilização dessa ferramenta em sua prática pedagógica.

8

Alguns estados, como Paraná e Santa Catarina, já iniciaram trabalhos pilotos com
essa ferramenta,segundo as Secretarias de Educação. Mas até o momento, sãopoucas
as escolas que estão implantando os recursos do Google Sala de Aula. Porém, mesmo
sem o suporte das Secretarias de Educação, as escolas públicas que não participam
desses programas governamentais podem ter a iniciativa de conduzir seu processo de
implantação, acessando: G Suite for ducation. ((Schiehl e Gasparine, [?] )

Dan Witt, professor de uma escola secundária no Canadá escreveu um artigo em 2015 in-
centivando o uso do Google Suite for ducation para uma aprendizagem signiﬁcativa. Neste,
inclui o classroom detalhando as características que essa ferramenta disponibiliza para profes-
sores e alunos utilizarem no ensino/aprendizagem. Assim como destaca a importância de uma
capacitação dos professores para utilizarem essa tecnologia na sala de aula.

No sédulo XXI os alunos estão sendo confrontados com um mundo onde a mu-
dança é uma constante e as habilidades que eles exigem para ter sucesso são cada
vez mais complexas. Os professores estão sendo chamados para criar ambientes de
aprendizado deste século que cultivem habilidades de aprendizado e inovação em nos-
sos alunos e exigem um conjunto de habilidades ampliado para os professores. As
Tecnologias do Século XXI adequadamente implementadas não apenas fornecem um
meio diferente de obter essas habilidades, mas realmente aprimoram o aprendizado e
o desenvolvimento dessas habilidades tanto para alunos como para professores. Um
exemplo de uma tecnologia deste século é o ambiente do Google Apps, que oferece
um conjunto diversiﬁcado de aplicativos que, quando implementados com precisão,
podem aprofundar e acelerar o aprendizado de alunos e professores. (WITT, [?] )

São várias as ferramentas do Google Suite For education que podem ser utilizadas em con-

junto com classroom. Algumas são descritas a seguir, adaptadas de Witt [?] .

√

Google drive

O Google Sala de Aula deﬁne um link direto com o Google Drive, Sistema de armazena-
mento baseado em nuvem. Permite o compartilhamento de arquivos como vídeo, links, ima-
gens, textos, slides e formulários com outra conta do Google ou contas fora do ambiente Google.
Também permite download de arquivos para um disco rígido para ser acessado off-line.

√

√

Google Forms

Calendar Apps

Permite a criação e envio de formulários diretamente ligado a uma planilha, para facilitar
a captura de dados simples e análise de grandes volumes de dados. Ferramenta de grande
utilidade na formulação de atividades diagnósticas e avaliativas.

Conectado a uma Conta do Google é acessível através de qualquer navegador web e disposi-

tivo móvel habilitado, organizando eventos e atividades.

√

Gmail

Totalmente funcional na web. A cada nova atividade inserida, os estudantes recebem uma

mensagem no e-mail

9

Dicicco [?] também relata sobre os efeitos do classroom no ensino aﬁrmando que essa ferra-
menta fornece uma maneira de apoiar a ministração de conteúdo, bem como uma oportunidade
para os professores serem criativos no desenvolvimento das atividades de classe para envol-
ver os alunos. Também reconhece a necessidade de mais estudos para veriﬁcar o uso dessa
tecnologia e seu benefício para os alunos.

Tendo em vista todo o exposto da funcionalidade que o classroom tem em criar e manter
turmas no ambiente digital, é notório a facilidade que o mesmo traz para a educação, pois com
essa ferramenta, professores e estudantes podem usar recursos novos para tornar o ensino mais
produtivo e participativo.

10

Capítulo 2

APRENDIZAGEM COOPERATIVA E O
ENSINO DE PROGRESSÕES

Sabemos que o processo de aprendizagem possui muitas variáveis, mas que, certamente, está
relacionado à forma como o ensino se dá, seja nos aspectos técnicos, seja no ambiente ou nas
relações. Após reﬂetirmos sobre algumas contribuições da escola e dos professores, ﬁca mais
viável inﬂuenciar os alunos a concentrarem-se em desenvolver as habilidades que os tornarão
competentes, por meio da participação ativa nas análises, discussões, explorações, investiga-
ções, produções, resoluções de problemas, jogos, desaﬁos, uso de tecnologias, projetos, entre
outros instrumentos propostos.

Considerando o contexto e o desenvolvimento potencial da sociedade, ensinar Matemática
hoje pode ser visto como um desaﬁo. Muitos pesquisadores voltados à Educação Matemática
conceberam novas tendências para ensinar Matemática, a ﬁm de facilitar a compreensão dos
conceitos pelos alunos.

Emerge então o que chamamos de aprendizagem cooperativa que vem sendo aprimorada
a cada dia. Essa aprendizagem tem por primazia o trabalho coletivo em grupos, no qual é
realizado de forma cooperativa em que todos os componentes possuem tarefas a cumprir, e
estas beneﬁciarão o grupo para o desenvolvimento/conquista do objetivo do trabalho.

A cooperação é o trabalho em conjunto para atingir objetivos compartilhados.
Dentro da atividade cooperativa os indivíduos buscam resultados benéﬁcos para si
mesmos e benéﬁcos para todos os outros membros do grupo. A aprendizagem coo-
perativa é o uso instrucional de pequenos grupos para que os alunos trabalhem juntos
para maximizar a sua própria aprendizagem e a de cada um dos outros. (SMITH e
WALLER, [?] )

Não se trata de algo novo, pois há pesquisas deste método desde 1970, mas de uma estratégia
que surgiu ao longo do ensino para tornar a aprendizagem mais signiﬁcativa uma vez que ao
incentivar o registro das estratégias utilizadas para a resolução de um problema e as discussões
acerca deles, propondo compará-las com as de outros alunos ou apresentando diferentes possi-
bilidades a aprendizagem colaborativa traz um novo olhar ao trabalho em grupo trazendo uma

11

perspectiva de valorização da construção do conhecimento por parte dos educandos associados
a mediação do professor.

Figura 2.1: eefmﬁgueiredocorreia.blogspot

Ao fazermos uso desde tipo de aprendizagem pretendemos, ainda atingir um dos objetivos

apresentados pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, elencada a seguir.

Art. 35: O Ensino Médio, etapa ﬁnal de educação básica, com duração mínima de

três anos, terá como ﬁnalidades:

[...]
III- o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação

ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico;

IV- a compreensão dos fundamentos cientíﬁco-tecnológicos dos processos produ-
tivos, relacionando a teoria com a prática, o ensino de cada disciplina. (DE DIRETRI-
ZES, [?] )

Almeja-se um processo solidário de formação no qual a cooperação entre os alunos é mais
um recurso facilitador. Ao explicitar seu próprio pensamento e procurar compreender o outro,
bem como discutir sobre as dúvidas e suposições de soluções, o processo de comunicação é
favorecido.

Tendo em vista que "o aprendizado humano pressupõe uma natureza social especíﬁca e
um processo por meio do qual os alunos penetram na vida intelectual daquelas que as cer-
cam"(VIGOTSKY) [?], é importante que o professor crie, em sala de aula, um ambiente que,
além de proporcionar o trabalho coletivo, favoreça a troca de experiências, o questionamento, a
descoberta, a investigação e a criação, incentivando o desenvolvimento do aluno e promovendo
o ensino da Matemática. Estes são requisitos necessários da aprendizagem cooperativa.

É fundamental explorar o trabalho coletivo, não apenas nos ganhos obtidos nas relações
pessoais, que são inegáveis, mas, também usufruir do trabalho coletivo para a aquisição do
conhecimento. O aluno aprende a resolver situações na troca de experiências com o outro, seja
ele professor ou colega, oportunizando a maturidade e a internalização dos conceitos.

12

Entretanto, não é qualquer trabalho coletivo que caracteriza uma aprendizagem cooperativa.
SMITH e WALLER [?] fazem a diferença entre os grupos tradicionais e os grupos de aprendi-
zagem cooperativa mostrados na ﬁgura .

Figura 2.2: Diferenças entre grupos

Em se tratando de um ambiente escolar, a aprendizagem cooperativa se caracteriza por duas
ou mais pessoas em grupos trabalhando com objetivos compartilhados, uns auxiliando os outros
na construção de conhecimento.

Smyser citado por Pereira [?] , deﬁne como "método de trabalho em grupo, no qual estu-
dantes ajudam uns aos outros durante o processo de aprendizagem, atuando como parceiros do
professor e deles próprios visando a aprender determinado assunto", ou seja, o aluno ao mesmo
tempo em que é responsável por sua aprendizagem, torna-se co-autor da aprendizagem de seus
colegas, o que pressupõe o desenvolvimento de sua autonomia. Além disso, é uma oportunidade
de inclusão, visto que a matemática é encarada como uma disciplina difícil e para poucos.

Segundo o conceito de Dillenbourg [?], essa aprendizagem cooperativa é uma situação na
qual duas ou mais pessoas aprendem ou tentam aprender algo juntas. O autor defende que
esse aprendizado se dá de várias maneiras podendo ser o número de participantes variado, mas
com o mesmo objetivo e a forma de transmissão também pode ter múltiplas caracterizações e
dinâmicas para cada contexto especíﬁco.

Johnson & Johnson [?] ainda ressaltam que para garantir que a aprendizagem seja coope-
rativa é necessário que se veriﬁquem as características especíﬁcas a seguir, deﬁnidas como
elementos básicos do método que devem atuar durante todo o processo dessa aprendizagem.

13

Figura 2.3: mapaeducacao.com

• Habilidades sociais: destaca a importância do trabalho coletivo utilizando, envolvendo e
desenvolvendo a habilidade de cada componente do grupo incentivando a inclusão peda-
gógica.

• Interdependência positiva: o sucesso de cada estudante depende do desempenho do resto
do grupo. Logo, todos precisam executar o trabalho para atingir o objetivo com excelên-
cia. Evitando assim, a sobrecarga em apenas um ou dois componentes do grupo.

• Interação promotora (face-a-face): Os alunos promovem o aprendizado de cada um de
forma social, como em apresentações orais, assim como em debates e discussões na re-
solução de atividades.

• Responsabilização individual: os alunos aprendem juntos, mas executam sozinhos. Cada

um possui um papel fundamental na execussão do trabalho.

• Processamento de grupo: É necessário uma avaliação do grupo para comprovar a e?cácia

do trabalho desenvolvido.

Gouvêa [?] , garante a validação desse método em suas análises sobre as várias pesquisas

nesse âmbito.

Estas pesquisas são provenientes de diferentes países, com diferentes contextos e
em diferentes períodos, e mostram uma extensa gama de resultados, como a satisfação,
o alto nível de raciocínio e de ﬁxação, o tempo na tarefa, a motivação, a realização, o

14

desenvolvimento social e cognitivo, o raciocínio moral, a mudança de perspectiva, o
suporte social, a redução de estereótipos e preconceitos, a valorização das diferenças, a
saúde psicológica, a auto-estima, as competências sociais, a internalização de valores,
a qualidade do ambiente de aprendizagem, e muitos outros resultados.. (GOUVÊA,
[?] )

Outras pesquisas realizadas no Brasil reforçam a eﬁcácia do método como a realiazada pela
professora Dixier Carratti na Escola de Santa Inês. Esta aplicou a metodologia da aprendizagem
cooperativa na resolução de problemas em suas turmas do 6o ano do ensino fundamental 2 e com
base nesse trabalho orienta que

Aprender com o outro exige trabalho coletivo. O Grupo de Aprendizagem Coope-
rativa é um espaço onde diﬁculdades são analisadas, ideias são trocadas e criadas. O
conhecimento dos alunos, seus interesses, preocupações e desejos associados à inter-
venção do professor devem fazer com que todos se sintam envolvidos em um processo
vivo, no qual o jogo de interações, conquistas e concessões provoquem aprendizagem
e o enriquecimento de todos.

(CARRATTI, [?] )

Uma importante pesquisa a ser mencionada é a do professor Júlio Cezar Matias de Freitas que
também aplicou a aprendizagem cooperativa em suas aulas de matemática: trabalhou poliedros
com o auxílio de software no método da A.C. para alunos do 3o ano do ensino médio. Sobre
essa prática conclui que

De forma geral, houve uma grande diferença de postura e iniciativa dos alunos que
trabalharam a aprendizagem cooperativa. Os resultados nos apontam para ganhos sig-
niﬁcativos nas competências, atitudes e comportamentos, os quais seriam suﬁcientes
para considerarmos a aprendizagem colaborativa uma ideia de grande impacto para o
ensino de matemática. Além destes aspectos, conseguimos também bons resultados
na avaliação quantitativa deixando claro que a mesclagem dessas duas técnicas de en-
sino (aprendizagem cooperativa com uso de software) deve ser considerada plausível
pois produzem resultados promissores.

(FREITAS, [?] )

Baseados nestas experiências, é notável a importância do trabalho coletivo no ensino de

matemática para um aprendizado ativo.

Robert Slavin em 1995 escreveu sobre o método do trabalho coletivo na sala de aula em
seu livro: "Aprendizagem Cooperativa; Teoria, Pesquisa e Prática". Nele há a descrição das
variáveis do método, e uma delas é a que será abordada aqui. Segundo Slavin [?] trata-se da
"Investigação em Grupo", na qual os estudantes se organizam em grupos de 2 a 6 membros,
escolhem tópicos de um assunto que está sendo abordado em sala de aula, dividem estes tópi-
cos em tarefas individuais e organizam a preparação do trabalho de grupo. Cada grupo deve
apresentar suas descobertas para toda a turma.

Sobre esse método Cunha Filho et al. apud Torres, Alcantara e Irala [?] acrescentam que no
modelo cooperativo: "além da relação entre sujeitos é acrescida a possibilidade de cooperação
entre eles e as entidades de software (os agentes), transformados em elementos facilitadores

15

do processo de comunicação e aprendizagem em ambientes virtuais". Modelo proposto neste
trabalho que utiliza-se um ambiente virtual, a plataforma do google classroom, como mediador
do processo da aprendizagem cooperativa no ensino de progressões com o intuito de aproximar
o aluno da realidade tecnológica em que vive.

Com o uso da tecnologia, classroom, na aprendizagem cooperativa os alunos podem trabalhar
num sistema de interdependência na resolução de problemas ou na realização de uma tarefa
proposta pelo professor. Assim a aprendizagem se torna mais eﬁciente, é colaborativa e social
onde cada um contribui e soma os conhecimentos não sendo competitiva e isolada, mas uns
cooperando com outros com um único objetivo de aprender.

Além disso, essa técnica proposta nesta pesquisa tenta solucionar algumas das diﬁculdades
vivenciadas pelos alunos e professores do ensino médio em sala de aula como: grande quanti-
dade de conteúdos e pouco tempo para os professores realizarem atividades complementares e
tirarem dúvidas em sala de aula, além das diﬁculdades para diversiﬁcar conteúdos apresentando
recursos diferentes para uma geração de alunos on-line.

Em se tratando do professor, seu papel continua imprescindível nesse processo, pois irá criar
situações de aprendizagem em que ocorra trocas signiﬁcativas entre ele e os alunos e entre
aluno-aluno. O docente passa a ser facilitador do aprendizado propiciando que o aluno torne-se
mais participativo e atuante no seu aprendizado.

Dessa maneira, o professor na sala de aula deve levar em conta as vivências cotidianas dos
estudantes do Ensino Médio, envolvidos em diferentes graus dados por suas condições socioe-
conômicas, pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pela potenci-
alidade das mídias sociais entre outros.

A matemática, nessa perspectiva, deixa de ﬁgurar como "um mundo de símbolos"e
passa a fazer sentido em suas vidas. O processo de construção do conhecimento ma-
temático torna-se dinâmico, com momentos em que prevalecem resultados obtidos na
forma experimental e/ou indutiva. Assim a matemática é aprendida pela prática da
crítica e da dúvida. (FERREIRA;ALLEVATO [?] )

É nesse sentido que o ensino de progressões deve ser trabalhado, pois é algo que os alunos
já tem a ideia. Sendo assim, deve-se valorizar seus conhecimentos prévios e experimentais
(tanto individuais quanto em grupo), para depois desenvolver os conceitos matemáticos. Além
disso, o ensino de progressões, quando bem explorado, pode incitar no aluno a capacidade de
conjecturar e generalizar.

Assim, para o desenvolvimento de competências que envolvem o raciocinar, é
necessário que os estudantes possam em interação com seus colegas e professores,
investigar, explicar e justiﬁcar os problemas resolvidos, com ênfase nos processos de
argumentação matemática,(...), por exemplo, a identiﬁcação de regularidades e pa-
drões exige, além de raciocínio, a representação e a comunicação para expressar as
generalizações, bem como a construção de uma argumentação consistente para justi-
ﬁcar o raciocínio utilizado (BRASIL, p. 519 [?] )

16

Nota-se a clareza quanto a interação no processo de aprendizagem matemática descritos
acima. É seguindo essa orientação que este trabalho busca gerar no aluno as competências de
matemática exigidas para o ensino médio no que tange ao conteúdo de progressões aritmética
e progressões geométricas. Essa prática remete a um aprendizado signiﬁcativo, onde o aluno é
capaz de relacionar teoria e prática, além de correlacionar os conteúdos matemáticos, conforme
as Orientações Curriculares para o Ensino Médio quanto ao ensino de progressões.

As progressões aritméticas e geométricas podem ser deﬁnidas como, respectiva-
mente, funções aﬁm e exponencial, em que o domínio é o conjunto dos números
naturais. Não devem ser tratadas como um tópico independente, em que o aluno não
as reconhece como funções já estudadas. Devem-se evitar as exaustivas coletâneas de
cálculos que fazem simples uso de fórmulas ("determine a soma..., calcule o quinto
termo,..."). (Brasil, p.76 [?] )

De modo geral, os estudos de progressões aritméticas e geométricas articuladas ao de fun-
ções aﬁm e exponencial, caracterizam-se como um recurso alternativo para modelar algumas
situações da vida real, pois esse conteúdo possui diversas aplicações. Entre elas, podemos citar
o seu emprego em estudos da Biologia, da Botânica e da Matemática ﬁnanceira. Sendo assim, o
ensino de progressões reforçam para o aluno que a matemática não é uma ciência isolada, mas
sim humana, pois surgiu da necessidade do desenvolvimento do homem como ser social.

Os livros didáticos expõem o conteúdo de Progressão Aritmética e Progressão Geométrica

divididos nos seguintes subtópicos:

- Conceito e classiﬁcação;
- Termo geral;
- Soma dos termos;
- Interpolação Aritmética e Geométrica;
- P.A e função aﬁm;
- P.G e função exponencial.
Seguindo as orientações curriculares nacionais, o conteúdo de progressões nos livros didá-
ticos é abordado após o conteúdo de funções. Já as orientações curriculares para o ensino de
matemática da Secretaria de Educação do Amazonas, propõe que o conteúdo seja ministrado
no 1o bimestre, no qual o aluno ainda não aprendeu "função aﬁm"e nem "função exponencial".
Esse fato impossibilita fazer a relação entre os conteúdos. Então, a professora inverteu a ordem
proposta pela seduc/am: apresentou função aﬁm antes de progressão aritmética, mas função
exponencial não foi possível . Então, para o desenvolvimento da aprendizagem cooperativa
aplicada neste trabalho não será exposto o subtópico "P.G e função exponencial".

17

Capítulo 3

IMPLANTAÇÃO DA PESQUISA

3.1 Metodologia

A proposta adotada nesse trabalho baseia-se na aprendizagem cooperativa descrita por Sla-
vin, a metodologia da "Investigação", que enfatiza a pesquisa (investigação) e a construção em
grupo de suas descobertas (2 a 6 componentes) ao mesmo tempo em que proporciona a in-
teração, a interdependência e a responsabilidade individual para depois, esse pequeno grupo
mostrar a turma seus resultados.

Essa metodologia foi aplicada em uma escola pública estadual no regime militar de Manaus,
onde a autora já trabalha há sete anos e notou a necessidade de um ensino diferenciado. Para a
aplicação da pesquisa foram escolhidas duas turmas do 1o ano do ensino médio. A escolha deu-
se da análise das notas da primeira avaliação do ano de 2018, na qual essas turmas obtiveram o
menor rendimento das cinco turmas em que leciona.

Uma dessas turmas mostrou-se agitada e havia alguns alunos indisciplinados, os mesmos
não demostravam interesse no aprendizado, no entanto há uma boa interação da turma, por isso
é necessário um método diferente para alcançá-los. A outra turma, não apresentou problema
com indisciplina, porém é uma turma individualista, onde não existe uma boa interação como a
outra. O trabalho em grupo da aprendizagem cooperativa vem de encontro com a necessidade
de união dessa turma.

O tema abordado, progressão aritmética e progressão geométrica, foi selecionado devido ser
o conteúdo do período em que o método foi aplicado, no ﬁnal do 1o bimestre. Os alunos já
tinham a base de sequências numéricas. Conteúdo trabalhado antes da aplicação do método.

Os alunos pertencentes a essas duas turmas estão na faixa etária adequada para a série. Como
trata-se de uma escola militar, há alunos de todas as zonas da cidade. Em decorrência disso, o
encontro dos grupos só seria possível no horário escolar, turno matutino.

Foram feitas algumas adaptações no método conforme a necessidade local e assim, organi-
zadas em etapas. Uma importante adaptação foi o uso de um ambiente virtual, o classroom ,
como mediador de comunicação e direcionamento do aprendizado nas turmas. Sendo assim, as

18

etapas foram elaboradas e cumpridas da seguinte forma:

Figura 3.1: Etapas da pesquisa

• 1a Etapa (1 tempo de aula) - Exposição da aprendizagem cooperativa e do Classroom

como mediador.

É de suma importância que os alunos entendam sobre a aprendizagem cooperativa, por
isso foi apresentado a eles o método em aula expositiva, onde os mesmos puderam opinar
sobre sua participação na pesquisa. Assim como, puderam conhecer o classroom e seu
funcionamento como ferramenta de ensino.

Após a aula, a professora cadastrou todos os alunos em suas turmas virtuais no classroom
para os mesmos se familiarizarem com o ambiente virtual, assim como para facilitar a
comunicação e orientação fora da sala de aula.

Como dever de casa, os alunos deveriam ler e estudar os slides sobre P.A e P.G postados
no classroom.

• 2a Etapa (1 tempo de aula) - Formação dos grupos e exposição dos temas

A formação dos grupos deu-se por meio de sorteio, pois já haviam passado dois meses
de aula, nos quais as turmas já estavam bem inteiradas. Cada turma contém 38 alunos,
nas quais foram divididas em 6 grupos. Portanto, gerou 4 grupos de seis e 2 grupos de
sete. Com os grupos formados, foi apresentado pela professora, em aula expositiva, o
resumo de P.A e P.G para que os grupos tivessem uma noção dos subtópicos que ﬁcariam

19

responsáveis. Em seguida, também foram sorteados os subtópicos. Portanto, o resultado
do sorteio dos grupos e subtemas conﬁgurou-se da seguinte maneira:

- Grupo 1(6 componentes) - P.A, conceito e termo geral

- Grupo 2(6 componentes) - Soma dos termos de uma P.A.

- Grupo 3(7 componentes) - P.A e função aﬁm

- Grupo 4(6 componentes) - P.G, conceito e termo geral

- Grupo 5(7 componentes) - Somas dos termos ﬁnitos da P.G

- Grupo 6(6 componentes) - Soma dos termos inﬁnitos da P.G

Após a aula a professora postou todos os subtópicos dos grupos para agilizar o estudo dos
mesmos.

• 3a Etapa (1 tempo de aula) - Pesquisa e organização das equipes

Cada grupo ﬁcou responsável de pesquisar e apresentar seu subtema para a turma. A
pesquisa poderia ser em qualquer meio, mas no classroom estaria disponível um material
selecionado para o estudo dos subtópicos de cada grupo. Essa pesquisa foi como dever
de casa. Quanto a apresentação, seria de forma criativa, ou seja, iriam escolher e produzir
uma apresentação com defesa de questões e todos os componentes deveriam participar
dessa apresentação. Foram orientados que poderia ser em forma de jornal, programa
de TV, sala de aula, youtubers e etc. Essa escolha e organização da apresentação foi
realizada na sala. Também foram orientados que teriam um tempo de 15 minutos para a
apresentação juntamente com a defesa de duas questões. Esta seria no auditório da escola,
devido a sala de aula ter pouco espaço.

• 4a etapa (2 tempos seguidos de aula) - Apresentação das equipes e simulado

As apresentações seguiriam a ordem de sorteio e o tempo delimitado. A turma daria toda
a atenção para compreender o conteúdo ensinado, pois após as apresentação, os alunos,
em casa, fariam um simulado no classroom sobre P.A. e P.G. contendo 10 questões para
ﬁxação do conteúdo.

• 5a etapa (1 tempo de aula) - Gincana e tira dúvidas

Com base no simulado os grupos passariam por uma avaliação em forma de gincana, na
qual seria exposto uma questão de cada vez e todos os grupos responderiam ao mesmo
tempo. As questões seriam de múltipla escolha e cada grupo receberia placas com as op-
ções de resposta (A,B,C,D,E). A professora projetaria as questões e daria um tempo para
a resolução. Terminado o tempo daria o comando para levantarem a placa contendo a op-
ção da resposta. Em seguinte, projetaria a resposta correta e contabilizaria os grupos que
ﬁzeram pontos. A gincana seria composta de 10 questões. Após a gincana a professora

20

utilizaria o restante da aula para tirar as dúvidas das questões da gincana e do simulado.
Preparando assim, os alunos para a avaliação individual

• 6a etapa (2 tempos de aula) - Avaliação individual e sem consulta

Uma forma de avaliar o desempenho individual é a famosa prova. Como a escola utiliza
avaliações bimestrais como parte da nota do bimestre, essas foram elaboradas sobre P.A.
e P.G. Uma forma, também, da autora veriﬁcar a eﬁciência do método aplicado na apren-
dizagem do aluno. Então a prova seria composta por 10 questões de múltipla escolha,
sendo 5 sobre P.A. e 5 sobre P.G., e aplicada em sala de aula .

Os alunos foram avaliados em todo o processo e para cada etapa foi atribuída uma pontuação.
Portanto, a distribuição ocorreu da seguinte forma: 5 pontos para a apresentação em grupo, 5
pontos para a gincana e 10 pontos para a avaliação individual. O simulado no classroom não
faz parte da pontuação devido ser proibido, no regimento interno da escola militar, o uso de
celulares. Outro impasse para isso é o fato de o laborátorio de informática estar desabilitado,
impossibilitando a realização do simulado na escola. Então para evitar conﬂitos com os pais o
simulado só foi uma forte base para veriﬁcar a compreensão do conteúdo pelos alunos.

O papel do professor é fundamental em todas as etapas. É necessário um esforço maior em
acompanhar o desenvolvimento da aplicação da pesquisa, pois vai além do tempo em sala de
aula, principalmente na sala virtual, meio de comunicação entre professores e alunos fora do
ambiente escolar. Alimentar o classroom e tirar as dúvidas requer disposição e preparo.

3.2 Sobre a pesquisa

Conforme todo o exposto, o trabalho apresentado aqui trata-se de uma pesquisa aplicada que
segue a linha "ensino e aprendizagem matemática". E quanto à abordagem técnica é perceptível
o uso da pesquisa- ação, pois a autora realizou uma intervenção em sua prática pedagógica,
como aﬁrma Tripp [?]:

A pesquisa-ação educacional é principalmente uma estratégia para o desenvolvi-
mento de professores e pesquisadores de modo que eles possam utilizar suas pesquisas
para aprimorar seu ensino e, em decorrência, o aprendizado de seus alunos.

Sendo assim, a pesquisa caracteriza-se quanto aos objetivos como sendo exploratória, pois
segundo Gil [?] esse tipo de pesquisa tem por objetivo explicitar e proporcionar maior entendi-
mento de um determinado problema. Além disso, também é explicativa, pois procura identiﬁcar
fatores que irão contribuir para o alcance dos objetivos juntamente com a exploratória, como
comenta Duarte [?], quando aﬁrma que a "pesquisa explicativa geralmente utiliza as formas
relativas à pesquisa experimental".

Foi utilizada a observação-participante em todo o processo de desenvolvimento do trabalho
para veriﬁcar a inﬂuência e contribuição desse método para um melhor aprendizado por parte

21

dos alunos. Além disso, foi elaborado um questionário pelo professor avaliando a importância
da experiência de cada aluno no desenvolvimento do trabalho.

Por isso quanto a abordagem trata-se de uma pesquisa qualitativa que segundo Marques,
Manfroi e De Castilho [?] é "aquela que envolve aspectos qualitativos e quantitativos, dando,
todavia, ênfase aos aspectos qualitativos".

22

Capítulo 4

RELATO DAS ETAPAS DA PESQUISA E
ANÁLISE DOS RESULTAOS

O início do projeto estava agendado para março de 2018, porém devido a greve dos profes-
sores a escola ﬁcou sem aula durante 20 dias do referido mês e só normalizaram-se na segunda
semana de abril. Em decorrência desse fato o 1o bimestre foi prorrogado até maio, período de
aplicação do projeto de pesquisa.

Em 09 de abril de 2018, volta das aulas, houve uma revisão de sequências numéricas para
os alunos entrarem no ritmo de aula e no ritmo do projeto. Também foi apresentado informal-
mente o projeto de pesquisa para as duas turmas do 1o ano e em seguinte, foi lançado o convite
para suas participações . Essas turmas ﬁcaram bastante interessadas na pesquisa e aceitaram o
convite manifestando um grande entusiasmo para realização do feito. Após esse animado ínício
deu-se a sequência das etapas.

4.1 Conhecendo o projeto

Após a apresentação informal, no outro dia, foi exposto de forma precisa e clara o projeto
"Aprendizagem cooperativa mediada pelo classroom"durante uma aula, com o objetivo de elu-
cidar o processo do qual fariam parte . Até porque, muitos alunos faltaram no primeiro dia da
"volta as aulas"e com a apresentação todos compreenderam a explanação do método. Além
disso, também puderam conhecer o classroom e receberam dicas de como utilizá-lo.

Os alunos ﬁcaram bastante motivados para o desenvolvimento do projeto, sentiram-se im-
portantes em ser parte de um experimento educacional, principalmente por utilizar um ambiente
virtual. Ficou notório o entusiamo dos mesmos em fazer algo diferente para o seu aprendizado,
bem como estar sintonizado com a era digital.

Nesse mesmo dia foi recolhido os endereços virtuais dos alunos para serem formadas as

turmas no classroom.

Portanto, para cumprimento da primeira etapa, foram orientados que após a aula já estariam

23

cadastrados nas turmas virtuais com intuito deles se familiarizarem com o classroom e também
fazerem a tarefa de casa: ler e estudar os slides sobre P.A e P.G. postados nas turmas virtuais.

4.2 Formação dos grupos e distribuição dos subtópicos

Nesta segunda etapa foram formados os grupos e foi bem divertido, pois a formação foi
realizada por sorteio. Melhor maneira julgada por mim para evitar problemas. O sorteio foi
bem balanceado e a divisão dos grupos bem equilibrada. Os grupos foram bem instruídos
sobre a importância da participação de cada componente. Essa instrução foi necessária, pois
alguns alunos possuem diﬁculdade na disciplina e outros desinteresse em aprender. Ficou bem
especiﬁcado que o sucesso do grupo dependia da performance de cada aluno. Além disso, o
aprendizado signiﬁcativo da turma dependia do desempenho de cada grupo.

Em seguida, houve um resumo com exemplos sobre progressões, em aula expositiva com
auxílio do projetor de multimídias, para compreensão do que iriam estudar e apresentar para a
turma. Essa aula foi super participativa, já que os alunos interagiram fazendo perguntas para
esclarecer suas primeiras dúvidas. Claro que essa primeira parte foi superﬁcial, uma vez que
iriam se aprofundar no conteúdo com o estudo em grupo.

Não foi realizada nenhuma demonstração das "fórmulas"do termo geral e da soma dos ter-
mos. Essa demostração foi lançada como desaﬁo para os grupos. Também foi estimulado o
raciocínio indutivo, sem a utilização das "fórmulas", para que os discentes compreendessem
melhor e depois, com os grupos e o auxílio do professor, deduzissem as expressões prontas
trazidas pelos livros didáticos.

Logo depois, foi sorteado o subtópico de cada grupo. Apartir daí, os grupos começaram
a trabalhar em conjunto. Houve diﬁculdade em uma das turmas, em razão de ser uma turma
indisciplinada, alguns alunos estavam suspensos e não participaram dessa segunda etapa. No
entanto, os grupos dos quais esses alunos fazem parte continuaram enganjados no desenvolvi-
mento do trabalho já que a maioria havia acessado o ambiente virtual e estudado o material
contido ali.

Após a aula, em casa, assistiram vídeo-aulas no classroom pré-selecionadas e direcionadas
para cada grupo, aﬁm de auxiliá-los no conhecimento de progressões. Terminou aqui a pri-
meira semana de desenvolvimento do projeto deixando o ﬁnal de semana para que os grupos se
preparasem.

4.3 Organização dos grupos tutoriados pelo professor

Iniciou-se a terceira semana de abril no cumprimento de mais uma etapa da aplicação do
projeto. A partir desse ponto os grupos se concentraram em suas apresentações. Como a maioria
dos alunos não tinham como reunir-se com seus grupos fora da escola para organizar suas
exposições, foi necessário ceder um tempo de aula aﬁm de ajudá-los nessa preparação.

24

Nessa fase, foi surpreendente a criatividade em que os alunos estavam estruturando suas
apresentações, principalmente em agregar cada componente no andamento do trabalho, ajudando-
os em suas diﬁculdades. As dúvidas mais complexas eram discutidas com a professora durante
o rodízio de assistência com cada grupo na sala de aula. Nessa assistência percebeu-se que am-
bas a turmas estavam interagindo de forma eﬁcaz, procurando realmente aprender para poder
repassar a turma os conhecimentos adquiridos. Estavam também seguindo a orientação de cada
um cumprir seu papel na exposição e defesa de questões. Uns iriam aprentar o conteúdo os
outros resolveriam questões como exemplo.

Com o propósito de repassar o aprendizado para os colegas, houveram ideias excelentes
de apresentação, pois os alunos admitiam que é necessário formas dinâmicas e atrativas para
apresentar os conteúdos matemáticos, como salienta D’Ambrosio [?], "a formação do indivíduo
se faz com estímulos de outra natureza. Podem inclusive ser estímulos matemáticos. Mas
uma matemática interessante, exploratória, divertida e desaﬁadora. Não mera manipulação de
técnicas, mas sim exercícios de criatividade".

Contrapondo a maioria dos alunos que estavam empenhados em executar um bom trabalho,
houve a necessidade de um acompanhamento mais minucioso pela professora na turma A, espe-
ciﬁcamente em dois grupo, pois os alunos que voltaram da suspensão não estavam se eforçando
como os outros. Por uma grande coincidência, três alunos suspensos faziam parte da mesma
equipe e apenas um de outra equipe. Esse auxílio garantiu uma boa continuidade no desen-
volvimento da aprendizagem cooperativa. Dado que um dos objetivos da pesquisa é mostrar a
importância da mediação do professor nos trabalhos em grupo.

4.4 Apresentação dos trabalhos

As apresentações obedeceram a ordem de sorteio e seguiram as orientações: em 15 minutos
exporiam o tema e exempliﬁcariam com no mínimo dois exercícios. Esses exercícios poderiam
ser do próprio livro didático. As duas turmas fariam essa etapa juntas e para diferenciá-las serão
chamadas de turma A e B, respectivamente.

Sendo assim foram necessários dois tempos de aulas. Como as apresentações foram no
auditório da escola a professora trocou tempo com outros professores aﬁm de garantir dois
tempos seguidos com intuito de concluir as exposições.

No primeiro tempo as duas turmas estavam no auditório e as apresentações foram intercala-
das para assegurar a ordem e bom andamento do trabalho. Sendo assim, os alunos assistiriam
duas apresentações sobre o mesmo subtópico, uma exposição de cada turma. No entanto, per-
cebi que os alunos estavam envergonhados e tímidos com a presença de outra turma que não era
a qual faziam parte. Então a professora decidiu que ﬁcariam juntas apenas no primeiro tempo.
No segundo tempo, uma turma saiu e a outra continuou as apresentações.

25

4.4.1 Turma A

A turma que apresentou mais indisciplina nas aulas surpreendeu a professora nas exposições.
Foram dinâmicos e criativos. O primeiro grupo apresentou o conceito e termo geral da P.A.
em vídeo transmitido pelo projetor de multimídias e esse vídeo foi em forma de jornal como
mostra a ﬁgura ??. Exibiram até os erros de gravação. A turma ﬁcou atenta a transmissão e
compreendeu o assunto.

Figura 4.1: Apresentação em vídeo - jornal

O segundo grupo expôs a soma da P.A em forma de seminário passando pela história de
Gauss e sua descoberta ainda na infância. Apesar de não terem buscado uma forma mais di-
ferente de exposição, foram dinâmicos no discurso e a turma assimilou bem a demostração da
soma e participou atentamente dos exercícios exempliﬁcados pelo grupo.

O terceiro grupo explanou o elo entre P.A. e função aﬁm em forma de sala de aula, dois
componentes assumiram o papel de professor e outros de alunos. Os professores explicavam e
os alunos tiraravam suas dúvidas. Essa apresentação foi bem divertida, pois ﬁzeram de forma
cômica e bem a vontade, já que a outra turma havia saido. Empolgaram-se e passaram do tempo
de 15 minutos. Exatamente como na sala de aula, onde os alunos aﬁrmam que os professores
de matemática sempre extrapolam o tempo de aula. Esse tópico foi bem explorado e seguiu as
Orientações Curriculares para o Ensino Médio.

O quarto grupo introduziu o conceito de P.G. e seu termo geral. Esse grupo era formado
apenas de meninas devido a ordem do sorteio. Foi sugerido uma mudança para o grupo ﬁcar
heterogênio, mas as participantes preferiram deixar como estava. Assim sendo, executaram
muito bem seu trabalho e explanaram o assunto de forma simples, mas compreensível, com
exemplos em cartazes. Foram bem objetivas na apresentação e obtiveram a atenção e elogios
da turma. Chamaram a atenção pela excelente organização na apresentação.

26

Já o quinto grupo atingiu o ápice da participação da turma. Fizeram uma paródia de um funk
com a "fórmula"da soma dos termos da P.G. e cantaram para a turma. Logo, todos estavam can-
tando e memorizando a expressão. Após a música dois componentes resolveram dois exercícios
de aplicação do conteúdo para testar a compreenssão da turma.

O sexto e último grupo também expôs em forma de sala de aula interagindo diretamente
com a turma, todos os componentes eram professores. Explicaram a soma dos termos inﬁnitos
de uma P.G e resolveram os exemplos chamando a turma para participar da resolução. Foram
bem dinâmicos e usaram mais de 2 exemplos, tanto que atingiram o aprendizado dos alunos e
também ultrapassaram do tempo de 15 minutos.

Figura 4.2: Apresentação - Soma da P.G. inﬁnita

Finalizado as apresentações, os grupos foram parabenizados pela dedicação nas exposições
e empenho no trabalho em grupo. Foram também instruídos que a partir dessa etapa seriam ava-
liados sobre todo o conteúdo, porém, individualmente. Deveriam resolver, em casa, o simulado
no classroom para testar seus conhecimentos.

4.4.2 Turma B

No auditório com a outra turma, o primeiro grupo apresentou em aula expositiva o primeiro
subtópico com mais de dois exemplos. Foram claros e objetivos enfatizando as características
da progressão aritmética. Essa explanação complementou o grupo da turma A que apresentou
em vídeo. Todos compreenderam e não ﬁzeram perguntas.

O segundo grupo também usou a forma expositiva, com cartazes e o quadro branco, para
explicar a soma dos termos da P.A assim como sua fórmula. Resolveram mais de dois exer-

27

cícios para as turma e alcançaram a participação contida das mesmas. Não ﬁzeram nenhuma
demonstração como a turma A, porém foram mais seguros na resolução dos exercícios.

No outro dia, em sala de aula, as outras equipes deram continuidade as apresentações.
Imitando uma sala de aula o terceiro grupo explanou a P.A relacionando com a função aﬁm.
Foram breves na explicação e deram ênfase a resolução de exercícios, no qual obtiveram a
participação da turma.

Utilizando o formato de um jornal ao vivo o quarto grupo apresentou a progressão geo-
métrica e seu termo geral, bem como sua demosntração. Esses alunos foram bem enérgicos
em suas explicações e interpretaram coerentemente o jornalismo. Os repórteres, desenvoltos,
entrevistaram a platéia e a mesma participou tirando suas dúvidas.

O quinto grupo alcançou a admiração da turma com uma apresentação expositiva simples,
todavia espontânea, objetiva, segura e organizada. Fizeram a demostração da soma dos termos
da P.G com a participação da turma. E arrancaram o aplauso de todos ali.

Figura 4.3: Apresentação - Soma da P.G.

Concluindo as apresentações, o sexto grupo apresentou com auxílio do projetor de multimí-
dias a soma dos termos inﬁnitos da P.G. Como já eram os últimos foram breves e objetivos.
Explanaram muito bem o assunto com exemplos práticos.

Assim sendo, após a conclusão das apresentações receberam os cumprimentos pelo esforço
em grupo e pelo domínio em que essa turma demonstrou dos conteúdos. Apesar de não terem
sido tão dinâmicos como a outra turma, mostraram segurança em suas explicações. Também

28

foram orientados a resolverem o simulado do classroom em casa.

No ﬁnal das apresentações também ﬁz algumas considerações sobre o assunto nas duas tur-
mas. Foi necessário a correção da forma de usar a linguagem matemática, pois a maioria dos
grupos não deram importância a essa questão. Outra observação feita foi acerca da aplicação
das fórmulas. Todos os grupos na defesa das questões mostravam resoluções com o uso fórmula
e outra sem o uso dela, mas na verdade eles estavam usando a fórmula em todas. A diferença é
que não era formalizado e organizado como a expressão. Então, orientei que o raciocícnio deles
estava correto e que aquela forma de resolver era a fórmula.

É claro que, diante do sucesso das aprensentações, a professora ﬁcou super satisfeita com os
resultados, tanto quanto surpresa com a desenvoltura de alguns alunos que possuem diﬁculdades
com a disciplina. Os mesmos mostraram como são criativos e astutos quando se usa um método
diferente que esquiva-se das aulas rotineiras de discurso e lista de exercícios. Uma forma de
mostrar seus talentos, além de cálculos matemáticos.

Podê-se trabalhar a interdisciplinaridade de forma mais atuante e participativa, como na ora-
tória, na arte e na história. Os alunos na prática vivenciaram essa experiência como defende
D’Ambrósio(1996) [?] ao criticar que um dos maiores erros da Educação Matemática é desvin-
cular a Matemática das outras atividades humanas.

4.5 Simulado

As questões do simulado foram criadas como formulário no "google forms", contendo dez
questões de múltipla escolha, cinco questões sobre progressão aritmética e cinco sobre pro-
gressão geométrica. Essas questões seriam apresentadas de forma embaralhada para os alunos,
ou seja, para cada aluno esse formulário conteria as questões em ordem diferente para evitar
"cola"entre os discentes.

O questionário foi postado na sala de aula do google, após as apresentaçõe,s com o objetivo
de testar o aprendizado dos alunos. Os mesmos fariam esse questionário em casa e teriam um
prazo de 48 horas, um ﬁnal de semana, para respondê-lo no classroom. O ideal seria respondê-lo
na própria escola no tempo de aula, porém, como explicitado no capítulo anterior, o laboratório
de informática está desabilitado e o uso de celulares é proibido. Então a única alternativa foi a
de resolverem em casa.

Como o simulado não valeria nota para a disciplina muitos alunos não o ﬁzeram, evidenci-

ando assim, a cultura dos discentes de hoje: só cumprem o que vale nota.

Apesar de não atingir a todos, o simulado foi de grande importância para auxiliar a professora
na veriﬁcação do desempenho dos alunos, assim como mostrou as diﬁculdades dos mesmos na
resolução dos exercícios.

A referência de êxito nos resultados desse simulado foi a média adotada pela escola que ,por
sua vez, é 6 pontos, considerando um total de 10 pontos. Isto signiﬁca dizer que o aluno pra
ter um aprendizado signiﬁcativo precisa ter uma nota acima de 60% do conteúdo avaliado. É

29

seguindo essa base que a pontuação no simulado foi analizada.

4.5.1 Resultado turma A

Essa turma é formada por 38 alunos. Desses, 21 responderam o simulado, ou seja, 55% da
turma. O desempenho desses alunos é veriﬁcado no gráﬁco abaixo, que mostra a quantidade de
acertos conforme com a quantidade de participantes.

Figura 4.4: Resultado do simulado - turma A

De acordo com o ilustrado na ﬁgura acima, pôde-se constatar que houve um bom aprendi-
zado, pois 86% dos participantes acertaram de 6 a 9 pontos e apenas 14% deles obtiveram um
resultado inferior a 60%, ou seja, poucos ﬁcaram abaixo da média.

Vale destacar, ainda da ﬁgura ??, que dos 86% que alcançaram um rendimento satisfatório:
- 52% deles acertaram 8 e 9 questões, 80% e 90% do simulado;
- 33% acertaram 6 ou 7 questões, 60% e 70%, respectivamente.
Quanto as questões, todas exigiam o conhecimento dos subtópicos apresentados nos grupos.
Algumas estavam bem parecidas com as que os grupos defedenram como exemplo para a turma.
Não será comentado aqui todas elas, mas terá destaque a pergunta errada com frequência como
mostra ﬁgura ?? a seguir.

Trata-se de uma pergunta simples e sem muitos cálculos, mas que requer atenção e interpreta-
ção do texto. Observa-se no gráﬁco do resultado de acertos e erros que houve uma interpretação
equivocada, pois a questão pedia o terceiro termo da progressão aritmética. No entanto, a mai-
oria, 52% dos alunos, responderam como se fosse o primeiro termo. É evidente aqui a falta de
atenção desses alunos na leitura da questão.

30

Figura 4.5: Questão errada com frequência - turma A

4.5.2 Resultado turma B

Nessa turma a quantidade de participantes que responderam o simulado foi de vinte e três
alunos, 61% da turma. Nesse simulado houve um diferencial, o questionário continha apenas 6
questões. Isso ocorreu devido um equívoco. A professora, na postagem , inseriu o questionário
errado e não percebeu. Logo após a postagem, alguns alunos automáticamente responderam. E
somente quando foi conferir os primeiros resultados, horas depois, notou o erro. Então, para
evitar conﬂitos e devido o pouco tempo, deixou como estava.

Figura 4.6: Resultado do simulado - turma B

31

O resultado do simulado quanto ao número de acertos dos participantes pode ser conferido
no gráﬁco. Conforme a ﬁgura ??, temos que a maioria acertou mais de 50% da prova, ou seja,
74% alunos acertaram 3 ou mais questões. Posto isto, segue:

- 9% dos participantes acertaram 100% do simulado
- 26% dos participantes acertaram 83% do simulado
- 13% dos participantes acertaram 66% do simulado
- 26% dos participantes acertaram 50% do simulado
Esse resultado mostra que o aprendizado ainda não foi suﬁciente. Há muito o que esclare-
cer, pois apenas 48% dos alunos que responderam o simulado atingiram pontuação acima da
média,o que corresponde a 60% ou mais do simulado. Provando assim a necessidade de sanar
diﬁculdades sobre P.A e P.G. e isso, será feito na próxima aula, na qual os alunos poderão tirar
suas dúvidas com a professora e os colegas.

Destaca-se nesse resultado a falta de atenção na resolução das questões como veriﬁca-se na

pergunta abaixo.

Figura 4.7: Questão com maior erro - turma B

Percebe-se que a única alternativa errada marcada foi a de resultado 4. Isso se deve ao fato
de que no ﬁnal da resolução chegue-se a equação q4 = 16 para encontrar a razão, cujo resultado
√
é q = 4
16.
Erro de matemática básica, porém inaceitável para um 1o ano do ensino médio.

16. No entanto, na ﬁgura ?? é perceptível que os discentes confundiram com a

√

Diante desse resultado é necessário uma intervenção do docente para ajudar a sanar essas
diﬁculdades básicas dos discentes na resolução dos exercícios. É o que será feito na próxima
etapa.

32

4.6 Gincana com a turma B

Tendo em vista o bom resultado no simulado da turma A não foi necessário fazer a gincana
com eles. O que houve foi apenas um aula de correção do simulado e tira dúvidas das questões,
onde os alunos puderam participar e fazer perguntas quanto a resolução dos exercícios. Essa
aula foi de grande proveito para que na próxima já pudessem fazer a avaliação.

Ao contrário da turma A, a turma B não alcançou um resultado satisfatório no simulado,
sendo necessário uma aula de tira dúvidas com uma gincana em grupo como previsto nas etapas
do projeto.

Nos primeiros 15 minutos da aula acorreu a correção do simulado e a turma foi bem par-
ticipativa no tira dúvidas. No restante da aula houve a gincana em grupo. As primeiras sete
perguntas foram respondidas em grupo, no qual tinham 2 minutos para responder. Todos ao
mesmo tempo, após o sinal do professor, levantavam as placas com a alternativa correta para a
professora conferir os acertos. Depois disso, era mostrado no projetor de multimídias a alter-
nativa correta e sua resolução, com o obejetivo dos grupos que não acertaram aprender a forma
correta de solução da questão.

Figura 4.8: Participação na gincana

A interação dos grupos foi muito satisfatória. Aqueles alunos que já tinham domínio do
conteúdo cooperavam com os que ainda tinham diﬁculade, ajudando-os a entender a resolução
das questões e a professora enfatizava a resolução das questões que algum grupo respondia
errado.

As outras 3 questões da gincana foram respondidas individualmente por alunos indicados
pela professora. Esses alunos eram os que a docente percebeu que não haviam cooperado ao

33

máximo com grupo durante as estapas do projeto, por isso não tinham ido bem no simulado
e alguns nem o responderam. Mas com a correção do mesmo no início da aula e a interação
dos grupos nas primeiras questões houve uma grande melhora no aprendizado, pois os mesmo
responderam muito bem as questões individuas. Ajudando os seus grupos a conquistarem uma
nota satisfatória.

Quanto ao número de acertos das questões pelos grupos, segue a ﬁgura ?? que mostra o

gráﬁco do resultado dos acertos em grupo e individual acompanhado do total.

Figura 4.9: Pontuação dos grupos - turma B

O resultado da gincana, como pode-se veriﬁcar, foi muito positiva , visto que todos os gru-
pos alcançaram de 70% a 90% de acertos das questões. Além disso, essa disputa foi muito
animada, onde todos puderam envolver-se e contribuir para um aprendizado signiﬁcativo da
turma. Comprovando assim, uma das linhas da aprendizagem cooperativa, onde os trabalhos
em grupo geram uma competição e esta,por sua vez, vem como forma de melhorar e incentivar
o aprendizado. D’Ambrósio [?] também ressalta a importância de metodologias diferentes ao
aﬁrmar que "deve se dar curiosidades, coisas interessantes e que poderam motivar os alunos".
A gincana fez parte disso.

4.7 Avaliação individual

A última etapa do projeto refere-se a avaliação individual que tange a prova bimestral exi-
gida pela escola. Essa prova continha 10 questões, cada uma valendo 1 ponto, onde 8 delas

34

eram questões objetiva e 2 questões dissertativas. Nas questões constavam todo o conteúdo
distribuido para os grupos sobre progressão aritmética e progressão geométrica.

Essa prova foi necessária para investigar o nível de aprendizado dos alunos por meio do
método da aprendizagem cooperativa e averiguar sua eﬁcácia na disciplina de matemática. Os
resultados serão analizados nas subseções a seguir.

4.7.1 Resultado turma A

Notou-se uma empolgação por parte dos alunos para realizar a prova, em razão dos mesmos
quererem saber o resultado desse método em sua aprendizagem matemática. Tanto que não
houve falta no dia da prova. A turma estava 100% presente. Isso nunca aconteceu durante todos
os anos em que a autora trabalhou nessa instituição.

Após a avaliação, imediatamente foram corrigidas as provas, visto que todos estavam ansi-
osos pelo resultado e, logo foi revelado as notas para os alunos. Essas notas são exibidas na
ﬁgura ??, na qual aponta a nota da prova e a respectiva quantidade de alunos que atingiram as
pontuações apresentadas abaixo.

Figura 4.10: Notas da avaliação - turma A

É notório nesse gráﬁco que a turma A alcançou um resultado satisfatório. Isso porque 92%
da turma obteve uma pontuação acima de 6 pontos, média adotada pela da escola. Além do
mais, 89% conseguiram acertar mais de 70% da prova.

Esse resultado deixou a turma bem contente, assim como a professora que ﬁcou com a sensa-
ção de trabalho cumprido.O método mostrou-se eﬁcaz e sem muitos segredos em sua aplicação,
pois foi um trabalho coletivo de professor e alunos , uma busca por um fazer pedagógico que
deu certo conforme os PCN [?] do ensino médio incentivam quando propõe "o desenvolvimento

35

do aluno quanto a capacidade de pesquisar, buscar informações, analisá-las e selecioná-las, bem
como a capacidade de aprender, criar, formular ao invés de somente exercícios de memoriza-
ção".

Claro, que esses três alunos que obtiveram um rendimento ruim não passarão despercebidos.
No entanto, analisando seus desempenhos durante a aplicação do projeto, foi averiguado pela
professora que os mesmos tinham diﬁculadade com a disciplina e ainda assim, evidenciavam
desinteresse em sanar essas diﬁculadades. Nenhum deles respondeu o simulado e dois desses
mesmos ﬁcaram suspensos durante alguns dias por indisciplina. Os colegas de grupo relataram
que tentaram ajudar, mas os três não mostraram interesse na ajuda. Sendo assim, é necessário
tomar outras atitudes para melhorar o aprendizado desses discentes.

4.7.2 Resultado turma B

A mesma empolgação da turma A também foi notória na turma B, principalmente depois
de uma gincana calorosa. Eles estavam ansiosos para descobrir o resultado das 6 aulas em que
o método foi aplicado. Isso foi visível no decorrer da aplicação da prova, onde a turma es-
tava totalmente concentrada na resolução das questões esforçando-se para atingir um resultado
favorável. Esse resultado é exibido na ﬁgura ??.

Figura 4.11: Notas da avaliação - turma B

Mesmo a turma não indo tão bem no simulado, mostrou interesse na aula de tira-dúvidas e
na participação ativa da gincana. Suas diﬁculades foram superadas, como podemos observar no
resultado da prova exibido no gráﬁco da ﬁgura ??, na qual mostra que 97% da turma alcançou
um rendimento acima de 60% da prova.

Sendo assim, a turma B foi melhor que a turma A no resultado da avaliação. Superaram

36

as expectativas da professora na ﬁnalização do projeto e provaram a eﬁcácia do método da
"Aprendizagem cooperativa".

Além do mais, um professor que se disponibiliza a utilizar esse método poderá explorar
diversos conteúdos, desde o mais simples até o mais complexo, agilizando, modernizando e
principalmente contribuindo para um melhor aprendizado em matemática.

4.8 Pesquisa de opinião

O método da aprendizagem cooperativa precisa ser avaliado pelos seus participantes, os
alunos, para uma veriﬁcação completa de sua eﬁcácia. Portanto foi lançado no classroom um
questionário para avaliar a opinião dos discentes quanto a aplicação do método. Antes disso, a
professora deixou bem claro que não valeria como nota na disciplina.

Posto isto, a primeira pergunta foi acerca do uso de tecnologias no ambiente escolar, con-

forme a ﬁgura ??,já que para a execução do trabalho foi necessário utilizar-se dela.

Figura 4.12: Uso de tecnologias na escola

A segunda pergunta é inerente a primeira. Esta, por sua vez, comtemplava a avaliação do
classroom como ferramenta tecnológica na aplicação do método de trabalhos em grupos. De
acordo com a ﬁgura ?? é perceptível o quanto foi viável a utilização dessa ferramenta no desen-
volvimento dos trabalhos em grupo. Os alunos gostaram de conhecer e utilizar a sala de aula
virtual. Foi novidade para eles usarem um ambiente virtual. Tornou-se algo mais formal do
que as famosas redes sociais utilizada por eles. Vale destacar que as duas turmas pediram para
continuar utilizando o classroom nos próximos conteúdos de matemática.

37

Figura 4.13: Opinião sobre o classroom

Como a escola não oferece um laboratório de informática e nenhuma sala de mídia, a per-
gunta da ﬁgura ?? explicita o desejo dos discentes em fazer parte de uma escola que utilize as
tecnologias a favor do ensino, já que vivem em uma "Era Digital".

Figura 4.14: Escola na Era Digital

O laboratório de informática da escola desse trabalho foi transformado em depósito de mate-

38

riais escolares e não tem previsão para sua reativação. Quanto a sala de mídia, não há por parte
da direção o desejo de criar esse ambiente.

As próximas questões referem-se ao método da aprendizagem cooperativa, nas quais os alu-

nos demonstram que o método atingiu seu objetivo.

Figura 4.15: Opinião sobre a Aprendizagem Cooperativa

As turmas aprenderam mais sobre o conteúdo trabalhando de forma coletiva, conforme a
ﬁgura ??. Quando cada um se propõe a desenvolver essa aprendizagem cooperativa a respon-
sabilidade não ﬁca sobrecarregada no professor, pelo contrário todos são envolvidos para um
rendimento adequado.

Figura 4.16: Utilização da Aprendizagem Cooperativa

39

A ﬁgura ?? mostra o quanto foi válido para os discentes utilizarem o trabalho coletivo, pois

os mesmos, em sua maioria, gostariam de utilizá-lo novamente na discilplina de matemática.

Diante dos resultados positivos e da boa avaliação dos alunos, o método exposto aqui é
de grande valia para o ensino de matemática, pois quando bem utilizado enriquece o ensino
conquistando assim, uma verdadeira aprendizagem.

40

Considerações Finais

Essa pesquisa atingiu seus objetivos em mostrar a importância do trabalho coletivo na sala
de aula. É possível atingir um número bem maior de alunos que alcançam a aprendizagem
matemática. O ensino de progressões tornou-se mais dinâmico e os alunos puderam utilizar
seus conhecimentos prévios e intercalar com a aplicação deles no cotidiano.

Das duas turma uma obteve um resultado bem melhor que a outra, pois esta deu muito traba-
lho para ingressar no ritmo da aprendizagem cooperativa, mas no ﬁnal ambas as turmas estavam
correspondendo a um aprendizado signiﬁcativo. Claro que não foi possível atingir 100%, porém
os dados coletados através das avaliações expressam um resultado muito satisfatório.

Foi muito gratiﬁcante ver alunos sendo protagonistas de seu conhecimento e o professor
continuando como peça fundamental no ensino, mesmo que a aprendizagem cooperativa exija
mais dos estudantes, mas é o professor que orienta e leva o aluno a alargar suas fronteiras no
aprendizado.

O uso do classroom foi fundamental para o bom andamento do trabalho. Os alunos demons-
traram mais interresse em utilizar a tecnologia no ensino/aprendizado. Tanto que continuei
utilizando-o em todos os bimestres.

O ensino é mais dinâmico quando é feito de forma coletiva e aliado a tecnologias torna-se

muito atrativo para os estudantes estimulando-os a uma verdadeira aprendizagem.

41

Referências Bibliográﬁcas

[1] Julio Groppa Aquino. A desordem na relação professor-aluno: indisciplina, moralidade e

conhecimento. Indisciplina na escola: alternativas teóricas e práticas, 1996.

[2] BASES LEGAIS-Parâmetros Curriculares Nacionais BRASIL and Parâmetros Curricula-
res Nacionais Ensino MÉDIO. Pcn+ para o ensino de ciências e matemática. Brasília:
Ministério da Educação, 2002.

[3] MEC BRASIL. Base nacional comum curricular. Ministério da Educação, 2017.

[4] MEC BRASIL and Brasil. Orientações curriculares nacionais para o ensino médio, 2006.

[5] Dixier Carrati. Metodologia da aprendizagem cooperativa na resolução de problemas.

pagina online do sinprosp.

[6] P Cruz. Apenas 9, 3% dos alunos do ensino médio aprenderam o adequado em matemática

em 2013. pagina online do ministério da educação. todos pela educação, 2016.

[7] Ubiratan D’ambrosio. Educação Matemática: da teoria à prática. Papirus Editora, 1996.

[8] Marcelo De Carvalho Borba and Miriam Godoy Penteado. Informática e educação mate-

mática. Autêntica, 2016.

[9] Lei de Diretrizes. Bases da educação nacional–ldb 9394/96. Conselho Nacional de Edu-

cação, 1996.

[10] Kathleen M DiCicco. The effects of google classroom on teaching social studies for

students with learning disabilities. 2016.

[11] Pierre Dillenbourg. What do you mean by collaborative learning?, 1999.

[12] Vânia Maria

do Nascimento DUARTE.

Pesquisas:

exploratória,

e

critiva
abnt/pesquisasexploratoriadescritivaexplicativa. htm. Acesso em, 25(08):2015, 2013.

http://monograﬁas.

brasilescola.

explicativa.

des-
com/regras-

[13] Reginaldo Botelho Ferreira and Norma Suely Gomes Allevato. O ensino de funções atra-
vés da resolução de problemas na educação de jovens e adultos. Revista de Produção
Discente em Educação Matemática. ISSN 2238-8044, 1(2), 2011.

42

[14] Paulo Freire. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 42a edição, 2005.

[15] Júlio César Matias de Freitas. Trabalhando poliedros através de aprendizagem cooperativa
utilizando softwares. Master’s thesis, Universidade Federal do Ceará, Juazeiro do Norte,
2015.

[16] Antonio Carlos Gil. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. Ediitora Atlas SA, 2008.

[17] Mariangela Salviato Balbão Gouvêa et al. A aprendizagem cooperativa nas aulas de ma-

temática: uma experiência nas turmas de 8o e 9o anos. 2012.

[18] David W Johnson, Roger T Johnson, and Karl A Smith. Active learning: Cooperation in

the college classroom. ERIC, 1998.

[19] Heitor Romero Marques, José MANFROI, Maria Augusta de CASTILHO, and Mi-
rian Lange NOAL. Metodologia da pesquisa e do trabalho cientíﬁco. Campo Grande:
UCDB, page 55, 2006.

[20] Antonio MIGUEL. Miorim, maria ângela. História na Educação Matemática: propostas

e desaﬁos, 1, 2004.

[21] Parâmetros Curriculares Nacionais. matemática. Secretaria de Educação Fundamental.

Brasília: MEC/SEF, 1998.

[22] Marco Antonio Alves Pereira. Técnicas emergentes de aprendizagem cooperativa com

ênfase no trabalho em equipe. PhD thesis, Universidade de São Paulo, 2001.

[23] Adriana da Silva Posso. A produção de signiﬁcados em um ambiente virtual de aprendiza-
gem: utilizando a teoria da ação mediada para caracterizar a signiﬁcação dos conceitos
relacionados à solubilidade dos materiais. PhD thesis, Universidade de São Paulo, 2010.

[24] Marc Prensky. Digital natives, digital immigrants part 1. On the horizon, 9(5):1–6, 2001.

[25] Edson Pedro Schiehl and Isabela Gasparini. Contribuições do google sala de aula para o

ensino híbrido. RENOTE, 14(2), 2016.

[26] Eliane SCHLEMMER. Ambiente virtual de aprendizagem (ava): uma proposta para a
sociedade em rede na cultura da aprendizagem. Aprendizagem em ambientes virtuais:
compartilhando ideias e construindo cenários. Caxias do Sul, RS: Educs, page 29, 2005.

[27] Robert E Slavin. Cooperative learning: Theory, research, and practice. Prentice-Hall„

1995.

[28] Karl A Smith and Alisha A Waller. Cooperative learning for new college teachers. New

paradigms for college teaching, pages 185–209, 1997.

43

[29] Priscilla Bassitt Ferreira Toledo-Aluna and Rosa Almeida Freitas Albuquerque-

Orientadora. O comportamento da geração z e a inﬂuencia nas atitudes dos professores.

[30] Patrícia Lupion Torres, Paulo Alcantara, and Esrom Adriano Freitas Irala. Grupos
de consenso: uma proposta de aprendizagem colaborativa para o processo de ensino-
aprendizagem. Revista diálogo educacional, 4(13):129–145, 2004.

[31] David Tripp. Pesquisa-ação: uma introdução metodológica. Educação e pesquisa, 31(3),

2005.

[32] Lev Semenovich Vigotsky. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos

psicológicos. org. por michael cole et al, 2007.

[33] Dan Witt. Accelerate learning with google apps for education.

44

