UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

RAUL MOÉSIO LIMA MAIA 

O USO DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS COMO RECURSO 
METODOLÓGICO PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL II 

MOSSORÓ/RN 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAUL MOÉSIO LIMA MAIA 

O USO DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS COMO RECURSO METODOLÓGICO 
PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL II 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação 
da 
Universidade  Federal  Rural  do  Semiárido 
como requisito para a obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 

em  Matemática 

Orientação:  Prof  Dr.  Odacir  Almeida 
Neves. 
Co-orientadora:  Profª.  Ms.  Maria  de 
Lourdes Fernandes de Medeiros. 

Mossoró-RN 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
        
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira 
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as 
leis que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n° 
9.610/1998 . O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva 
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a) 
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos. 

M217u 

Maia, Raul Moésio Lima.    O uso de sequências 
didáticas para o ensino de matemática no Ensino 
Fundamental II / Raul Moésio Lima Maia. - 2020. 
   71 f. : il. 

   Orientador: Odacir Almeida  Neves.    
Coorientador: Maria de Lourdes Fernandes de 
Medeiros. 
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal 
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2020. 

   1. Sequência Didáticas. 2. Ensino e 
aprendizagem de Matemática. 3. Formação 
continuada de Professores. I. Neves, Odacir 
Almeida , orient. II. Medeiros, Maria de Lourdes 
Fernandes , co-orient. III. Título.  

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo 
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de 
Bibliotecas da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia 
da Informação e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos 
dos Cursos de Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
RAUL MOÉSIO LIMA MAIA  

O USO DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS COMO RECURSO METODOLÓGICO 
PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL II  

Dissertação  apresentada  a  Universidade 
Federal Rural do Semi-Árido – UFERSA, junto 
ao  Programa 
em 
Matemática  como  parte  dos  requisitos  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática.  

de  Pós-graduação 

APROVADA EM: 29 / 10 / 2020  

BANCA EXAMINADORA  

__________________________________________________________  

                                                Presidente e Orientador   

Prof. Odacir Almeida Neves – UFERSA  

_________________________________________________________  

Profª. Maria de Lourdes Fernandes de Medeiros – UFERSA  

                                                       Co-orientadora 

________________________________________________________  

                                                       Membro interno   

Prof. Walter Martins Rodrigues – UFERSA  

________________________________________________________  

Profª. Antônia Jocivania Pinheiro – UFERSA  
 Membro interno  

MOSSORÓ/RN, 2020  

  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
Dedico  esse  trabalho  a  toda 
minha 
família,  pelo  apoio, 
carinho  e  companheirismo  de 
todos os momentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  primeiramente,  que  é  o  responsável  por  todas  as  minhas  conquistas  e 

companheiro de todos os dias. 

Aos meus familiares, que é a base de tudo em minha vida. 

Ao  professor  orientador  Odacir  pelo  discernimento  e  colaboração  durante  a 

elaboração deste trabalho. 

Aos professores, pelos conhecimentos repassados durante toda a caminhada. 

A todos os meus colegas de mestrado, em especial, Felipe e Nathan pela parceria de 

todas as horas. 

A  professora  Lourdes,  que  me  orientou  de  maneira  exemplar  com  todo  seu 

conhecimento.  

A Rosilânia, uma pessoa especial, que me deu apoio no decorrer de todo processo do 

mestrado. 

A Mairla, minha namorada, que me deu força para continuar em busca desse sonho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Esforce-se  não  por 

tornar-se  uma 

pessoa de sucesso, mas uma pessoa de 

valor”. 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  estudo  traz  uma  reflexão  sobre  o  uso  de  Sequências  Didáticas  como 
propostas  metodológicas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática. 
Diante disso, pretendemos com este trabalho ressignificar e buscar alternativas que 
possam  auxiliar  o  professor  no  processo  de  ensino  de  alguns  conteúdos  da 
Matemática, bem como investigar possibilidades para estruturar Sequências Didáticas 
para este fim, buscando práticas inovadoras que contribuam de forma eficiente para 
os  desafios  encontrados  atualmente  nas  aulas  de  Matemática.  Baseamo-nos  na 
pesquisa  qualitativa,  na  qual  elegemos  a  pesquisa  bibliográfica,  onde  foram 
reconstituídos  sinteticamente  os  referenciais  que dão  base  ao estudo.  Em  seguida, 
elaboramos  as  atividades  que  constituirão  as  Sequências  Didáticas.  Os  conteúdos 
escolhidos  para  serem  trabalhados  foram:  Potenciação  e  Radiciação,  Área  e 
Perímetro,  Frações  e  Teorema  de  Pitágoras.  Escolhemos  esses  assuntos  por 
percebermos,  no  decorrer  de  nossa  vivência  docente,  que  as  dificuldades  de 
aprendizagem  desses  conteúdos  são  recorrentes.  Acreditamos  que  a  partir  da 
elaboração de uma Sequência Didática poderemos apresentar ao estudante situações 
significativas  de  modo  que  o  mesmo  possa  interagir  e  compreender  melhor  a 
Matemática.  Esperamos  que  as  Sequências  Didáticas  elaboradas  e  o  referencial 
bibliográfico  aqui  reconstituído  não  só  ajude  a  professores,  mas,  contribua  no 
desenvolvimento  de  suas  próprias  Sequência  Didática,  colaborando  assim  para  o 
ensino e aprendizagem da disciplina. É nesse contexto que concebemos a ideia de 
que o aporte da formação continuada para professores de Matemática, configura-se 
como  atividade  fundamental,  uma  vez  que  pode  ser  articuladora  do  conhecimento 
científico da matemática com o aspecto didático. 

Palavras-chave:  Sequência  Didáticas;  Ensino  e  aprendizagem  de  Matemática, 
Formação continuada de Professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  study  reflects  on  the  use  of  Didactic  Sequences  as  methodological 
proposals in the teaching and learning process of Mathematics. Therefore, we intend 
with this work to reframe and search for alternatives that can help the teacher in the 
teaching process of some Mathematics contents, as well as investigate possibilities to 
structure  Didactic  Sequences  for  this  purpose,  seeking  innovative  practices  that 
contribute efficiently to the challenges encountered currently in math classes. We are 
based  on  qualitative  research,  in  which  we chose  bibliographic  research,  where  the 
referentials that support the study were synthetically reconstructed. Then, we elaborate 
the activities that will constitute the Didactic Sequences.  The contents chosen to be 
worked  on  were:  Potentiation  and  Radication,  Area  and  Perimeter,  Fractions  and 
Pythagorean  Theorem.  We  chose  these  subjects  because  we  realized,  during  our 
teaching experience, that the learning difficulties of these contents are recurrent. We 
believe  that from  the  elaboration  of a  Didactic  Sequence  we  will  be  able  to  present 
students  with  significant  situations  so  that  they  can  interact  and  better  understand 
Mathematics. We hope that the Didactic Sequences elaborated and the bibliographic 
reference  here  reconstituted  not  only  helps  teachers,  but  also  contributes  to  the 
development of their own Didactic Sequences, thus collaborating for the teaching and 
learning of the discipline. It is in this context that we conceive the idea that the provision 
of  continuing  education  for  mathematics  teachers  is  configured  as  a  fundamental 
activity, since it can be an articulator of scientific knowledge of mathematics with the 
didactic aspect. 

Keywords:  Didactic  Sequence;  Teaching  and  learning  of  Mathematics,  Continuing 
Teacher Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

1.1 justificativa 

10 

14 

1.2 Objetivo Geral                                                                                                                  16 

1.3 Objetivos Específicos                                                                                                     16 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 Breve explanação sobre o Ensino de Matemática 

2.2 Formação inicial do Professor de Matemática 

2.3 Formação continuada do Professor de Matemática 

2.4 Sequências Didáticas: Alternativas para as aulas de Matemática 

3 PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 

3.1 Tipo de Pesquisa 

3.2 Elaboração das Sequências Didáticas 

3.2.1 Tempo estimado para Sequências Didáticas 

3.2.2 Sequência Didática 1 

3.2.3 Sequência Didática 2 

3.2.4 Sequência Didática 3 

3.2.5 Sequência Didática 4 

4 APRESENTAÇÃO DAS SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

4.1 Sequência Didática: abordando Área e Perímetro 

4.1.1 Desenvolvimento da Sequência Didática 1 

4.2 Sequência Didática: abordando o Teorema de Pitágoras 

4.2.1 Desenvolvimento da Sequência Didática 2 

4.3 Sequência Didática: abordando Frações 

4.3.1 Desenvolvimento da Sequência Didática 3 

4.4 Sequência Didática: abordando Potenciação e Radiciação 

4.4.1 Desenvolvimento da Sequência Didática 4 

5 RESULTADOS GERAIS ESPERADOS 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

APÊNDICES 

17 

17 

19 

21 

25 

28 

28 

29 

30 

30 

31 

32 

33 

34 

34 

35 

39 

40 

44 

46 

52 

53 

56 

57 

59 

64 

 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

Ao  longo  dos  anos  a  disciplina  de  matemática,  apesar  de  evoluir  e  adquirir 

importância  na  escola,  foi  e  ainda  é  considerada  por  muitos  como  a  “vilã”  das 

disciplinas,  rotulada  como  a  pior  disciplina  da  escola,  e  isso  sempre  foi  objeto  de 

preocupação  para  os  protagonistas  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  De 

acordo  com  Freitas  e  Bittar  (2004),  o  entrave  está  na  forma  como  a  disciplina  é 

apresentada  ao  aluno,  ou  seja,  no  método  pedagógico  que  o  professor  adota  para 

envolver os recursos didáticos e pedagógicos utilizados.  

É fato que a Matemática influencia direta ou indiretamente em quase todas as 

áreas do conhecimento humano, em muitas atividades do nosso cotidiano fazemos 

uso  do  raciocínio  lógico  e  abstrato.  Um  fato  simples  como  atravessar  a  rua  com 

segurança, inconscientemente calculamos a distância percorrida. No nosso simples 

café da manhã, na receita de bolo, nas compras do supermercado, no cálculo do troco, 

enfim,  lá  está  a  Matemática.  Todavia,  as  propostas  metodológicas  adotadas 

continuam  distante  da  vida  do  aluno.  Neste  contexto,  Biembengut  (2005,  p.13) 

descreve “[...] matemática e realidade são dois conjuntos disjuntos”. 

Assim sendo, a lousa, os livros, a lista de exercícios, devem deixar de ser os 

principais  recursos  utilizados  no  ensino  da  Matemática,  e  outros  recursos  mais 

próximos ao cotidiano dos alunos devem ser inseridos ao processo de ensino, dentre 

estes  o  melhor  uso  das  tecnologias  uma  vez  que  a  mesma,  está  cada  vez  mais 

presente na vida das pessoas. Desse modo, ao invés de competir com a tecnologia, 

o professor precisa fazer dela sua “aliada”, pois trata-se de uma ferramenta de grande 

importância no processo ativo da aprendizagem do aluno. Assim, o ensino não pode 

ser  uma  mera  transmissão  de  informações,  e  sim,  desenvolvimento  de  ações  que 

possibilitem  a  construção  de  estratégias  necessárias  aos  alunos  para  que  possam 

interpretar,  integrar  e  transformar  o  aprendizado  adquirido  na  escola  em  um 

conhecimento  útil  e  que  possa  promover  uma  maior  interação  social  em  uma 

sociedade tecnológica.  

São várias as pesquisas sobre a necessidade de mudanças pedagógicas e no 

caso  específico  o  ato  de  ensinar  conteúdos  de  matemática,  com  foco  na  busca  de 

alternativas  didáticas  que  potencializam  o  desenvolvimento  intelectual  de  todos  os 

alunos,  um  processo  caracterizado  pelo  desenvolvimento  e 

transformação 

 
 
11 

progressiva que possa integrar o aprendiz a situações didáticas, com convergência ao 

domínio do conhecimento, habilidades e sua aplicação.  

Neste  panorama  é 

interessante  repensar  um  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática  imbuído  de  novas  concepções  como  o  processo 

afetivo/emocional  e  a  motivação,  visto  que  “sem  significado  a  educação  não  tem 

propósito, e a ausência de propósito e de fontes motivacionais é o fim da educação” 

(KAUARK; MUNIZ, 2011, p.66). 

Dados do Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) de 2017 revelam 

que  71,67%  dos  alunos  do  ensino  médio  têm  nível  insuficiente  de  aprendizado  em 

matemática.  Isso  implica  dizer  que  a  maioria  dos  alunos  não  é  capaz  de  resolver 

problemas  com  operações  fundamentais popularmente  conhecidas  como  as  quatro 

operações (somar, subtrair, multiplicar e dividir) que são essenciais para a resolução 

de problemas. 

Infere-se que um dos “gargalos” da disciplina de matemática, no que concerne 

ao aprendizado, é que a base dos estudos é “malfeita”, ou seja, a largada inicial do 

aprendizado é deficiente e isso cria um efeito dominó ao longo da vida estudantil. Em 

outras palavras, quando determinado conteúdo não foi aprendido isso repercutirá na 

compreensão de conteúdos posteriores, e assim a dificuldade vai virando uma “bola 

de neve” e vai aumentando a cada ano, é o famoso “empurrando com a barriga”. 

Diferentemente  das  demais  disciplinas,  os  conteúdos  matemáticos  são 

sequenciais  e  inter-relacionados,  daí  a  importância  de  os  alunos  compreender  e 

apreender os conceitos matemáticos básicos. Em geometria, por exemplo, primeiro 

aprende-se definições de pontos, retas, depois passa para os polígonos, em seguida 

estuda-se os ângulos, e só aí pode passar para a geometria espacial para imaginar 

polígonos no espaço. Se ficar com dúvida em qualquer um dos pontos destacados, os 

próximos passos vão acumulando mais dúvidas e o assunto vai se tornando cada vez 

mais complexo. 

É notório que existem falhas nesses processos de ensino e aprendizagem da 

Matemática. Deduz-se que a relação dos conceitos com suas aplicações práticas seja 

uma dessas falhas, uma vez que nossas propostas metodológicas não são voltadas 

para  tal.  Acredita-se  que  a  interação  da  matemática  escolar  com  a  vida  do  aluno 

desempenha  um  importante  papel  no  ensino  aprendizagem,  pois  dá  sentido  ao 

conteúdo  estudado,  facilitando  sua  aprendizagem,  além  de  oferecer  ao  mesmo 

 
12 

oportunidades  de  participação  durante  as  aulas  e  proporciona  momentos  de 

aprendizagem mais ativa. 

Nesse  sentido,  busca-se  uma  proposta  que  contenha  os  ingredientes 

necessários para um novo posicionamento do professor, diante da conjuntura atual da 

prática  docente  em  Matemática,  façam  com  que  os  aprendizes  se  interessem  pelo 

estudo dessa disciplina e que venha contribuir para a formação do aluno, enquanto 

ser social. 

A princípio é necessário que a Matemática saia do tradicional e acompanhe o 

desenvolvimento de novas propostas didáticas, deixando de ser vista apenas como 

uma disciplina com resultados precisos e procedimentos infalíveis, que possui como 

elementos  fundamentais  as  operações  aritméticas,  procedimentos  algébricos, 

definições e teoremas geométricos.  

Diante do exposto, o desafio inicial é pensar em como o professor poderá tornar 

esta disciplina mais agradável, diminuindo o ‘pavor’ que muitos alunos têm da mesma, 

fazendo  com  que  os  mesmos  queiram,  de  forma  descontraída  e  entusiasmada, 

aprender ainda mais.  

Assim  sendo,  percebemos  a  necessidade  de  investigar  novas  práticas 

metodológicas e ferramentas capazes de renovar o ensino, neste estudo trataremos 

da  Matemática  em  particular  e  de  suas  operações  fundamentais,  propondo 

sequências  didáticas,  organizadas  de  forma  que  traga  as  tecnologias  e  materiais 

manipulativos, como recursos pedagógicos, visando proporcionar aos alunos novos 

desafios em suas formas de aprender. Acreditamos na relevância significativa desta 

proposta no que concerne à oferta de subsídios para que os professores possam dar 

um novo sentido às suas aulas. 

Neste  sentido,  os  processos  de  ensinar  e  aprender  são  complexos  em  sua 

natureza mais superficial. Ainda assim, essa natureza complexa está impregnada de 

subjetividade das interações sociais, das capacidades dos discursos comunicacionais 

existentes entre os humanos que ainda desafiam pesquisadores em todo o mundo. 

No  que  diz  respeito  especificamente  ao  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  a 

discussão, sem dúvida, ainda se torna mais desafiadora.  

De acordo com Sfard (2004), o ato-processo de ensinar e aprender Matemática 

se constitui numa verdadeira “armadilha”. Se, por um lado, o professor em seu fazer 

pedagógico  supervalorizar  os  conceitos  matemáticos  enquanto  ciência  formal, 

certamente vai ferir os interesses dos alunos que, em geral, resistem a questões mais 

 
13 

abstratas,  rigorosas.  Por  outro  lado,  se  o  professor  valorizar,  sobremaneira,  os 

interesses dos alunos, certamente vai ferir, de igual modo, os interesses do já citado 

componente curricular enquanto ciência formal.  

A complexidade dos processos de ensinar e aprender Matemática nos coloca 

enquanto professor dessa disciplina, diante de um grande desafio: buscar equilibrar 

algo, fenômeno que, em sua natureza, mais essencial, está sempre desequilibrado.  

Por um lado, estão os interesses dos alunos e suas competências e habilidades 

de adentrar nas abstrações dos objetos e conceitos matemáticos e, por outro lado, 

estão  os  interesses  da  Matemática  em  sua  natureza  axiomática,  abstrata  e 

considerada  rigorosa.  Além  das  dificuldades  de  natureza  social,  tais  como  a 

comunicação.  Nesta 

linha  de  argumentação,  ainda  existem  as  questões 

epistemológicas  da  disciplina  e  seus  conteúdos,  que  torna  inevitável,  reconhecer  a 

necessidade  de  se 

investigar  as  contribuições  dos  modelos  metodológicos 

alternativos que procuram minimizar as dificuldades de aprendizagem de Matemática 

largamente difundida pelas pesquisas na área. 

As  buscas  por  modelos  metodológicos  seguem  no  sentido  de  ressignificar 

formas  de  ensinar  que  facilitem  a  compreensão  por  parte  do  aluno.  O  professor 

precisa  se  fazer  entender.  Seu  discurso  precisa  está  associado  aos  recursos 

pedagógicos utilizados em sala de aula, precisa ser traduzido pelos alunos, como algo 

revestido de inteligibilidade e o mesmo possa relacioná-lo a outros conteúdos, como 

se faz com as peças de um quebra-cabeça que devidamente articuladas revela um 

“todo” com sentido e significado. 

A partir deste contexto, a Sequência Didática possui um segmento com vistas 

a  atingir  os  objetivos  previamente  definidos  pelo  professor,  implicando  em  passos 

gradativos, como tarefas, planejamento, direção das atividades e avaliação.  O desafio 

é criar Sequências Didáticas que levem os alunos à aprendizagem de determinados 

conceitos matemáticos, garantindo a construção do pensamento lógico-matemático. 

A  partir  do  pressuposto  de  que:  Se  os  aprendizes  não  forem  confrontados  com 

situações nas quais precisem desenvolver conceitos, ferramentas, limites, não terão 

razão para aprender. 

No que tange a estruturação este trabalho constituiu-se da seguinte maneira, 

no  primeiro  momento  o  estudo  traz  um  referencial  teórico  sobre  o  ensino  de 

Matemática. Em seguida, referenciou-se a respeito da formação inicial e continuada 

do  professor.  Abordou-se  também  sobre  as  Sequências  Didáticas.  Em  seguida, 

 
14 

traçou-se  os  pressupostos  metodológicos,  dos  quais  destacamos  tipo  de  pesquisa, 

elaboração e organização das Sequências Didáticas. Por fim, trouxe-se os resultados 

esperados e culminou com as considerações finais acerca destes. 

1.1 justificativa 

A  concepção  do  projeto  ocorreu  a  partir  das  experiências  vivenciadas  como 

professor de Matemática nas turmas do Ensino Fundamental II. No decorrer da nossa 

trajetória docente desde 2013, ao longo do percurso encontramos alunos apaixonados 

pela Matemática. No entanto, também nos deparamos com uma maioria esmagadora 

que  ver  o  citado  componente  curricular  como  um  ”bicho  de  sete  cabeças”,  estes 

relatam não gostar da disciplina. Nota-se também um baixo rendimento dos alunos 

por não se identificarem ou não gostarem da matéria. Acreditamos que isso acaba se 

tornando uma “barreira” e interferindo nas dificuldades no processo de transição do 

Ensino Fundamental para o Ensino Médio. 

Assim sendo, entendemos a necessidade de estudar estratégias que venham 

a  contribuir  para  os  processos  de  ensino  e  aprendizagem  em  Matemática.  Nossos 

questionamentos  norteadores  foram:  o  que  podemos  fazer  para  mudarmos  esse 

cenário?  O  que  fazer  para  tornar  as  aulas  de  Matemática  interessante?  Quais  as 

ferramentas que temos disponíveis para nos auxiliar? Como demonstrar no processo 

de ensino que a Matemática está no nosso cotidiano?   

Na  busca  de  contribuir  com  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática,  nos 

propusemos  a  elaborar  Sequências  Didáticas  com  o  intuito  de  aproximar  mais  os 

alunos dos conteúdos básicos da Matemática e que tornem as aulas mais dinâmicas 

e interessantes, proporcionando aos mesmos formas de aprender mais prazerosas. 

O  que  se  pretende  com  as  Sequências  Didáticas  é  instigar  nos  alunos  o 

interesse  em  aprender  os  conteúdos  de  Matemática,  tendo  em  vista  que  o  ensino 

desta disciplina  ainda é  muitas  vezes  baseado  na  repetição,  na  memorização  e na 

mera aplicação de fórmulas e regras para realização de cálculos, sem significado para 

o  aluno  e,  que  até  encontra  o  número  correto,  mas  não  sabe  explicar  o  que  ele 

significa. 

Tentando  superar  os  problemas  acima  citados,  Starepravo  em  seus  estudos 

cita  Vergnaud (2008), o qual salienta que “o saber se forma a partir de problemas a 

resolver, isto é,  de  situações a dominar,  sendo  que  as  concepções  dos alunos  são 

 
 
 
15 

modeladas pelas situações que encontraram” (2009, p.30). Partimos desse princípio, 

de  que  todas as atividades  de  cálculos  desenvolvidas  a  partir de  jogos  e  situações 

problemas  podem  provocar  conflitos  cognitivos  importantes  para  a  construção  de 

noções referentes à resolução dos mesmos e propiciando também o desenvolvimento 

de atitudes de pesquisa no aluno, com argumentações e julgamento dos resultados 

obtidos, entre outros. 

Nesse  sentido,  o  trabalho  com  foco  em  Sequência  Didática  tenta  superar  a 

visão tradicionalista, e possibilitar ao aluno uma participação mais efetiva no processo 

compreendendo  assim  o  caminho  percorrido  até  chegar  ao  objetivo  final  que  é  o 

aprendizado, ressaltando que este aprendizado tem que ser desenvolvido de forma 

contextualizada  levando  o  mesmo  a  fazer  uma  relação  do  conteúdo  estudado  com 

situações do dia a dia, pois ensinando de forma separada, ou seja, como se costuma 

ensinar ainda hoje torna-se mais difícil para o aprendiz  compreender por si só esses 

conteúdos  e,  mais  ainda  descobrir  como  aplicar  em  sua  vida  cotidiana  o  que  é 

ensinado e o aprendido. 

A  ideia  é  propor  estruturas  de  Sequência  Didática  que  possam  servir  de 

referência  para  outros  professores.  Acreditamos  que,  após  tantos  anos  de  atuação 

dentro  de  uma  sala  de  aula,  sobretudo  ao  lidar  com  a  aprendizagem  de  alunos  do 

Ensino  Fundamental  séries 

finais,  propostas  de  ensino  que  possibilitem  a 

reconstrução das ideias matemáticas por trás dos números e algoritmos na maioria 

das  vezes,  tem  um  efeito  mais  significativo  e  duradouro  nas  funções  psicológicas 

superiores dos alunos.  

Nessa perspectiva é preciso que o professor busque um discurso dialógico que 

possibilite aos alunos a reconstrução de conceitos, a identificação de propriedades, a 

percepção de regularidades e o estabelecimento de generalizações, ainda que numa 

dimensão  intuitiva.  Compreendemos  que  ao  professor  cabe  a  tarefa  de  propor  aos 

alunos um ensino bem articulado que valorize, sobretudo, a reconstrução de conceitos 

num ambiente de reflexão.  

O objetivo não é estabelecer um modelo no sentido mais rigoroso da palavra, 

mas estabelecer um conjunto de proposta com articulações entre si que não “firam” a 

Matemática como disciplina formal, mas, que ao mesmo tempo, possibilitem ao aluno 

a reconstrução mais significativa. 

 
16 

No  presente  texto,  inicialmente  serão  reconstituídos  sinteticamente  os 

referenciais que dão base a este estudo, para em seguida apresentar atividades que 

possam ser utilizadas para a constituição de uma Sequência Didática.  

1.2 Objetivo Geral 

Ressignificar e buscar alternativas que possam auxiliar no processo de ensino 

de  alguns  conteúdos  da  Matemática,  bem  como  investigar  possibilidades  para 

estruturar Sequências Didáticas para este fim.  

1.3 Objetivos Específicos 

●  Estudar ferramentas que sirvam para nortear esta tentativa de aproximação da 

Matemática e do aluno;  

●  Buscar possíveis soluções que pudessem minimizar as dificuldades percebidas 

no  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  de  conteúdos  básicos  da 

Matemática. 

●  Aumentar a motivação para a aprendizagem 

●  Estimular o raciocínio lógico dedutivo; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 Breve explanação sobre o Ensino de Matemática 

Considerada  uma  das  ciências  mais  aplicadas  em  nosso  cotidiano,  a 

Matemática  é  uma  área  de  conhecimento  de  grande  importância  na  formação  do 

cidadão,  uma  vez  que  o  seu  entendimento  se  faz  necessário  a  diversas  áreas  de 

conhecimentos.  A  matemática,  vista  por  muitos  como  disciplina  para  gênios,  na 

percepção de Babinski (2017): 

[...] ajuda de certa forma a estruturar o pensamento e o raciocínio relativo, ou 
seja, tem valor formativo, porém desempenha um papel instrumental, pois é 
uma ferramenta útil para a vida cotidiana, ademais para tarefas específicas 
em quase todas as atividades humanas (BABINSKI, 2017, p. 27). 

Na  medida  em  que  a  sociedade  utiliza  cada  vez  mais  os  conhecimentos 

científicos, a Matemática é componente importante na construção da cidadania, uma 

vez  que  está  ligada  à  compreensão,  apreensão  e  assimilação,  pois  baseado  nos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN):  

[...]  o  conhecimento  matemático  deve  ser  apresentado  aos  alunos  como 
historicamente construído  e em permanente evolução. O contexto histórico 
possibilita  ver  a  Matemática  em  sua  prática  filosófica,  científica  e  social  e 
contribui para a compreensão do lugar que ela tem no mundo (BRASIL, 1998, 
p. 19).  

A Matemática no Ensino Fundamental visa, ainda de acordo com os PCN, levar 

ao aluno a compreensão e transformação do mundo a sua volta, no qual o mesmo 

deve estabelecer relações qualitativas e quantitativas,  conseguir resolver situações-

problema, comunicando-se matematicamente. Além disso, estabelecer as intra e inter 

conexões Matemáticas com as demais áreas do conhecimento. 

Todavia, a realidade é que no ambiente escolar a Matemática nem sempre é 

trabalhada de forma a levar o aluno a fazer associações com o cotidiano, ou seja nem 

sempre  o  professor  consegue  fazer  a  associação  da  teoria  com  a  prática,  por 

conseguinte,  alguns  alunos  acham  que  a  única  finalidade  do  conhecimento 

matemático é para efetuar a realização de uma prova  (ANDRADE, 2013). Todavia, 

esse mesmo autor defende que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

[...] associar a matemática ao dia a dia do aluno não é uma tarefa simples, e 
muitos professores ficam divididos entre cumprir a quantidade de conteúdos 
propostos e a ofertar uma aula com maior qualidade, porém excluindo alguns 
conteúdos, ou seja, a qualidade em detrimento da quantidade. Mas deve-se 
lembrar  que  essa  mudança  de  comportamento  é  apenas  uma  questão  de 
tempo e de incentivo ao professor (ANDRADE, 2013, p. 25). 

Infelizmente, o ensino de Matemática ainda é predominantemente baseado em 

aulas expositivas, assim frisa Andrade (2013). Nesta perspectiva, o autor é enfático 

quando diz que: 

[...]  o  professor  reproduz  para  a  lousa  um  resumo  daquilo  que  considera 
importante  e  suficiente  para  que  ocorra  o  processo  de  ensino  e 
aprendizagem.  Nesse  modelo  de  ensino,  o  aluno  apenas  faz  cópias  dos 
conteúdos  do  quadro  e  tenta  resolver  exercícios  que  não  passam  de  uma 
cópia daquilo que o professor resolveu no quadro (ANDRADE, 2013, p. 15-
16).  

Na  verdade,  ensinar  Matemática  na  era  da  tecnologia  significa  mais  do  que 

isso. É preciso preparar o indivíduo para que possa enfrentar as constantes mudanças 

educacionais  necessárias  para  a  formação  de  um  novo  profissional.  Entretanto, 

Stempniak (2008) declara que:    

O  ensino  da  Matemática  em  nossas  escolas  não  têm  correspondido  aos 
interesses dos alunos, nem tem sido enfocado de forma relevante para a vida. 
Os currículos de Matemática, as metodologias e os livros didáticos estão em 
descompasso  com  o  mundo  moderno.  Vivemos  em  um  mundo  de  alta 
tecnologia e o ensino da  Matemática não está conseguindo criar conexões 
com este mundo (STEMPNIAK, 2008, p.13). 

É preciso, portanto, sair dos antigos moldes de ensinar Matemática, nos quais 

a  exposição  oral  e  a  resolução  de  exercícios  eram  praticamente  os  únicos  meios 

empregados e lograr espaço às tendências de ensino da Educação Matemática, como 

jogos, investigações Matemáticas, uso de materiais manipuláveis, mídias tecnológicas 

e resolução de problemas, entre outras (MIRANDA e LAUDARES, 2007). 

Neste  viés,  acredita-se  que  os  ambientes  gerados  por  aplicativos 

informatizados  dinamizam  os  conteúdos  curriculares  e  potencializam  o  processo 

pedagógico,  favorecendo  as  experimentações  Matemáticas  e  a  resolução  de 

problemas, desenvolvendo argumentos e conjecturas relacionados às atividades que 

são desenvolvidas nesses ambientes (FIORENTINI, 2000). 

Nessa  concepção  de  aprendizagem,  o  material  concreto  tem  fundamental 
importância pois, a partir de sua utilização adequada, os alunos ampliam sua 

 
 
 
 
 
 
 
19 

concepção sobre o que é, como e para que aprender Matemática, vencendo 
os  mitos  e  preconceitos  negativos,  favorecendo  a  aprendizagem  pela 
formação de ideias e modelos (LORENZATO, 2006, p.43).  

Os PCNs apontam a ‘resolução de problemas, as tecnologias da informação, 

os jogos e a história da Matemática’ como recursos para os professores inovarem sua 

prática, tendo em vista que a história da Matemática pode tornar o processo de ensino 

e aprendizagem mais motivante, onde os alunos poderão compreender a Matemática 

como  uma  criação  humana,  como  algo  que  não  surge  do  nada  e  que  está  em 

constante transformação, que sua formalização não é algo que ocorre naturalmente, 

mas, um processo que exige dedicação. Para isso é considerado que o professor deve 

ter  uma 

formação  que  contemple  o  conhecimento  histórico  dos  conceitos 

matemáticos. 

Os conteúdos matemáticos não devem ser ensinados em desconexão com 
os  acontecimentos  que  os  cercam,  é  preciso  dar-lhe  uma  abordagem  que 
suscite conexões com os diferentes contextos, uma vez que “o significado da 
Matemática para o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela 
e  as  demais  disciplinas,  entre  ela  e  seu  cotidiano  e  das  conexões  que  ele 
estabelece entre os diferentes temas matemáticos” (BRASIL, 1997, p. 19). 

Não temos receita que determine como se deve ensinar Matemática de maneira 

que todos os alunos aprendam significativamente e de forma prazerosa. Entretanto, é 

importante que o professor esteja sempre buscando novas e melhores possibilidades 

para dinamizar seu ensino (BRASIL, 1997). 

2.2 Formação inicial do Professor de Matemática 

Apesar de já existir há inúmeros anos várias pesquisas que tratam da formação 

de professores, somente nas décadas de 80 e 90, os estudos alcançam a formação 

de  professores  que  ensinam  Matemática,  especificamente,  e  ganham  relevância. 

Assim,  reconhecemos  que  nesses  anos  de  pesquisas  em  Educação  Matemática, 

dissertar sobre formação de professores adquiriu maior complexidade e singularidade 

com o passar do tempo, já que, as ramificações educacionais e as particularidades de 

cada campo de estudo estão sendo cada vez mais necessárias e evidenciadas.  

Nas  décadas  de  1980  e  1990,  iniciou-se,  no  Brasil,  um  movimento  de 
educadores em prol de um ensino da matemática contextualizado, lúdico e 
pautado na resolução de situações-problema. Esse movimento questionava 

 
 
 
 
 
 
 
20 

os  princípios  da  matemática  moderna  e  as  propostas  de  formação  de 
professores, vislumbrando a construção de novos caminhos para ensinar e 
aprender matemática por meio de investigações no chão da escola e por meio 
da formação permanente de professores (SANTOS, 2017, p. 33-34). 

Embora reforçada por pesquisas, os programas educacionais em Matemática 

nos causam preocupação. De acordo com Castro Filho (2007) estes nem sempre têm 

chegado à sala de aula e, quando o fazem, sua utilização é superficial e aquém das 

possibilidades dos programas. Neste sentido, Rocha enfatiza que: 

O problema está no desenvolvimento conceitual, que se encontra separado 
das habilidades com os recursos tecnológicos, levando, muitas vezes, ao uso 
do computador em atividades desvinculadas da sala de aula e, até mesmo, à 
preparação dos professores com relação ao conteúdo matemático. O mesmo 
autor destaca, ainda, que estudos têm revelado que professores do Ensino 
Fundamental  e  Médio  apresentam  dificuldades  na  compreensão  de 
importantes ideias Matemáticas, e, portanto, as tecnologias para o ensino da 
Matemática  poderão  possibilitar  o  desenvolvimento  conceitual  por  parte  do 
professor (ROCHA, 2010, p. 41). 

Se  os  professores  são  fundamentais  para  a  mudança,  a  formação  de 

professores deve ser concebida como um processo de desenvolvimento para a vida 

toda,  com  a  licenciatura  sendo  apenas  a  fase  inicial  dessa  formação,  que  deve 

continuar ao longo de toda a carreira profissional. O processo de formação não pode 

ser somente entendido como orientado para preparação técnica, mas voltado para a 

mudança,  de  modo  que  se  possa  lidar  com  as  incertezas,  as  instabilidades  e  as 

transformações que caracterizam os tempos atuais. 

Na  concepção  de  Sandes  e  Moreira  (2018)  o  professor  passou  a  ser 

continuamente desafiado a atualizar-se e tentar ensinar de um modo diferente daquele 

vivido  em  seu  processo  de  escolarização  e  formação  profissional.  Esses  mesmos 

autores são enfáticos quando defendem que: 

É  notório  que  o  professor,  em  sua  formação  inicial,  não  é  de  fato  bem 
preparado,  principalmente  no  que  tange  à  Educação  Matemática,  para 
realizar  um  trabalho  exitoso  em  sala  de  aula  e,  consequentemente,  a 
formação  desses  estudantes,  possivelmente,  será  precária  e  representará 
pouco para sua constituição como sujeito capaz de utilizar, na prática, esses 
ensinamentos adquiridos no ambiente escolar (SANDES e MOREIRA, 2018, 
p. 3) 

Embora tenha passado por avanços significativos, entende-se que a formação 

de professores que ensinam Matemática ainda é bastante carente de investigações, 

 
 
 
 
 
 
21 

sobretudo  na  proposição  de  alternativas  metodológicas  de  ensino.  Seguindo  esse 

mesmo viés Manrique et al. (2016a; b) relatam que:  

O  mesmo  pode-se  dizer  da  prática  docente  voltada  para  a  realidade  do 
estudante,  haja  vista  a  grande  necessidade  de  se  renovar  os  discursos  de 
sala  de  aula,  deixando  para  trás  velhas  práticas  e  adotando  metodologias 
inovadoras, capazes de estimular quem ensina e quem aprende Matemática 
(MANRIQUE et al., 2016a; b). 

Acerca desse tema Albuquerque e Gontijo (2013) acrescentam que é preciso 

disponibilizar ao professor uma formação que ofereça condições de apropriação de 

elementos  que  constituirão  o  saber  docente  e,  que  por  meio  desse  consiga 

transformá-lo em conhecimento matemático escolar.  

A  inserção,  no  currículo  de  formação,  de  disciplinas  relacionadas  com  a 

educação matemática é um dos enfoques presentes na discussão acerca da formação 

do professor de matemática (FIORENTINI e LORENZATO, 2006, p. 5).  

Outro aspecto recorrente nas discussões sobre formação docente, também 
no campo da educação matemática, diz respeito à participação ativa durante 
os  processos  de  formação  inicial  ou  continuada  do  professor,  de  forma  a 
permitir  que  este  possa  manifestar  seus  pensamentos  e  questionamentos, 
fazendo-o  agir  na  sua  própria  formação.  Essa  perspectiva  encontra 
fundamento  nas  correntes  que  defendem  que  o  professor  deve  ser  ator  e 
autor  de  sua  formação,  viabilizando  a  constituição  de  um  profissional 
investigativo  nesse  processo  (ALBUQUERQUE  e 
reflexivo,  crítico  e 
GONTIJO, 2013, p. 82).  

O professor precisa estar em constante formação e processo de reflexão sobre 

seus objetivos e sobre a consequência de seu ensino durante sua formação, na qual 

ele é o protagonista, assumindo a responsabilidade por seu próprio desenvolvimento 

profissional (PAIVA, 2008, p. 92). 

2.3 Formação continuada do Professor de Matemática 

Diversos  são  as  denominações  utilizadas  em  estudos  para  se  remeter  ao 

processo  de  formação  continuada  de  professores  em  serviço,  dentre  os  quais 

Fiorentini  e  Nacarato 

(2005,  p.8)  pontuam: 

“capacitação,  aperfeiçoamento, 

treinamento, reciclagem, formação permanente, formação continuada e, nos últimos 

anos, educação continuada, desenvolvimento profissional ou profissionalização”.  

 
 
 
 
 
 
 
22 

Embora  não  haja  concordância  no  que  concerne  a  sua  definição  há  um 

consenso de que é necessário a busca por atualização profissional. De acordo com 

Viegas et al.: 

A educação permanente, ou formação continuada, ou educação continuada 
incorpora-se  aos  diferentes  setores  da  educação,  impulsionando  uma 
avalanche de necessidades, exigindo a formulação de políticas públicas para 
a área que respondam tal problemática (VIEGAS et al., 2009, p. 72). 

Ainda  no  que  tange  a  busca  de  atualização  profissional  Lopes  et  al.  nos 

colocam que:  

Atualmente  a  formação  de  professores  é  concebida  como  um  processo 
contínuo que se desenvolve em diferentes contextos, além do formal, isto é, 
daquilo  que  se  apresenta  na  matriz  curricular  dos  cursos  de  licenciatura. 
Assim,  as  diferentes  vivências,  quer  sejam  no  período  regular  de  sua 
formação, quer sejam em outras etapas, contribuem significativamente para 
o aprender ser professor (LOPES et al. 2011, p. 5). 

Frente  às  exigências  do  mundo  contemporâneo  para  com  o  professor  de 

Matemática acredita-se que a formação continuada seja uma estratégia para mudar o 

cenário de dificuldades no processo ensino aprendizagem da matemática. Goulart e 

Reis  (2018),  revelam  que  quando  comparada  com  outras  disciplinas  a  matemática 

está em primeiro lugar no ranking entre as matérias mais difíceis para muitos alunos. 

Estudos  têm  evidenciado  a  ausência  de  qualificação  dos  professores  de 

Matemática,  assim  como  a  falta  de  conhecimentos  pedagógicos  têm  prejudicado  o 

desenvolvimento do ensino aprendizagem (SILVA, 2020).  

Assim  como  nas  demais  licenciaturas,  a  formação  inicial  do  professor  de 

Matemática, confere a habilitação legal para o exercício profissional docente, e dele 

se espera que colabore para formar um professor (FARINHAS, 2013). Todavia, Silva 

(2020) julga que o título de bacharel não é suficiente para tornar um profissional apto 

à docência.  

Apesar da formação inicial contribuir para a construção do desenvolvimento do 

perfil  profissional,  esse  processo  é  consolidado  na  formação  continuada  por  ser  a 

própria ação docente responsável por esse processo (LIBÂNEO, 2004).  

De acordo com Cunha (2012) um dos aspectos considerados como “gargalos” 

para  a  formação  satisfatória  de  professores  é  a  falta  de  políticas  plausíveis  e 

constantes destinadas para a formação e modernização da ação docente. 

 
 
 
 
 
23 

Neste sentido, Fiorentini (2005, p.38) acredita que “a participação em projetos 

de  formação  continuada  e  a  melhoria  das  condições  profissionais  e  institucionais 

podem  contribuir  para  a  produção  e  (re)elaboração  dos  saberes  necessários  à 

mudança curricular”. Para esse autor o processo de formação deverá valorizar o saber 

dos professores, provocar reflexões sistemáticas sobre o ensino e a aprendizagem de 

matemática, além de habilitar o professor a ser pesquisador de sua própria prática e 

a investir em produções coletivas de conhecimento.  

Tendo em vista que as mudanças acontecem numa velocidade inimaginável, a 

formação  continuada  deve  ser  parte  integrante  da  proposta  de  ação  do  professor, 

tanto para os recém-formados quanto para os mais experientes. Este entendimento é 

substanciado por Silva (2020) quando afirma que: 

A formação docente precisa ser vista como um processo contínuo. A busca 
por  atualização  profissional  torna-se  uma  necessidade,  especialmente  nos 
dias  atuais,  onde  mudanças  acontecem  numa  velocidade  inimaginável.  A 
criação  de  espaços  de  formação  continuada  que  possuem  como  sujeitos 
envolvidos formadores de professores, professores em exercícios e futuros 
professores  vem  se  tornando  uma  importante  alternativa  para  melhora  do 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  nas  escolas  (SILVA, 
2020).  

Na  percepção  de  Masetto  (2008)  a  formação  continuada  está  ligada  ao 

desenvolvimento  profissional  dos  professores  e,  nesse  momento,  os  profissionais 

devem repensar suas práticas, baseados nas novas situações do cotidiano escolar, 

dando às práticas docentes um novo significado.  

Por  ser  articuladora  do  conhecimento  científico  da  Matemática  a  formação 

continuada  se  configura  como  atividade  fundamental  e  complementar  à  formação 

inicial dos professores, assim afirma Farinhas (2013). De acordo com Morelatti (2014) 

quando este adverte citando Fiorentini e Nacarato (2005) que: 

É necessário que a formação contínua aconteça dentro do espaço escolar, 
não como uma preocupação individual do professor, mas como um projeto da 
escola, que articule teoria e prática e seja integrado ao trabalho do professor. 
Nesta perspectiva, compreender a ação pedagógica docente supõe incidir o 
foco  da  análise  sobre  os  saberes  da  experiência  e  seus  fundamentos, 
constituídos num contexto de ensino, no qual múltiplos fatores se articulam, 
estabelecendo  limites  e  controlando  as  possibilidades  da  sua  atuação.  É 
nesse contexto que o professor constrói seus esquemas de ação que, embora 
implícitos, são os responsáveis pelo seu fazer ou pela forma particular como 
estabelece sua rotina de trabalho e realiza improvisações frente à diversidade 
de problemas inerentes ao espaço pedagógico da sala de aula (MORELATTI, 
2014, apud FIORENTINI e NACARATO, 2005). 

 
 
 
 
24 

A formação continuada ou em serviço vem a ser a formação que ocorre durante 

o exercício profissional e apresenta-se sob a forma de socializações de experiências 

entre os professores, em que estes expõem suas experiências nas quais obtiveram 

resultados  positivos;  na  forma  de  momentos  de  estudos  intensivos,  em  que  os 

professores participam de palestras, seminários e oficinas pedagógicas e, ainda, sob 

a forma de acompanhamento pedagógico. 

A  formação  continuada  transforma-se  em  recurso  estratégico  para  que  as 
“inovações”  sejam  materializadas  nas  salas  de  aula.  Em  outra  lógica,  a 
dinâmica  da  formação  continuada  consiste  em  um  caminho  para  a 
reapropriação  da  experiência  adquirida,  tendo  em  vista  adequá-la  com  as 
novas  situações  vividas  pelos  docentes  na  atualidade  (FREITAS,  2007,  p. 
44). 

Nesta proposta, entendemos que é no cotidiano do professor, em sala de aula, 

que o mesmo se depara com situações de aprendizagem constantemente. Assim o 

professor  precisa,  além  de  viver  esse  cotidiano,  refletir  sobre  ele  de  forma  que  se 

possa extrair desses momentos o máximo de conhecimentos possíveis e considerar 

os repertórios do que sabe e do que precisa aprender, e a formação continuada na 

estrutura  de  acompanhamento  pedagógico  pode  ser  uma  alternativa  considerando 

esse dinamismo. 

Entendemos  como  o  professor  está  em  constante  construção  de 

conhecimentos, o aluno também está, mas é do professor a tarefa de apresentar às 

mesmas atividades desafiadoras, para que esta construção seja possível. 

No  processo  de  aprendizagem  dos  alunos,  cabe  ao  professor  mediar  e 

estimular  atuação  do  mesmo  no  processo  e,  para  isto,  quanto  mais  o  professor 

conhecer os alunos e/ou a sua turma, maior poderá ser sua contribuição. Nessa busca 

permanente  de  elaborar  situações  em  que  os  alunos  venham  a  compreender 

determinados conceitos, a elaboração de Sequências Didáticas pode ser um caminho. 

Estas devem atender às diferentes condições de aprendizagem, cabendo ao professor 

ter clareza do que é essencial na aprendizagem dos alunos para poder elaborá-las. 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2.4 Sequências Didáticas: Alternativas para as aulas de Matemática 

 Segundo Gonçalves e  Ferraz  (2016) o  termo  Sequência  Didática  surgiu nas 

instruções  oficiais  para  o  ensino  de  línguas  na  França  em  1996,  quando 

pesquisadores  sentiram  a  necessidade  de  superação  da  compartimentalização  dos 

conhecimentos.  Na  percepção  de  Dolz  e  Schneuwly  (2004,  p.  53)  as  Sequências 

Didáticas  são  compreendidas  como  um  conjunto  de  atividades  planejadas  que 

“procuram favorecer a mudança e a promoção dos alunos a uma melhor mestria dos 

gêneros e das situações de comunicação”.  

Podemos  denominar uma  Sequência  Didática  como  um  conjunto  organizado 

de  materiais  de  ensino  destinados  a  ensinar/permitir  aprendizagem  de  um 

determinado  conteúdo.  Em  outras  palavras,  a  Sequência  Didática  é  conjunto  de 

atividades pedagógicas ligadas entre si, planejadas para ensinar um conteúdo etapa 

por etapa, baseadas em determinadas dificuldades de aprendizagem, não como aulas 

de rotinas, mas com uma concepção específica para pesquisa. Lima (2018) menciona: 

A sequência didática vem como uma sugestão da ação pedagógica. A todo 
momento,  o  docente  pode  intervir  para  a  melhoria  no  processo  ensino  e 
aprendizagem, oportunizando situações para que o educando assuma uma 
postura reflexiva e se  torne sujeito do processo de  ensino  e aprendizagem 
(LIMA, 2018, p. 153). 

Já  Zabala  (2007,  p.18)  define  a  Sequência  Didática  como  “um  conjunto  de 

atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização de certos objetivos 

educacionais, que têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelo professor como 

pelos alunos”.  O autor acredita que a Sequência Didática é uma das alternativas mais 

acertadas para melhorar a prática educativa.  

Para  Araújo  (2013,  p.322-323)  a  Sequência  Didática  se  configura  como  “um 

modo  de  o  professor  organizar  as  atividades  de  ensino  em  função  de  núcleos 

temáticos e procedimentais”. Na concepção de Mantovani (2015): 

[...]  é  composta  por  várias  atividades  encadeadas  de  questionamentos, 
atitudes, procedimentos e ações que os alunos executam com a mediação do 
professor.  As  atividades  que  fazem  parte  da  sequência  são  ordenadas  de 
maneira a  aprofundar o tema que está sendo estudado e são variadas em 
termos  de  estratégia:  leituras,  aula  dialogada,  simulações  computacionais, 
experimentos, etc. (MANTOVANI, 2015, p. 17). 

 
 
 
 
 
 
26 

Apesar de lembrar um plano de aula, a Sequência Didática trata-se algo mais 

amplo  que  se  configura  por  abordar  várias  estratégias  de  ensino  e  aprendizagem. 

Como se trata de um trabalho desenvolvido em vários dias acredita-se que haja um 

avanço  na  apropriação  do  ensino.    O  diferencial  da  Sequência  Didática  é  que  as 

atividades  são  elaboradas  e  desenvolvidas  seguindo  uma  lógica  a  partir  da  qual 

espera-se dar mais sentido ao processo de ensino e, ao mesmo tempo, aumentar o 

engajamento dos alunos nas atividades pedagógicas, e, com isso, seu aprendizado.  

Do ponto de vista de Babinski (2017) um outro aspecto positivo da Sequência 

Didática  é  a  possibilidade  de  estruturá-la  e  aplicá-la  em  qualquer  nível  de  ensino, 

considerando  as  peculiaridades  dos  envolvidos  e  os  objetivos  a  serem  adquiridos. 

Com base nesses argumentos, o autor menciona:  

Assim, a sequência didática é um modelo, segundo o qual deve-se considerar 
o ensino como projeto e ação social em que o aprendiz se apropria de um 
saber constituído ou em processo de constituição. Tem-se que a sequência 
didática na matemática busca condições de transmissão e apropriação dos 
conhecimentos matemáticos para os alunos (BABINSKI, 2017, p. 22).  

Para  o  desenvolvimento  de  uma  Sequência  Didática  é  fundamental  que  o 

professor procure combinar vários recursos metodológicos, pois conforme Babinsk “a 

utilização de recursos didáticos diversificados se justifica pelo fato de que, ao utilizar 

tais recursos, consegue-se atingir o maior número de alunos em sala de aula, uma 

vez que possibilita o contato com diferentes formas de aprendizado” (BABINSKI, 2017, 

p. 30).  

Como já foi mencionado, uma Sequência Didática é composta por um número 

de  aulas  planejadas  sequencialmente  com  o  intuito  de  melhorar  o  processo  de 

aprendizagem. Desse modo, “cada atividade de uma Sequência Didática deve ter uma 

intencionalidade, bem como objetivos e conteúdos direcionados para que os alunos 

compreendam passo a passo o que deve ser feito em cada etapa” (PAIS, 2001, p. 31). 

Cabe salientar que não há uma quantidade mínima ou máxima do número de aulas 

que uma Sequência Didática deve possuir, todavia é preciso um bom planejamento 

para  que  os  objetivos  sejam  atingíveis.  Babinsk  reforça  esse  argumento  quando 

ressalta que: 

Afinal  de  nada  adianta  definir  o  conteúdo  a  ser  trabalhado  e  enxertar  uma 
série  de  objetivos  desconexos,  ou  até  mesmo  não  calcular  corretamente  o 
tempo,  elaborando  uma  sequência  para  um  período  muito  curto  com 

 
 
 
 
27 

conteúdo  extenso.  É  preciso  cuidar  para  não  se  trabalhar  de  forma  rápida 
para conseguir terminar no prazo, pois isso poderá fazer com que os alunos 
não compreendam o conteúdo envolvido. Assim, uma SD deve ser pensada 
de maneira minuciosa, observando os detalhes para sua execução, e deve 
ser passível a mudanças, pois dependendo dos resultados obtidos durante a 
aula, o planejamento poderá sofrer alterações (BABINSK, 2017, p. 30).  

Recomenda-se fazer um levantamento prévio dos conhecimentos dos alunos 

antes  de  elaborar  a  Sequência  Didática.  Outro  ponto  a  orientar  é  em  relação  a 

complexidade dos desafios, o professor deve ir aumentando o nível aos poucos, o que 

possibilita uma familiaridade do aluno com o conteúdo trabalhado. Porém, isso não é 

garantia de sucesso. Neste viés, as autoras Eretti e Tonin da Costa ressaltam:  

Algumas  vezes,  professores  organizam  suas  aulas  tendo  como  centro  o 
interesse dos alunos, na intuição de refletir sobre seu dia a dia. Nem sempre 
agindo  assim  poderá  garantir  bons  resultados,  pois  ao  valorizar  apenas  o 
conhecimento  que  os  alunos  trazem  fica-se  apenas  na  superficialidade 
(ERETTI e TONIN DA COSTA, 2013, p. 6). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3 PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 

3.1 Tipo de Pesquisa 

O  presente  trabalho  baseou-se  na  pesquisa  qualitativa,  na  qual  elegeu-se  a 

pesquisa  bibliográfica  que  segundo  entendimento  de  Gil  (2010)  trata-se  de  uma 

pesquisa baseada em materiais já publicados, compostos especialmente por livros, 

revistas,  artigos  científicos,  tese  e  por  informações  especializadas  em  sites.  Para 

tanto, recorreu-se, sobretudo, a obras de estudiosos no assunto, contando assim, com 

conexões baseadas nas obras destes autores.  

Levando  em  consideração  o  propósito  do  trabalho  que  foi  a  sugestão  de 

Sequência Didática para auxiliar professores de Matemática nos anos finais do Ensino 

Fundamental entende-se que a pesquisa qualitativa é de extrema importância para a 

plena  concretização  deste  estudo,  uma  vez  que  fornecerá  subsídios  para  análise 

interpretativa da temática em questão.  

A  ideia  de  se  incluir  o  estudo  de  documentos  enquanto  possibilidade  da 

pesquisa qualitativa pode, à primeira vista, parecer estranha, uma vez que este tipo 

de  investigação  não  se  reveste  de  todos  os  aspectos  básicos  que  identificam  os 

trabalhos dessa natureza. 

Considerando, no entanto, que a abordagem qualitativa, enquanto exercício de 

pesquisa, não se apresenta como uma proposta rigidamente estruturada, ela permite 

que  a  imaginação  e  a  criatividade  levem  os  investigadores  a  propor  trabalhos  que 

explorem novos enfoques. Nesse sentido, acreditamos que a pesquisa bibliográfica 

representa  uma  forma  que  pode  se  revestir  de  um  caráter  inovador,  trazendo 

contribuições  importantes  no  estudo  de  alguns  temas.  Além  disso,  os  estudos  e 

publicações encontradas normalmente são considerados importantes fontes de dados 

para outros tipos de estudos qualitativos, merecendo, portanto, atenção especial. 

Na pesquisa bibliográfica, três aspectos devem merecer atenção especial por 

parte do investigador: a escolha das publicações, como será o acesso a estas e a sua 

análise. 

A escolha do material pesquisado não foi processo aleatório, mas se deu em 

função de alguns propósitos, ideias ou hipóteses, a partir do nosso percurso enquanto 

professor de Matemática.  

 
 
 
29 

Na concepção de Moreira e Caleffe (2008, p. 73) o referido tipo de pesquisa 

“explora as características dos indivíduos e cenários que não podem ser facilmente 

descritos numericamente”, haja visto que busca o contato direto com o cotidiano dos 

sujeitos  envolvidos  na  pesquisa  (que  neste  estudo  são  professores  e  alunos),  na 

tentativa de analisar os dados gerados no decorrer das ações propostas.  

Do ponto de vista de Moresi (2003, p. 8) este tipo de pesquisa com abordagem 

qualitativa “objetiva gerar conhecimentos para aplicação prática dirigida à solução de 

problemas específicos. Envolve verdades e interesses locais”.  

3.2 Elaboração das Sequências Didáticas  

Deduz-se  que  o  desafio  maior  é  estimular  os  alunos  a  gostarem  de  estudar 

Matemática.  Assim  sendo,  buscaremos  atividades  que  ajudem  na  construção  do 

pensamento  matemático,  mostrando  que  é  possível  aprender  a  disciplina  de  uma 

maneira menos traumática e mais atraente, compreendendo melhor os conceitos já 

trabalhados  e  preparando  os  alunos  para 

incorporarem  novos  conceitos 

posteriormente. 

Para tanto, buscou-se montar Sequência Didática intercalando o uso de jogos, 

os  smartphones,  os  softwares,  enfim,  os  recursos  tecnológicos  atualmente  estão 

presentes  no  dia  a  dia  dos  estudantes  fazendo  uma  correlação  dos  conteúdos 

selecionados  com  o  cotidiano  dos  alunos.  Ao  invés  de  disputar  a  atenção  com  as 

tecnologias, o ponto crucial aqui é torná-las aliada do professor, através de estratégias 

que motivem o aluno a aprender e passem a ver a Matemática “com outros olhos”.  

Nesse  sentido, a  Sequência  Didática  pode ser um dos  caminhos de  solução 

dessa situação, podendo ser utilizado como um recurso didático de sala de aula com 

a presença do professor e dos alunos em um ambiente colaborativo/cooperativo. A 

vantagem  do  uso  de  uma  Sequência  Didática  em  uma  plataforma  de  ensino  é  a 

possibilidade da utilização de diferentes recursos, com padrão superior de qualidade, 

como vídeos, aplicativos, jogos e outros. 

Para  a  construção  das  Sequências  Didáticas  o  primeiro  passo  foi  fazer  uma 

listagem dos conteúdos de Matemática que durante nossa vivência em sala de aula 

nos deparamos com maior número de alunos apresentando dificuldades. Dentre os 

quais  foram  selecionados  os  que  consideramos  de  maior  relevância  para  o 

 
 
 
30 

entendimento dos conteúdos seguintes. Foram eles: Área e Perímetro, Teorema de 

Pitágoras, Frações, Potenciação e Radiciação. 

Foram elaboradas 4 (quatro) Sequências Didáticas, sendo que cada uma delas 

tem uma problemática que justifica a escolha do tema.  

3.2.1 Tempo estimado para Sequências Didáticas  

De  acordo  com  Babinski  (2017,  p.  30)  “uma  Sequência  Didática  deve  ser 

pensada de maneira minuciosa, observando os detalhes para sua execução, e deve 

ser passível a mudanças, pois dependendo dos resultados obtidos durante a aula, o 

planejamento poderá sofrer alterações”.  

Ao que concerne ao tempo destinado às atividades, Lima (2017, p. 48) adverte 

que  este  é  um  fator  importante,  uma  vez  que  pode  ser  mais  curto  ou  mais  longo, 

dependendo  das  características  e  das  necessidades  dos  alunos.  Na  concepção  da 

autora “mesmo planejada previamente, uma Sequência Didática deve ter um caráter 

flexível, permitindo que outras situações possam ser incorporadas ao processo, caso 

algum conhecimento necessite ser mais aprofundado do que outro” (LIMA, 2017, p. 

48).  

Desse modo, para a definição do tempo de duração das Sequências Didáticas 

aqui  propostas  e  descritas  a  seguir  deve-se  levar  em  consideração  além  da 

quantidade  de  tarefas  propostas,  a  complexidade  dos  conteúdos  e  objetivos 

apresentados,  ou  seja,  é  preciso  focar  nos  objetivos  que  se  pretende  alcançar  no 

aprendizado dos alunos.  

3.2.2 Sequência Didática 1  

❖  Conteúdo: O conteúdo a se trabalhar será “Área e Perímetro” para alunos do 

6º  ano  do  Ensino  Fundamental,  contudo  pode  ser  trabalhada  desde  a 

introdução  do  assunto  que  é  no  5º  ano.  A  Sequência  Didática  1  será 

desenvolvida em 3 (três) etapas estruturadas da seguinte forma: 

➢  Etapa 1: Subdividida em três atividades;  

■  Atividade 1: Apresentação do  vídeo intitulado de “Geometria no 

cotidiano”. 

 
 
 
 
 
31 

■  Atividade 2: Confecção de figuras geométricas. Após confecção 

fazer o cálculo das áreas e perímetros das respectivas figuras. 

■  Atividade 3: Desafio: o aluno irá escolher determinado objeto na 

escola,  fazer  as  medições  necessárias  e  calcular  sua  área  e 

perímetro. 

➢  Etapa 2: Subdividida em três atividades. 

■  Atividade 4: Retrospectiva da etapa anterior. 

■  Atividade 5: Confecção de Pipa.  

■  Atividade 6: Cálculo de área e perímetro das figuras geométricas 

observadas na Pipa. 

➢  Etapa  3:  A  última  etapa  desta  Sequência  Didática  foi  subdividida  por 

duas atividades. 

■  Atividade 7: Gravação de Podcast. 

■  Atividade 8: Apresentação dos Podcast para as outras turmas da 

escola. 

3.2.3 Sequência Didática 2 

❖  Conteúdo: O conteúdo escolhido para se trabalhar na Sequência Didática 2 foi 

“Teorema  de  Pitágoras”  para  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Em 

virtude da complexidade do assunto essa sequência será desenvolvida em 5 

(cinco) etapas estruturadas assim: 

➢  Etapa 1: Subdividida 2 (duas) atividades. 

■  Atividade 1: Breve histórico da temática a ser trabalhada. 

■  Atividade 2: Sessão fotográfica. Nesta o aluno irá fotografar algo 

que identifique a relação do Teorema de Pitágoras. 

➢  Etapa 2: Subdividida em 3 (três) atividades. 

■  Atividade 3: Retrospectiva do momento anterior. 

■  Atividade 4: Apresentação do vídeo “O Barato de Pitágoras”. 

■  Atividade 5: Discussão sobre o vídeo. 

➢  Etapa  3:  Este  momento  será  formado  por  duas  atividades  que  serão 

suficientes para demonstrar a relação matemática do teorema. 

■  Atividade 6: Retrospectiva do momento anterior. 

 
 
 
32 

■  Atividade 7: Confeccionar figuras geométricas para representar o 

Teorema de Pitágoras.  

➢  Etapa 4: Tivemos nesta etapa 3 (três) atividades. 

■  Atividade  8:  Fazer  uma  retrospectiva  do  momento  anterior 

fazendo  questionamento  aos  alunos,  isso  fará  com  que  os 

mesmos relembrem o assunto. 

■  Atividade 9: Uso de animações para demonstrar que a relação do 

teorema também é válida para volume. 

■  Atividade 10: Construção sólidos, representando o alongamento 

dos  lados  triângulo  retângulo,  para  testar  a  aplicabilidade  do 

teorema em volume. 

➢  Etapa 5: Subdividida em 4 (quatro) atividades. 

■  Atividade 11: Fazer uma retrospectiva do momento anterior. 

■  Atividade 12: Resolução de problemas. 

■  Atividade 13: Apresentação dos cálculos por parte dos alunos. 

■  Atividade  14:  Apresentação  de  Situação  problema  para  a 

aplicabilidade do Teorema de Pitágoras. 

3.2.4 Sequência Didática 3  

❖  Conteúdo:  “Frações”  será  o  conteúdo  sugerido  na  Sequência  Didática  3.  As 

atividades  elaboradas  são  voltadas  para  alunos  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental.  A  mesma  será  desenvolvida  em  3  momentos  estruturados  da 

seguinte maneira: 

➢  Etapa 1: Subdividida em 2 (duas) atividades. 

■  Atividade 15: Fracionando um Bolo. 

■  Atividade  16:  Uso  de  Dominó  para  trabalhar  representação  de 

fração. 

➢  Etapa 2: Subdividida em 3 (três) atividades. 

■  Atividade 17: Retrospectiva do momento anterior. 

■  Atividade  18:  Fracionando  massa  e  queijo  na  montagem  de 

Pastéis. 

■  Atividade 19: Cálculo do rendimento. 

➢  Etapa 3: Subdividida em 2 (duas) atividades. 

 
 
 
33 

■  Atividade 20: Retrospectiva do momento anterior. 

■  Atividade 21: Operando com Frações em Plataforma digital. 

3.2.5 Sequência Didática 4  

❖  Conteúdo 4: O tema selecionado para trabalharmos na Sequência Didática 4 

foi  “Potenciação  e  Radiciação”.  Esta  será  aplicada  em  3  (três)  etapas  cujas 

atividades são voltadas para alunos do 9º ano do Ensino Fundamental.  

➢  Etapa 1: Subdividida em 2 (duas) atividades. 

■  Atividade 22: Retrospectiva do momento anterior. 

■  Atividade 23: Jogo “Pescaria das Potências”. 

➢  Etapa 2: Subdividida em 2 (duas) atividades. 

■  Atividade 24: Retrospectiva do momento anterior. 

■  Atividade 25: Bingo “POT e RAD” 

➢  Etapa 3: Subdividida em 2 (duas) atividades. 

■  Atividade 26: Retrospectiva do momento anterior. 

■  Atividade 27: Dinâmica “Disputa da POT e RAD”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4 APRESENTAÇÃO DAS SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS 

4.1 Sequência Didática: abordando Área e Perímetro 

Na concepção de Almouloud (2004, p. 1) “Um dos problemas enfrentados pelo 

sistema  de  ensino  brasileiro  refere-se  ao  baixo  desempenho  dos  alunos  do  Ensino 

Básico,  em  Matemática,  e  mais  especificamente,  em  problemas  envolvendo  a 

Geometria”. Mesmo sabendo que as avaliações realizadas pelo Sistema de Avaliação 

da Educação Básica (SAEB) não avaliam com precisão a aprendizagem dos alunos, 

infere-se que seus resultados apontam proficiência escolar quando o tema abordado 

é Geometria.  

Na  literatura  quando  nos  remetemos  a  Geometria  nos  referimos  a  área  da 

matemática  que  estuda  as  formas  dos  objetos,  analisa  suas  dimensões  e  suas 

posições.  O  cálculo  de  áreas  tem  muita  aplicabilidade  no  cotidiano,  sobretudo  nas 

práticas profissionais. É através do conhecimento de área que é possível estimar a 

quantidade de cerâmica necessária para pavimentar um determinado cômodo de uma 

casa, por exemplo. Corroborando com essa ideia Neto (2007) afirma que: 

resolver  as  diferentes  situações  devidas  que 

A  Geometria  é  de  extrema  importância  no  cotidiano  das  pessoas,  pois 
desenvolve  o  raciocínio  visual  e,  sem  essa  habilidade,  elas  dificilmente 
conseguirão 
forem 
geometrizadas; também não poderão se utilizar da Geometria como fator de 
compreensão  e  resolução  de  questões  de  outras  áreas  de  conhecimento 
humano. A Geometria torna a leitura interpretativa do mundo mais completa, 
a comunicação das ideias se amplia e a visão de Matemática  torna-se fácil 
de entender (JOSÉ NETO, 2007, p. 1). 

A  Geometria  na  concepção  de  Calabria  (2013,  p.  5),  “é  uma  das  áreas  da 

Matemática mais antigas e foi utilizada pelas primeiras civilizações em atividades do 

dia a dia para resolver problemas na medição de áreas de terras ou na construção de 

obras arquitetônicas e de engenharia”. 

Todavia,  diversos  estudiosos  relatam  que  o  ensino  do  conceito  de  área  foi 

marcado  pelo  uso  de  fórmulas  sem  muita  atribuição  do  seu  significado,  por 

conseguinte  esse  conteúdo  é  permeado  por  inúmeras  dificuldades.  Não  é  nossa 

pretensão aqui dizer que as fórmulas não são importantes, mas frisar que os alunos 

precisam compreender como utilizá-las. 

 
 
 
 
 
35 

No decorrer de nossa vivência enquanto professor de matemática, percebemos 

que  as  dificuldades  de  aprendizagem  desse  conteúdo  ainda  são  frequentes.  Um 

conflito  comumente  observado  é  o  entendimento  entre  os  conceitos  de  área  e 

perímetro  por  parte  de  alguns  alunos,  é  recorrente  a  troca  do  conceito  área  por 

perímetro e/ou perímetro por área na resolução de exercícios, mostrando assim que 

a aprendizagem não foi efetiva.  

Assim sendo, nossa escolha de tema se deu diante dos argumentos expostos. 

Tendo em vista que notamos a necessidade de adentrarmos mais nos conteúdos de 

áreas e perímetro com os alunos, enfatizando as diferenças e a aplicabilidade de cada 

um.   

É  relevante  aprofundar  os  conceitos  de  área  e  perímetro  com  os  alunos, 

estabelecendo  as  diferenças  entre  esses  conteúdos,  ampliando  a  visão  e  o 

entendimento  dos  mesmos,  para  que  não  sejam  só  conceitos  rasos  de  fórmulas  e 

teorias, que, na maioria das vezes, fazem com que os alunos não enxerguem como e 

onde aplicar esse conhecimento.  

Entre as formas planas mais conhecidas, estão quadrado, retângulo, losango, 

trapézio, triângulo e círculo, porém nossa proposta de trabalho irá focar apenas em: 

triângulo,  retângulo  e  quadrado.  Nesse  contexto,  nos  propusemos  a  montar  uma 

sequência de atividades didáticas que tendem a contribuir para o ensino de geometria 

plana, mais precisamente para o 6º ano do Ensino Fundamental II. Porém, a proposta 

a seguir poderá ser trabalhada no 7º, 8º e 9º, já que o tema em questão é abordado 

em todos esses anos. 

Nosso intuito não é desenvolver a melhor forma de trabalhar a Geometria, mas 

sim  apresentar  alternativas  para  auxiliar  o  professor  a  incrementar  suas  propostas 

metodológicas  de  modo  a  facilitar  o  aluno  a  adquirir  habilidades  que  o  leve  a 

compreensão dos conceitos matemáticos geométricos básicos. 

4.1.1 Desenvolvimento da Sequência Didática 1 

Apresentaremos  a  seguir  uma  Sequência  Didática  composta  por  três 

momentos, os quais chamaremos de etapa. 

Etapa 1: Inicie a primeira etapa com um breve histórico, o conceito e a importância da 

Geometria nas nossas vidas. Em seguida, com o uso de um projetor de imagens exiba 

o  vídeo  “Geometria  no  cotidiano”  de  10  minutos  (para  acessá-lo  clique  aqui).  O 

 
  
 
36 

objetivo é demonstrar que podemos encontrar a Geometria no nosso dia a dia mais 

do  que  imaginamos.  Puxe  uma  discussão  a  respeito  do  vídeo  exibido.  “O  que 

observaram do vídeo? Aqui na sala temos algum exemplo? 

Enriqueça  o  entendimento  dos  alunos,  disponibilize  objetos  geométricos  para  os 

mesmos manusearem, tais como caixas e embalagens de vários tamanhos e formas 

(Pode confeccionar com antecedência). Em seguida, organize a turma em grupos e 

encaminhe-os à quadra da escola ou pátio. É importante, antes de iniciar a atividade, 

esclarecer o que se deseja explorar com a mesma. Após isso, explique as instruções:  

●  Pedir que cada grupo, com o uso de uma trena, meça 6 metros de barbante, 

sendo que a cada um metro ir dando um nó no barbante; terminando a medição, 

cada grupo irá fazer um retângulo no piso da quadra com o barbante medido, 

onde  em  cada  vértice  deverá  conter  um  nó.  Ao  formar  o  retângulo,  deverão 

representar  a  figura  no  papel  e  anotar  as  medidas  de  cada  lado  da  figura 

construída; 

Figura 1 - Retângulo formado pelos alunos a partir de barbante.  

Fonte: Autor da Pesquisa (2020). 

●  Com as informações em mãos, calcular a área e o perímetro. Acompanhe-os 

para orientá-los nas dúvidas surgidas. Presume-se que os conceitos de área e 

perímetro já haviam sido introduzidos em aulas anteriores. 

●  Solicite aos alunos que liguem os nós referentes aos lados opostos, verifiquem 

quantos quadrados foram formados e calcule a área e o perímetro do quadrado; 

 
 
 
 
 
Figura 2 - Quadrados formados a partir do Retângulo. 

37 

Fonte: Autor da Pesquisa (2020). 

●  Proponha  um  desafio  entre  os  alunos:  Cada  grupo  irá  escolher  algo  que 

identificou ser um quadrado ou um retângulo e irá calcular a área e o perímetro 

(Exemplo: Lousa, porta, sala, etc.). Acompanhe-o e oriente-os.  

●  Ao concluírem os cálculos, convide um membro para apresentar no quadro o 

cálculo  da  área  da  figura  escolhida  e  outro  membro  para  exibir  o  cálculo  do 

perímetro. 

Finalize  essa  etapa  reforçando a  diferença entre os  conceitos  de área e  perímetro, 

tendo  em  vista  que  o  intuito  da  sequência  é  aprofundar  os  conceitos  de  área  e 

perímetro,  relacionando-os  ao  cotidiano  dos  alunos,  de  modo  a  facilitar  o 

entendimento por parte dos mesmos.  

Etapa  2:  Tendo  em  vista  que  buscamos  despertar  o  interesse  do  aluno  para  a 

disciplina de matemática e tornar seu conteúdo mais fácil de ser aprendido e aplicado, 

pensamos  em  algo  que  é  do  cotidiano  dos  alunos.  Foi  então  que  pensamos  na 

proposta  de  se  trabalhar  com  um  objeto  que  é  conhecido  por  todos:  a  Pipa  ou 

Papagaios como também é conhecida.  

Inicie esta etapa resumindo brevemente o momento passado, instigando os alunos a 

responderem  o  que  lembram.  Em  seguida,  explique  que  continuará  trabalhando  o 

tema. Solicite à turma que formem os mesmos grupos. Entregue a cada grupo, vareta, 

papel de seda, cola e tesoura. Desenhe no quadro uma pipa com suas respectivas 

medidas,  conforme  figura  abaixo.  Indague  aos  alunos:  “Que  figuras  conseguem 

identificar na pipa?”. Após discussão, solicite que cada grupo construa sua pipa com 

as mesmas medidas. Cada grupo deverá calcular a área e o perímetro da Pipa, assim 

como  do  retângulo  e  do  quadrado  de  que  se  observa  na  mesma.  Depois  que 

 
 
 
 
 
38 

concluírem  as  confecções  e  os  cálculos,  convide  quatro  alunos  para  apresentar os 

cálculos no quadro. Cada aluno ficará responsável por um cálculo: 

●  Aluno 1 - Perímetro da Pipa 

●  Aluno 3 - Área do Retângulo  

●  Aluno 2 - Área da Pipa 

●  Aluno 4 - Área do Quadrado

Figura 3 - Representação da Pipa a ser confeccionada. 

Fonte: Autor da pesquisa (2020). 

Etapa 3: No cenário tecnológico, a maioria dos alunos estão conectados pelas redes 

sociais,  com  isso  tem  acesso  a  várias  fontes  de  pesquisa,  como  vídeos,  sites, 

podcasts etc. Assim sendo, a proposta é aproveitar os recursos que temos em mãos, 

computador e celular, para tornarmos o dia a dia na sala de aula mais interessante. 

Desafie os grupos montados a gravar um podcast. O podcast é um arquivo de áudio 

ou  vídeo  que  funciona  basicamente  como  um  rádio  digital.  Tal  arquivo  pode  ser 

transmitido pela internet ou salvo em drivers. Uma das vantagens dessa ferramenta 

digital é que por ser gravado pode ser ouvido sempre que quiser. Além disso, como é 

áudio pode ser ouvido no percurso para a escola, ou seja, pode ser ouvido enquanto 

realizamos outra tarefa.  

A gravação pode ser feita por aplicativos de voz nos próprios smartphones. Existem 

também softwares, livres e gratuitos. O tema a ser trabalhado é área e perímetro de 

figuras  planas.  Primeiramente  apresente  aos  alunos  um  exemplo  de  podcast,  para 

que os mesmos compreendam melhor a atividade proposta. Após a exibição levante 

alguns questionamentos: “Quem de vocês já tinha assistido um podcast? Oriente os 

grupos a planejar o podcast. 

●  Defina o tema de trabalho de cada grupo. 

 
 
 
 
 
39 

●  Definição dos participantes - Cada grupo decide quem vai falar. O aluno poderá 

fazer entrevistas aos próprios colegas.  

●  Cada  grupo  deve  criar  seu  próprio  roteiro  -  Após  elaborar  o  roteiro,  o  grupo 

deverá entregá-lo para o professor fazer suas contribuições. 

●  Cada grupo deverá ensaiar seu roteiro. 

●  Escolha um ambiente com pouco ruído para fazer a gravação.  

O  podcast  é  uma  proposta  simples  que  permitirá,  além  de  outros  benefícios,  a 

interação e o envolvimento de uma sala inteira para realizar as atividades propostas 

para fazer o podcast.  

Finalize  esse  momento  exibindo  os  podcast  para  as  outras  turmas  do  ensino 

fundamental,  assim  incentivará,  além  da  turma,  os  outros  professores  a  fazer  uso 

dessa  ferramenta.  Além  disso,  os  alunos  produtores  dos  podcast  se  sentirão 

valorizados e isso é muito motivador. 

4.2 Sequência Didática: abordando o Teorema de Pitágoras 

Um dos conteúdos de matemática considerado como “alicerce” é o Teorema de 

Pitágoras, tendo em vista que por meio dele construímos e generalizamos diversas 

situações matemáticas. Porém, de nada serve decorar que “o quadrado da hipotenusa 

é igual a soma dos quadrados dos catetos (a² = b² + c²)”, conforme fizemos durante 

nosso  período  escolar.  A  compreensão  do  Teorema  é  de  grande  importância  para 

estudos futuros.  

As relações matemáticas do Teorema de Pitágoras vão do Ensino Fundamental 

à prova do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), podendo ser aplicada em várias 

situações.  Porém,  boa  parte  dos  nossos  alunos  concluem  o  Ensino  Médio  sem 

compreender as referidas relações. Infere-se que o problema é reflexo de dúvidas não 

sanadas no Ensino Fundamental, de modo que as deficiências de aprendizagem em 

determinados conteúdos repercutirá na compreensão de assuntos posteriores. 

Nas análises de Pereira et al. (2016) os mesmos constataram que: 

a causa dos erros dos alunos referentes à aplicação do Teorema de Pitágoras 
no triângulo retângulo está relacionada, sobretudo, a falta de compreensão 
na  definição  e  identificação  dos  elementos  de  um  triângulo  retângulo. 
Acreditamos  que  as  dificuldades  dos  alunos  na  compreensão  desses 

 
 
 
 
 
40 

elementos  necessitam  ser  superadas  para  que  o  aluno  tenha  a  devida 
compreensão da relação pitagórica (PEREIRA et al., 2016). 

Partindo  desta  premissa  nos  propusemos  aqui  demonstrar  que  podemos 

trabalhar o referido conteúdo matemático a partir do uso de recursos tecnológicos e 

materiais  manipulativos,  pois  consideramos  que  podem  ser  de  grande  contribuição 

para o processo de ensino-aprendizagem da disciplina. Para tanto, sugerimos as s de 

campo,  buscando  entender  a  importância  e  a  utilização  do  Teorema  no  nosso 

cotidiano,  o  uso  de  multimídia  para  apresentação  de  vídeo,  animações  e  material 

didático confeccionado pelos próprios discentes. A intenção é estimular o senso crítico 

e a capacidade de compreensão do que está sendo proposto.  

A  abordagem  direta  do  conteúdo  deve  ser  a  partir  de  uma  aula  de  campo, 

buscando  evidenciar  que  o  famoso  Teorema  de  Pitágoras  está  sendo  inserido  no 

nosso dia a dia mais do que imaginamos.  

Para  o  desenvolvimento  dessa  sequência  faz-se  necessário  os  seguintes 

materiais:  computador,  internet  (fonte  de  pesquisa),  projetor  de  imagens,  cartolina, 

régua,  lápis,  cola,  tesoura  e  areia.  O  tempo  definido  para  cada  etapa  deve  ser 

escolhido pelo professor de acordo com as necessidades e habilidades individuais e 

coletivas  dos  alunos. Recomenda-se  que  a atividade  seja  dividida  em  5 etapas,  as 

quais detalharemos a seguir. 

Acredita-se  que  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas  e  materiais  manipuláveis 

além de tornar a aula mais prazerosa, consegue enriquecer as aulas à medida que 

transcreve para os discentes de forma clara o que lhes é dito ou até mesmo como 

preencher lacunas apresentadas pelos livros didáticos.  

4.2.1 Desenvolvimento da Sequência Didática 2 

Embasados  nos  argumentos  expostos,  detalharemos  a  seguir  as  etapas  da 

Sequência Didática para trabalhar o Teorema de Pitágoras.  

Etapa  1:  Nesta  etapa  inicial,  o  objetivo  é fazer uma  sondagem  dos  conhecimentos 

prévios dos alunos a respeito dos triângulos retângulos e demonstrar sua utilização 

em  algumas  construções.  Inicie  a  aula  fazendo  uma  breve  introdução  histórica  a 

respeito  de  Pitágoras  e  seus  estudos.  Com  o  auxílio  de  um  projetor,  apresentar 

imagens  que  auxiliem  na  exemplificação  da  aplicabilidade  do  Teorema  nas 

 
 
 
 
 
41 

construções.  Em  seguida,  organize  a  turma  e  façam  uma  visita  pela  escola, 

dialogando com os alunos para sondar a respeito dos conhecimentos prévios da turma 

sobre o tema, buscando mostrar que estamos rodeados de triângulos retângulos por 

todo  o  lado.  Em  seguida,  proponha  o  seguinte:  dividir  a  turma  em  grupos  (de  4 

membros ou 5 membros, dependendo do tamanho da turma) e solicite que cada grupo 

faça uma foto de algo onde se aplica a relação do tema estudado.  

Acompanhe as ações realizadas pelos grupos. Cada grupo deve enviar a foto para o 

professor que deverá reuni-las em uma apresentação e compartilhar com a turma por 

meio do projetor de imagens. A medida que for repassando as fotos, o grupo que a 

tirou deve se manifestar e justificar a escolha.  

Etapa 2: O propósito nessa etapa é fazer com que os alunos compreendam a relação 

matemática  do  Teorema  de  Pitágoras  e  entenda  a  sua  aplicabilidade  no  nosso 

cotidiano. Faça uma breve explanação do que foi trabalhado na etapa anterior e, em 

seguida, com uso de um projetor de imagens apresente aos alunos o vídeo “O Barato 

de Pitágoras” de 14:14 minutos (para acessá-lo clique aqui), este aborda as teorias do 

filósofo e matemático Pitágoras e suas contribuições matemáticas, especialmente em 

como seu teorema, que pode ser aplicado a todos os triângulos retângulos e, até hoje, 

é importante para diversas aplicações no mundo moderno.  

Elabore  com  antecedência  questionamentos  para  fazer  sobre  o  vídeo.  Exemplo:  O 

que  acharam  do  vídeo?  Ajudou  a  entender  o  Teorema  de  Pitágoras?  E  agora  o 

teorema faz mais sentido para vocês? Conseguem fazer alguma comparação entre o 

que assistiram e o passeio na escola?  

Etapa 3: O que se pretende nesta etapa é propor aos alunos uma atividade prática 

por  meio  da  qual  eles  possam  deduzir  geometricamente  o  Teorema  de  Pitágoras 

utilizando material concreto. Organize os mesmos grupos formados anteriormente e, 

em seguida, entregue 3 cartolinas de cores diferentes (ver quantidade necessária de 

acordo  com  o  tamanho  da  turma)  e  solicite  que  cada  grupo  construa  um  triângulo 

retângulo (sugestão de medidas 3, 4 e 5 cm) e fazer a representação dos quadrados 

construídos sobre a hipotenusa e os catetos, comprovando o enunciado do teorema. 

Oriente-os a construir vários quadrados menores que serão colocados nas projeções 

dos  catetos  e  da  hipotenusa,  evidenciando  o  enunciado  do  teorema.  Para  melhor 

entendimento, segue abaixo, instruções mais detalhadas:  

 
 
 
42 

●  Desenhar  sobre  a  cartolina  um  triângulo  retângulo  com  medidas  pré 

determinadas, mencionadas acima;  

●  Desenhar quadrados de cores diferentes sobre os catetos e a hipotenusa (Pode 

ser utilizado EVA ou outros materiais);  

●  Dividir  os  dois  quadrados  menores  (projetados  a  partir  dos  catetos)  em 

quadradrinhos de mesmo tamanho. Para saber a quantidade de quadradinhos 

de cada quadrado basta elevar o respectivo lado do triângulo ao quadrado; 

●  Recortar os quadradinhos dos quadrados menores; 

●  Preencher  o  quadrado  maior  com  as  peças  dos  dois  quadrados  menores, 

conforme mostra a figura abaixo. Em outras palavras, os quadradinhos verdes 

e azuis devem preencher o quadrado maior (vermelho), conforme demonstrado 

na Figura 4. 

Figura 4 - Demonstração do Teorema de Pitágoras com a construção de Triângulo 
retângulo e dos quadrados sobre os catetos e a hipotenusa. 

Fonte: Animação Teorema de Pitágoras (Acesso em 29 jun. 2020). 

No  que  se  refere  a  manipulação  dessas  figuras  os  PCN  (Brasil,  1998,  p.45) 

citam que “as imagens, por si mesmas, permitem compreensão ou demonstração de 

uma  relação,  regularidade  ou  propriedade”,  como  é  o  caso  da  representação  do 

Teorema de Pitágoras, através de figuras geométricas. 

Etapa 4: Nesta fase da sequência, o professor deverá selecionar atividades que venha 

reforçar a relação do Teorema de Pitágoras através da área. Com uso de um projetor 

de imagens demonstrar para a turma por meio de animações (Figura 5) que a fórmula 

do  Teorema  a²  =  b²  +  c²  é  válida  para  qualquer  triângulo  retângulo  e  que  a  teoria 

 
 
 
 
 
43 

também pode ser aplicada a volume. O que se pretende com a atividade é fazer com 

que os alunos compreendam as relações da matemática no Teorema, tendo em vista 

que este pode ser utilizado como ferramenta no cálculo de perímetros, áreas, volumes 

e, em outros cálculos na área de construção. Recomenda-se que todas as atividades 

sejam registradas através de fotografias.  

Figura 5 - Animações para ilustrar que a fórmula do Teorema de Pitágoras é válida 
para qualquer triângulo retângulo. 

Fonte: https://www.matematica.pt/faq/teorema-pitagoras.php (Acesso em 29 jun. 2020). 

Partindo  do  pressuposto  de  que  trabalhar  o  ensino  de  matemática 

associando  novas práticas  docentes  envolvendo  uso  de  materiais  pedagógicos 

evidencia    um    atrativo    a    mais    visando    uma  melhor  compreensão  dos  alunos, 

sugerimos que cada grupo (os mesmos montados na tarefa 1) construa um conjunto 

com três sólidos de mesma altura, formando o “famoso” triângulo retângulo no centro 

(pode se basear nas medidas da fase 3). A partir dessa prática, eles irão constatar 

que a quantidade de areia contida nos sólidos menores caberá exatamente no sólido 

maior, demonstrando, mais uma vez, que a relação do Teorema é verdadeira.  

Etapa 5:  O que se almeja nesta etapa final é averiguar o que os alunos assimilaram 

sobre  o  Teorema  de  Pitágoras.  Nesse  momento,  o  professor  deve  partir  para  a 

apresentação  de  problemas,  para  que  os  alunos  possam  solucioná-los.  Entregar  a 

cada  grupo  uma  cartolina  e  pedir  para  estes  desenharem  um  triângulo  retângulo 

(enumerando-os) com as seguintes medidas de lados: Triângulo 1 - catetos 9 e 12 cm; 

Triângulo 2 - catetos 8 e 15 cm; Triângulo 3 - catetos 7 e 24 cm; Triângulo 4 - catetos 

 
 
 
 
 
 
44 

6 e 8 cm; Triângulo 5 - catetos 1,5 e 2 cm. A seguir, disponibilize um tempo para os 

alunos  calcularem  a  medida  do  lado  que  falta,  no  caso,  a  hipotenusa.  Caso 

apresentem dificuldades  nessas  indicações,  apresente-os um  exemplo,  destacando 

os catetos, a hipotenusa e o ângulo reto. 

Quando os grupos sinalizarem a conclusão dos cálculos, sortear dois grupos 

para  expor  no  quadro  a  solução  encontrada  para  o  restante  da  turma,  para  que 

possamos  verificar  o  grau  de  entendimento  sobre  o  Teorema  estudado.  Após  a 

apresentação, proponha uma discussão com toda a turma a respeito das conclusões 

obtidas, buscando sanar as dúvidas que possam ter surgido nesse processo. 

Ao  finalizar  as  exposições  dos  cálculos  da  hipotenusa  aplicar  mais  uma 

situação  problema:  Imagine  que  você  está  no  ponto  vermelho  indicado  na  figura  a 

seguir  e  pretende  chegar ao  outro  ponto  sinalizado  com  “i”. Supondo  que  o ângulo 

formado pelas ruas destacadas seja de 90°, se você não seguisse o caminho tracejado 

e fosse possível chegar ao seu destino através de uma linha reta, quantos quilômetros 

você percorreria? Convide um aluno para fazer a resolução do problema no quadro. 

Durante  a  resolução  das  atividades,  acompanhe  os  procedimentos  adotados  pelos 

alunos, intervindo sempre que julgar necessário. 

Figura 6 - Esquema da trajetória a ser percorrida. 

Fonte: Exercícios Brasil Escola (Acesso em 29 jun. 2020). 

4.3 Sequência Didática: abordando Frações 

Apesar de nos familiarizarmos muito cedo com os termos “fatia de bolo”, “meio 

copo  de  suco”,  “metade  da  laranja”,  o  estudo  sobre  frações  só  inicia,  segundo  os 

 
 
 
 
 
 
45 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) no 3º ano do Ensino Fundamental, embora 

só  receba  maior  aprofundamento  no  6º  ano.  A  maneira  que  esse  conteúdo  é 

apresentado ao aluno pode dificultar muito sua forma de compreensão. “É possível 

que  eles  saiam  da  escola  sem  saber  frações  e  os  professores  nem  percebam” 

(CARVALHO, 2017, p. 24). 

Segundo Makuch (2016) grande parte dos alunos apresentam dificuldades no 

que se refere ao número racional expresso na forma fracionária. Erros em operações 

envolvendo adição e subtração com números racionais, mas especificamente em sua 

forma fracionária foi uma das dificuldades constatadas no estudo de Melo e Andrade 

(2014).  Estes autores relatam em suas investigações que os erros supracitados não 

são  recorrentes  apenas  no  Ensino  Fundamental.  Os  mesmos  frisam:  “Observamos 

que,  mesmo  alunos  do  ensino  médio  têm  aversão  às  operações  com  frações  e 

enfrentam  muitas  dificuldades  nas  mesmas,  principalmente  quando  precisa-se 

identificar o mínimo múltiplo comum na hora de somar ou subtrair frações” (MELO e 

ANDRADE, 2014, p. 62). 

Vários foram as investigações conduzidas a respeito das dificuldades de alunos 

do Ensino Fundamental quanto ao conteúdo de frações. Parafraseando com Makuch 

(2016) quando relata: 

As investigações conduzidas por Sá (2011), também com alunos de 6º. Ano, 
indicaram erros como inversão denominador/numerador; incapacidade para 
identificar que quantia uma fração representa em relação ao todo; dificuldade 
para elaborar problemas simples sobre Frações, reta numerada e outros. A 
pesquisadora  observou  que  os  alunos  não  sabiam  dividir  as  figuras 
geométricas em partes iguais, para representar Frações (MAKUCH, 2016, p. 
43-44 apud SÁ, 2011) 

Infere-se que um dos fatores que dificulta a aprendizagem de frações é que “os 

alunos  aprendem  (ou  decoram)  as  regras  e  conseguem  utilizá-las  nas  atividades 

envolvendo  Frações,  mas,  por  não  ser  uma  aprendizagem  significativa,  não 

conseguem relacioná-las com o seu dia a dia, ou com conhecimentos já existentes” 

(MAKUCH, 2016, p. 3). 

Neste  âmbito,  acredita-se  que  em  meio  ao  avanço  tecnológico  não  se  pode 

mais insistir em práticas pedagógicas que privilegie a transmissão de conhecimento, 

uma vez que entendemos o aluno como um agente ativo do processo.   

 
  
 
46 

Como professor de matemática e na perspectiva de contribuir com o ensino e 

a aprendizagem de frações, acreditamos que as Novas Tecnologias podem ser uma 

ferramenta promissora para facilitar a aprendizagem do ensino desses conteúdos.  

Assim  sendo,  pretendeu-se  com  o  respectivo  trabalho  apresentar  uma 

Sequência  Didática  que  traga  para  a  sala  de  aula  materiais  manipuláveis  e  jogos 

pedagógicos.  O 

intuito  é  propiciar  situações  significativas,  motivadoras  e 

contextualizadas,  empenhadas  em  levar  o  aluno  à  construção  do  conhecimento, 

oportunizando sua efetiva participação na construção do mesmo. 

4.3.1 Desenvolvimento da Sequência Didática 3 

Buscou-se adotar nesta sequência uma prática com um olhar mais voltado para 

a  realidade  do  aluno,  dessa  forma  a  mesma  foi estruturada  em  três  encontros  que 

serão descritos a seguir:  

Etapa 1 - Leve um bolo para a sala de aula. Para fazer a introdução do conteúdo o 

professor deverá instigar que os alunos exponham suas ideias: “Qual a ideia que você 

tem sobre fração? O que você imagina que é fração?” Alguém pode citar um exemplo 

de fração no nosso dia a dia? 

Convide  um  aluno  para  fazer  a  divisão  do  bolo  em  partes  iguais  e,  em  seguida, 

represente  no  quadro  a  fração  correspondente.  Nesse  momento  formalize  para  os 

alunos o objetivo da aula e explore, na prática, o conceito de fração e a relação parte-

todo.  Convide  outro  aluno  e  peça  que  o  mesmo  represente  no  quadro  a  fração 

correspondente a quantidade de pedaços de bolo para o total de alunos. Aqui poderá 

demonstrar  um  pouco  da  aplicabilidade  do  conteúdo  estudado  nas  atividades 

cotidianas.  

Etapa  2A  -  Resgate  brevemente  o  que  foi  trabalhado  na  etapa  anterior.  Sempre 

busque  um  feedback  dos  alunos:  “O  que  vocês  lembram  que  estudamos  sobre 

frações?  De  quantas  maneiras  posso  representar  uma  fração?”  Para  uma  melhor 

assimilação do conteúdo traga para os alunos uma proposta de atividade com algo 

utilizado no cotidiano dos mesmos, uma receita é uma ótima opção, pois os alunos 

poderão visualizar melhor a aplicação dos números fracionários. Compre massa para 

pastel e queijo (mussarela ou coalho), organize a turma em grupos, acomode-a em 

 
 
 
 
 
47 

um espaço adequado e faça a distribuição do material. Entregue a cada grupo: uma 

folha de pastel e fatias de queijo para o recheio. Cada grupo irá dividir sua massa e 

fazer a quantidade máxima de pastel que conseguir. Após confeccionar os pastéis, 

um membro do grupo anotará a fração correspondente, tanto para a massa quanto 

para  o  queijo  utilizado.  Quando  toda  a  produção  tiver  sido  concluída,  os  alunos 

deverão retornar para a sala de aula e contabilizar o rendimento total dos pastéis. Para 

facilitar o entendimento, solicite aos alunos que representem os ingredientes e suas 

respectivas quantidades através de figuras. Se a escola dispuser de forno e de uma 

cozinha adequada poderão fritar (deverá ser um funcionário da escola) os pastéis e 

dividi-los  depois  com  a  turma,  lembrando  de  apresentar  a  fração  representante 

(Pastel/Aluno). É aconselhável que se redobre a atenção com o manuseio de materiais 

cortantes.  

Como nem todas as escolas têm uma infraestrutura para que possa ser aplicada a 

dinâmica  da  confecção  de  pastéis  segue  abaixo  uma  outra  proposta,  que  a 

chamaremos de “Etapa 2B”. 

Etapa  2B  -  Poderá  iniciar esse  momento  questionamento  oralmente  aos alunos  se 

eles  estão  gostando  da  temática  trabalhada  (fração).  Sonde  se  os  mesmos 

reconhecem o uso de fração no seu dia a dia. Chame alguns alunos para representar 

no quadro uma fração por meio de desenho. Em seguida, apresente o jogo, explicando 

como funcionam, suas regras. Uma maneira de trabalhar “Fração” de forma lúdica é 

com o “Jogo Dominó de Frações”, este é considerado um recurso atraente e eficiente, 

que auxilia os educandos na aprendizagem e na construção do conhecimento sobre 

o  assunto  abordado.  O  intuito  é  conceituar  o  conteúdo  de  fração  por  meio  de 

brincadeiras,  o  mesmos  permite  trabalhar  o  conceito  de  fração,  a  representação 

fracionária, a leitura e a escrita da mesma. Como o jogo é composto por 28 peças, 

elabore um molde com antecedência. Divida a turma em equipes de 4 participantes e 

cada  equipe  irá  confeccionar  um  jogo.  Com  os  jogos  confeccionados,  explique  as 

regras. Colocar todas as peças com a face virada para baixo e embaralhá-las. Divida 

as 28 peças entre 4 participantes (7 peças por participante), daí os participantes irão 

entrar  em  consenso  para  um  jogador  iniciar  o  jogo  (jogar  a  primeira  peça).  Por 

exemplo, inicia o jogo quem tiver na mão a peça casada “3/6 e 3/6" e assim por diante. 

Cada  jogador, na  sua  vez,  coloca  uma peça  na mesa, de modo que  as  partes  das 

 
 
 
48 

peças  que  se  encostam  representem  a  mesma  parte  do  todo  considerado.  Caso  o 

jogador não tenha peça para continuar o jogo, ele passa a vez, até que possa jogar, 

o primeiro jogador a eliminar todas as peças será o vencedor do jogo. Caso o jogo “ 

tranque”, é possível “abrir”, retirando a peça de uma das pontas e colocando na outra 

até que um dos jogadores consiga continuar o jogo. Após os alunos assimilarem o que 

foi  visto,  iniciou-se  a  aplicação  do  jogo  para  desenvolver  o  estudo  das  frações.  No 

decorrer do jogo aproveite e vá interagindo com os alunos, insira os conceitos e como 

representar as frações por meio desenho, objetivando a assimilação do conhecimento.  

Figura 7 - Modelo de cartas para Dominó de Frações. 

Fonte: https://www.docsity.com/pt/domino-fracoes-copia-2/4805690/. Acesso em 15 dez. 2020. 

Etapa 3 - Recapitule o momento anterior. Nesta última etapa faça uso das tecnologias 

e apresente à turma uma alternativa de jogo digital gratuito disponível na plataforma 

MDMat  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRGS)  denominado  de 

“Operando  com  Frações”.  A  referida  plataforma  é  um  site  de  repositório  de  mídias 

digitais  para  o  ensino-aprendizagem  de  matemática  voltada  para  anos  iniciais  do 

Ensino Fundamental. Nele você encontrará objetos de aprendizagem voltados para 

auxiliar o professor em sala de aula. Para acessá-la siga as instruções: Acesse o link 

 
 
 
 
 
 
49 

http://mdmat.mat.ufrgs.br/. Clique no menu “Anos iniciais”.  Ao abrir a nova tela clique 

em “Explore o MDMat - Anos Iniciais” que aparecerá uma nova página. Nesta, clique 

no  menu  “Números  e  operações”  e  logo  em  seguida,  selecione  “Frações”.  A 

plataforma disponibiliza várias opções de jogos e desafios. O “Operando com Frações” 

como  o  próprio  nome  revela  consiste  na  resolução  de  situações  com  frações 

abordando  seis  operações,  que  são  elas:  adição,  subtração,  multiplicação,  divisão, 

potenciação e radiciação. Para selecionar a operação a qual deseja trabalhar basta 

tocá-la e, em seguida clicar em ‘Começar’ para iniciar o jogo, conforme demonstrado 

na Figura 8. 

Figura 8 - Tela inicial do jogo digital “Operando com frações”. 

Fonte: http://mdmat.mat.ufrgs.br/anos_iniciais/objetos/operando_fracoes.htm. Acesso em 15 jul. 2020. 

A página seguinte traz situações com frações através de ilustração envolvendo 

a  multiplicação  (Figura  9).  Caso  o  aluno  tenha  maior  facilidade  para  efetuar  as 

operações com as situações em forma fracionária poderá alterar, clicando em “Mudar 

representante” (Figura 10).  

 
 
 
 
 
Figura 9 - Exercícios com multiplicação de frações representada por figuras. 

50 

Fonte: http://mdmat.mat.ufrgs.br/anos_iniciais/objetos/operando_fracoes.htm. Acesso em 15 jul. 2020. 

Figura 10 - Exercícios envolvendo multiplicação de frações na forma fracionária. 

Fonte: http://mdmat.mat.ufrgs.br/anos_iniciais/objetos/operando_fracoes.htm. Acesso em 15 jul. 2020. 

O aluno deve fazer os cálculos em seu caderno. Para digitar no jogo informe 

primeiramente  o  resultado  do  denominador  para  que  o  sistema  faça  a  divisão  das 

partes. Em seguida, pinte a parte que representa o numerador, conforme nos mostra 

a figura abaixo. Oriente os alunos para deixar a fração na forma reduzida. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Exercícios resolvidos com a operação multiplicação.

51 

Fonte: http://mdmat.mat.ufrgs.br/anos_iniciais/objetos/operando_fracoes.htm. Acesso em 15 jul. 2020. 

Ao  concluir  a  resolução  dos  três exercícios  propostos,  clique  em conferir,  se 

alguma  das  respostas  não  estiver  correta  aparecerá  a  mensagem  “Não  é  bem 

assim...Parece  que  alguma  expressão  não  está  correta.  Que  tal  voltar  e  dar  uma 

conferida?” Agora se todas as respostas estiverem corretas a mensagem que surgirá 

é  “É  isso  mesmo!  Você  respondeu  corretamente  todas  as  expressões.  Que  tal  um 

novo desafio?”. 

Com  a ajuda  de um  projetor de  imagens apresente o  jogo  para  a  turma e  defina a 

operação  a  ser  trabalhada,  no  exemplo  aqui  trabalhou-se  com  a  multiplicação. 

Explique as regras da dinâmica:  

1.  A  turma  será  organizada  em  duplas  e,  sendo  que  cada  dupla  receberá  uma 

numeração. Por exemplo, dupla 1, dupla 2, dupla 3,... dupla n; 

2.  O jogo apresenta 3 (três) exercícios por vez, assim sorteie 3 (três) duplas para 

resolvê-los;  

3.  Os estudantes devem resolver os exercícios propostos em seus cadernos. O 

tempo de resposta para cada questão, será de até 90 segundos;  

4.  Cada dupla ditará o resultado encontrado para o professor responder a questão 

no computador;  

5.  Respondido os 3 (três) exercícios o professor irá conferir a resposta; 

 
 
 
52 

5.1.  Se  todas as  respostas  estiverem  corretas,  selecione  “Novo  jogo” para 

que  mais  3  (três)  exercícios  sejam  propostos  e  mais  3  (três)  duplas 

sejam sorteadas para resolverem. 

5.2.  Se alguma das respostas não estiver correta, volte para a resolução e 

analise as respostas juntamente com a turma. 

6.  Siga  dessa  forma  até  que  todas  as  duplas  tenham  respondido  alguns 

exercícios. 

O jogo digital relatado acima possibilita identificar o nível de compreensão dos 

alunos,  quais  as  dúvidas  e  dificuldades  que  ainda  permanecem  em  relação  aos 

conceitos  relacionados  à  fração.  Isso  permite  ao  professor  adaptar  a  aula  para 

trabalhar focado, em outras palavras, o professor poderá “atacar” diretamente onde 

precisa melhorar.   

A plataforma supracitada traz várias sugestões de como trabalhar matemática 

na sala de aula. Atualmente, boa parte dos alunos têm acesso à internet por meio de 

Smartphone. Assim sendo, o professor poderá fazer deste equipamento um aliado às 

suas aulas.    

4.4 Sequência Didática: abordando Potenciação e Radiciação 

Potenciação  e  Radiciação  estão  entre  os  conteúdos  de  maior  relevância  no 

Ensino  Fundamental,  tendo  em  vista  que  os  conhecimentos  desses  temas  são 

requeridos em vários outros assuntos da matemática. Durante nossa vivência escolar 

nos deparamos com muitas dificuldades dos alunos no ensino médio, por exemplo em 

equações e funções exponenciais. Deduz-se que parte dessa dificuldade é resquício 

de dificuldades em potenciação e radiciação, sobretudo no que diz respeito às suas 

propriedades.  

Somado  a  isso  e  a  outros  motivos  aqui  não  mencionados,  acredita-se  que 

essas dificuldades estejam relacionadas às operações de multiplicação e divisão, uma 

vez  que  o  estudo  de  potenciação  e  radiciação  sem  a  compreensão  das  referidas 

operações fica comprometido. 

Indubitavelmente,  podemos  afirmar  que  dificuldades  no  aprendizado  da 

matemática sempre existirão, seja na escola de Educação Básica ou na universidade. 

Para Silva et al. (2015, p. 7) a deficiência da educação matemática está relacionada 

à  forma  como  os  conceitos  são  trabalhados.  A  autora  afirma  que  “a  maioria  dos 

 
 
 
53 

professores  chegam  às  salas  de  aula  dispostos  a  trabalhar  apenas  cálculos, 

esquecendo de fundamentar o conteúdo exposto” (SILVA, 2015, p. 7). Nesse sentido, 

Silva (2019, p. 22) afirma que: 

Essa deficiência acaba por prejudicar o aprendizado de vários conteúdos a 
serem  aprendidos  em  séries  posteriores,  visto  que  o  conhecimento 
matemático é de caráter hierárquico. Desse modo, o aluno com dificuldades 
em  potenciação,  cujos  fatores  sejam  ou  não  deficiência  em  conteúdos 
básicos  estudados  anteriormente 
terão  consequentemente  maiores 
dificuldades ao estudarem assuntos como: radiciação, funções quadráticas, 
exponenciais, afins, logarítmicas, entre outros (SILVA, 2019, p. 22). 

No que concerne à matemática, Feltes (2007) em sua pesquisa a respeito dos 

erros cometidos pelos alunos do Ensino Fundamental e Médio defende que:  

No  ensino  dessa  disciplina  deve  prevalecer  uma  aplicação  prática  dos 
conteúdos,  para  que  tragam  significados  reais  da  Matemática  do  dia-a-dia 
dos  alunos,  bem  como  gerar  situações  problemas  e  desafios  matemáticos 
para  discussões  em  sala,  pois  as  repetições  de  procedimentos  nas 
resoluções  de  grandes listas de  exercícios não levam à aprendizagem dos 
conteúdos,  mas  a  uma  exaustão  até  chegar  ao  domínio  formal  dos 
procedimentos (FELTES, 2007, p. 75-76). 

Mediante  o  exposto,  propusemos  apresentar  uma  Sequência  Didática  que 

busque contribuir paulatinamente com a aprendizagem dos conteúdos potenciação e 

radiciação.  A  proposta  é  voltada  para  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental, 

contudo  pode  ser  trabalhada  desde  a  introdução  do  assunto  que  é  no  6º  ano.  A 

intenção é planejar aulas mais participativas, nas quais o aluno saia da posição de 

passivo e passe a ser construtor do seu conhecimento, sendo, portanto, um sujeito 

ativo no processo.   

4.4.1 Desenvolvimento da Sequência Didática 4 

Compartilharemos a seguir uma proposta pedagógica voltada a demonstrar que 

a  utilização  de  jogos,  apesar  de  não  se  tratar  de  algo  inovador,  contribui  para  a 

compreensão das propriedades da potenciação e radiciação, concomitantemente com 

a  construção  dos  conceitos  envolvidos.  A  proposta  de  ensino  sugerida  deverá 

acontecer em três momentos, conforme detalharemos abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Etapa 1 - Como as atividades são voltadas para alunos do 9º ano, presume-se que os 

mesmos já tenham conhecimento sobre o potenciação e radiciação. Partindo desta 

premissa,  iniciar  essa  etapa  fazendo  uma  breve  introdução  do  assunto  e, 

esclarecendo o que se pretende trabalhar e objetivo.  A primeira atividade será um 

jogo que o denominamos de “Pescaria das Potências”. Explique em que consiste e 

esclareça as regras do jogo.  

O  jogo  é  composto  por  doze  peixes  (confeccionados  antes  pelo  professor) 

enumerados  de  01  a  12,  sendo  que  cada  peixe  terá  uma  ficha  com  a  respectiva 

pergunta (APÊNDICE). Cada peixe valerá um total de pontos específico. A pontuação 

é de acordo com o grau de dificuldade da questão a ser respondida. Cole todas as 

perguntas em uma cartolina e exponha para que os estudantes analisem na hora de 

ir pescar.

●  Peixe 01 - Vale 10 pontos 

●  Peixe 07 - Vale 20 Pontos 

●  Peixe 02 - Vale 05 pontos 

●  Peixe 08 - Vale 10 Pontos 

●  Peixe 03 - Vale 05 Pontos 

●  Peixe 09 - Vale 25 Pontos 

●  Peixe 04 - Vale 02 Pontos 

●  Peixe 10 - Vale 03 Pontos 

●  Peixe 05 - Vale 15 Pontos 

●  Peixe 11 - Vale 05 Pontos 

●  Peixe 06 - Vale 10 Pontos 

●  Peixe 12 - Vale 15 Pontos

O “tanque” recipiente utilizado para colocar os peixes poderá ficar disposto no centro 

da sala. Cole a cartolina com as perguntas próximas ao tanque. Divida a turma em 

grupos.  Faça  sorteio  para  o  grupo  que  iniciará  a  dinâmica,  assim  como  para  a 

pergunta  a  ser  respondida,  ou  seja,  do  número  do  peixe  a  ser  pescado.  Cada 

participante terá 2 minutos para pescar o peixe, responder a pergunta e apresentar no 

quadro.  Cada  participante  só  poderá  pescar uma  vez.  Vencerá  o  jogo  o  grupo  que 

obtiver a maior pontuação.  Para  motivar os  grupos,  ofereça  uma premiação para  o 

grupo vencedor. 

Etapa 2 - Retome o momento anterior fazendo questionamentos aos alunos: “Alguém 

pode  resumir  nossa  atividade  passada?  Quem  nos  lembra  uma  propriedade  da 

potenciação?”  Finalize  a  discussão  citando  as  demais  propriedades.  Para  maior 

assimilação  do  conteúdo  continuaremos  exercitando.  Dessa  vez,  vamos  abordar  o 

conteúdo  por  meio  de  uma  dinâmica  bem  conhecida:  o  “Bingo  POT  e  RAD” 

(APÊNDICE). O que pretendemos com o bingo é estimular o cálculo mental e fixação 

 
 
  
55 

das  operações  com  potenciação  e  radiciação.  A  dinâmica  funciona  como  o  bingo 

tradicional. As cartelas podem ser digitalizadas, cortadas e coladas em cartolinas para 

maior durabilidade. A marcação da cartela deve ser com algum grão (Por exemplo: 

feijão, milho e outros). Instrua os alunos a deixarem papel e caneta fácil para fazer os 

cálculos. Após esclarecimento das regras, inicie o jogo entregando as cartelas. Toda 

a  turma  deverá    participar  do  bingo.  Cada  aluno  receberá  uma  cartela.  A  cartela  é 

composta por valores correspondentes a respostas de perguntas contidas em fichas 

a serem sorteadas. Cada ficha sorteada deverá ficar exposta. Pode utilizar o próprio 

quadro para expô-las. Quando sortear a “pedra”, que no nosso caso denominamos de 

ficha, o aluno resolve a questão no seu caderno e se o resultado tiver na sua cartela 

deverá marcar. O tempo de resposta para cada pergunta será de dois (2) minutos. O 

bingo será de cartela cheia, isto é, o vencedor deverá preencher a cartela completa. 

Na perspectiva de motivação, leve uma premiação para o vencedor do bingo (Uma 

caixa  de  chocolate  por  exemplo).  Antes  de  encerrar  esta  etapa  faça  uma  breve 

explanação do que se pretende desenvolver no próximo momento.  

Etapa  3:  Nesse  momento  organize  a  turma  em  dois  grupos  com  quantidade  de 

membros iguais, de modo que o número de alunos deve ser par. Caso o número de 

alunos seja ímpar, selecione (para evitar favorecimento faça sorteio) um aluno para 

ministrar  a  dinâmica  junto  com  o  professor.  Proponha  aos  alunos  uma  dinâmica 

denominada “Disputa da POT e RAD”. A atividade consiste de perguntas e respostas, 

com  diferentes  níveis  de  dificuldade,  sobre  potenciação  e  radiciação  (sugestão  de 

perguntas no APÊNDICE). A quantidade de perguntas é de acordo com a quantidade 

de membros dos grupos.  

Pretende-se, com essa iniciativa, incentivar a busca de conhecimentos, fazendo com 

que  os  alunos  fixem  o  conteúdo  de  uma  forma  divertida  e  diversa.  A  atividade  se 

desenvolverá da seguinte forma: um aluno de cada grupo disputará no “par ou ímpar” 

o  grupo  que  responderá  a  primeira  pergunta.  Em  seguida,  o  professor  sorteia  a 

pergunta  e  o  nome  do  aluno  que  irá  respondê-la.    O  aluno  terá  dois  minutos  para 

resposta.  Cada  acerto  valerá  5  pontos.  A  equipe  que  obtiver  maior  quantidade  de 

pontos vence o jogo. 

 
 
 
 
 
56 

5 RESULTADOS GERAIS ESPERADOS 

De  modo  geral,  espera-se  que  os  professores,  um  dos  protagonistas  nos 

processos de ensino e aprendizagem, possam utilizar as atividades aqui propostas no 

seu fazer pedagógico. Além disso, espera-se que estes percebam as potencialidades 

da Sequência Didática e passem a adotá-las na sala de aula com o objetivo de auxiliar 

os alunos de Matemática das séries finais do Ensino Fundamental na construção de 

conhecimentos para os conteúdos trabalhados.  

Temos a expectativa de que as atividades propostas aqui promovam um elo de 

ligação dos conteúdos matemáticos com o cotidiano dos alunos, e por conseguinte 

contribua nos processos de ensino e aprendizagem. 

Um  dos  resultados  esperados  é  que  a  partir  do  desenvolvimento  das 

Sequências Didáticas aqui sugeridas, os alunos tenham a oportunidade de aprimorar 

os  conhecimentos  sobre  Área  e  Perímetro,  Teorema  de  Pitágoras,  Frações, 

Potenciação e Radiciação.  

Esperamos  que  as  Sequências  Didáticas  elaboradas  e  o  referencial 

bibliográfico  aqui  exposto  não  só  ajude  a  professores  como,  contribua  no 

desenvolvimento de suas próprias Sequências Didáticas, contribuindo assim para o 

ensino e aprendizagem de matemática. 

Que  este  trabalho  seja  fonte  de  inspiração  para  professores  e  futuros 

professores  que  terão  em  suas mãos  a  tarefa de  ensinar e preparar cidadãos  para 

uma  sociedade  cada  vez  mais  moderna.  Que  estes  tenham  consciência  da 

importância  de  seus  papéis  enquanto  mediador  dos  processos  de  ensino 

aprendizagem. 

Por fim, espera-se que as discussões levantadas aqui, possam ganhar novos 

horizontes  e  servir  de  estímulo  para  que  outros  estudiosos  desenvolvam  cada  vez 

mais  estudos  que  beneficiem  a  sociedade  como  um  todo,  especialmente  aos 

professores que buscam sempre uma educação de qualidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com  base  nos  aspectos  compreendidos  nesta  pesquisa,  infere-se  que  a 

Sequência  Didática  pode  ser  compreendida  como  uma  metodologia  que  pode  ser 

utilizada de forma a valorizar a aprendizagem vivenciada pelos alunos. Além disso, a 

Sequência Didática permite ao professor organizar mais os assuntos a serem tratados 

em sala de aula, assim como melhor explorá-los.  

Cabe salientar que as Sequências Didáticas sugeridas não são um manual de 

como ministrar uma aula, elas podem ser adaptadas de acordo com a realidade do 

aluno. Além disso, o professor poderá adaptá-las para outros conteúdos.  

Acredita-se, que a partir da elaboração de uma Sequência Didática poder-se-á 

apresentar ao aluno situações significativas de modo que o mesmo possa interagir e 

compreender melhor a matemática. 

É  nesse  contexto  que  concebemos  a  ideia  de  que  o  aporte  da  formação 

continuada  para  professores  de  Matemática,  configura-se  como  atividade 

fundamental,  uma  vez  que  pode  ser  articuladora  do  conhecimento  científico  da 

matemática com o aspecto didático. 

Acreditamos  que  a  bibliografia  consultada  e  a  elaboração  das  Sequências 

Didáticas contribuirão para uma mudança na forma de perceber a aprendizagem dos 

alunos, ampliando a nossa visão quanto a acatar outras formas de o aluno demonstrar 

que aprendeu, sem contar que através de novas formas de avaliar como os mesmos 

estão  compreendendo,  pudemos  perceber  ou  ainda  avaliar  outros  aspectos  da 

aprendizagem  dos  alunos,  pois  teremos  condições  de  selecionar  atividades  com 

objetivos claros. 

Através deste estudo, acredita-se abrir espaços para que outras pesquisas, que 

venham a instigar professores a repensarem a sua prática, levando-os a questionar o 

que podem fazer para melhorar os seus resultados. 

Outra questão que fica aberta para outras pesquisas, refere-se à compreensão 

dos alunos em matemática a partir de uma organização do trabalho pedagógico em 

Sequências Didáticas. 

Estudos  como  esse  tem  sua  importância  na  medida  em  que  demonstram  a 

viabilidade  de  novas  formas  de  pensar  os  processos  de  formação  e  de  ação  do 

professor  de  Matemática  e  abrem  possibilidades  de  processos  de  formação  mais 

amplos, ou seja, que possam atender a um maior número de professores. 

 
 
Por fim, salientamos que a discussão aqui apresentada não tende a esgotar o 

debate  em  torno  da  temática,  uma  vez  que  vivemos  num  processo  constante  de 

transformação e isso demanda novos estudos e discussões sempre.   

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALBUQUERQUE, L. C. de; GONTIJO, C. H. A complexidade da formação do professor 

de matemática e suas implicações para a prática docente.  Espaço Pedagógico. v. 

20, n. 1, Passo Fundo, p. 76-87, jan./jun. 2013. 

ALMOULOUD, S. A. A geometria na escola básica: que espaços e formas tem hoje? 
In: Encontro Paulista de Educação Matemática. São Paulo: VII EPEM, 2004. 

ANDRADE, C. C. O Ensino da Matemática para o Cotidiano. Medianeira, 2013. 
Universidade Tecnológica  Federal  do  Paraná  –  UTFPR –  Câmpus  Medianeira.  Pós 
Graduação em Educação: Métodos e Técnicas de Ensino - Polo UAB do Município de 
Paranavaí, Modalidade de Ensino a Distância, da Universidade Tecnológica Federal 
do Paraná – UTFPR – Câmpus Medianeira. 

BABINSKI, A. L. Sequência Didática (SD): experiência no ensino da Matemática. 
Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  do  Estado  de  Mato  Grosso,  Campus 
Universitário de Sinop. Faculdade de Ciências Exatas e Tecnológicas, Programa de 
Pós Graduação Profissional em Matemática - Sinop, 2017, 89 p.  

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem Matemática no Ensino. São Paulo: Editora 
Contexto, 2005. 127 páginas. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. (3º e 4º ciclos do ensino fundamental). Brasília: 
MEC, 1998.  

CALABRIA, A. R. A geometria fora da Grécia. Revista do Professor de Matemática, n. 
81, p. 5- 9, 2013. 

CARVALHO, E. S. Sequência Didática: uma proposta para o ensino do conceito de 
fração – Arraias, TO, 2017. 103 f. Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade 
Federal do Tocantins – Câmpus Universitário de Arraias  - Curso de PósGraduação 
(Mestrado), 2017. 

CASTRO FILHO, J. A. de. Objetos de Aprendizagem e sua utilização no ensino de 
matemática, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

CUNHA, E. Práticas educativas na escola e na família. 5.ed. Rio de Janeiro: Wak 
Ed.,2012. 

DOLZ J.; NOVERRAZ, M.; SCHNEUWLY, B. 2004. Sequências didáticas para o oral 
e escrita: apresentação de um procedimento. In: Gêneros orais e escritos na escola. 
Trad. e (Org.). de Roxane Rojo e  Glaís Sales Cordeiro. Campinas-SP: Mercado de 
Letras, p. 95-128. 

ERETTI, L.; TONIN DA COSTA, G. M. Sequência Didática na Matemática. Revista de 
Educação do IDEAU. Vol. 8 – Nº 17 - Janeiro - Junho 2013. 

FARINHAS,  C.  Formação  continuada  de  professores  de  Matemática  no  ensino 
fundamental:  contribuições  à  prática  docente.  In:  XI  CONGRESSO  NACIONAL  DE 
EDUCAÇÃO. Set. 2013, Curitiba. Anais… 

FELTES, R. Z. Análise de Erros em Potenciação e Radiciação: um estudo com 
alunos  de  Ensino  Fundamental  e  Médio.  136  p.  Dissertação  (Programa  de  Pós-
Graduação em Educação em Ciências e Matemática). Pontifícia Universidade Católica 
do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2007.  

FIORENTINI,  D.  Histórias  e  Investigações  de/em  Aulas  de  Matemática.  Campinas: 
Alínea, 2006.  

FIORENTINI, D.; NACARATO, A. M. (Org.). Cultura, formação e desenvolvimento 
profissional de professores que ensinam matemática: investigando e teorizando a 
partir da prática. São Paulo: Musa; Campinas: Unicamp, 2005.  

FIORENTINI;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  educação  matemática:  percursos 
teóricos e metodológicos. Campinas, SP: Autores Associados, 2006. 

FREITAS, J. L. M. de; BITTAR, M. Fundamentos e Metodologia de Matemática para 
os ciclos iniciais do Ensino Fundamental. Campo Grande: UFMS, 2004. 

FREITAS, M. E. de. Cultura organizacional: evolução e crítica. São Paulo: Thomson 
Learning, 2007. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. ed. São Paulo: Atlas, 2010.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

GONÇALVES,  A.  V.;  FERRAZ,  M.  R.  R.  Sequências  Didáticas  como  instrumento 
potencial da formação docente reflexiva. Delta, 32.1, 2016 (119-141). 

GOULART,  D.  C.;  REIS,  F.  da  S.  Atividades  investigativas  de  aplicações  das 
derivadas utilizando o GeoGebra. Bolema, Rio Claro, v. 27, n. 46, p. 417- 432, ago. 
2018. 

KAUARK;  F.;  MUNIZ,  I.  Motivação  no  ensino  e  na  aprendizagem:  competências  e 
criatividade na prática pedagógica. 2ª.ed. Rio de Janeiro: Wak Editora, 2011. 

LIBÂNEO,  J.  C.  Organização  e  Gestão  da  Escola:  teoria  e  prática.  5.  ed.  Porto 
Alegre: Alternativa, 2004.  

LIMA,  D.  F.  A  importância  da  Sequência  Didática  como  metodologia  no  ensino  da 
disciplina de física moderna no ensino médio.  Revista Triângulo. Uberaba, MG, v. 
11, n. 1, p.151-162, Jan./Abr. 2018. 

LOPES,  A.  R.  L.  V.  et  al..  Formação  de  professores  em  diferentes  espaços  e 
contextos. Campo Grande, MS: Ed. UFMS, 2011. 

MAKUCH,  F.  B.  O  uso  de  simulações  interativas  PHET  no  ensino  de  frações  - 
Guarapuava,  PR,  2016.  125f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional)  -  Universidade 
Estadual do Centro-Oeste - Unicentro de Paraná - Programa de Pós-Graduação em 
Ensino de Ciências Naturais e Matemática, 2016. 

MANRIQUE, A. L. et al.. Desafios da Educação Matemática Inclusiva: Formação de 
Professores. Volume I. São Paulo: Editora Livraria da Física, (2016a). 

________.  Desafios  da  Educação  Matemática  Inclusiva:  Práticas.  Volume  II.  São 
Paulo: Editora Livraria da Física, 2016b. 

MASETTO, M. T. Docência na Universidade. Campinas, SP: Papirus, 2008. 

MELO,  I.  A.  S.  C.;  ANDRADE,  P.  H.  F.  Análise  de  erros  em  questões  de  adição  e 
subtração com frações. Revista WEB-MAT. Belém, v. 1, n. 1, p. 51-60, Jan.jul.2014. 
Disponível em: Acesso em: 15 jul. 2020. 
MIRANDA,  D.  F.;  LAUDARES,  J.  B.  Informatização  no  Ensino  da  Matemática: 
investindo  no ambiente  de  aprendizagem.  In  Revista  Zetetiké.  V.  15,  n. 27,  jan/jun, 
2007.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

MOREIRA,  H.;  CALEFFE,  L.G.  Metodologia  da  Pesquisa  para  o  professor 
pesquisador. 2ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2008.   

MORELATTI,  M.  R.  M.  et  al.  Sequências  didáticas  descritas  por  professores  de 
matemática e de ciências naturais da rede pública: possíveis padrões e implicações 
na formação pedagógica de professores. Revista Ciência & Educação, v. 20, n. 3, 
2014. 

MORESI, E. Metodologia da Pesquisa. 2003. 108 f. Monografia (Especialização) - 
Universidade  Católica  de  Brasília,  Brasília,  2003.  Disponível  no 
linK: 
<http://goo.gl/zj3Tps>. Acesso em: 19 jun. 2020. 

NETO,  J.  A  geometria  é  de  extrema  importância  na  vida  das  pessoas.  2007. 
https://www.nucleodoconhecimento.com.br/matemática/historia-damatematica. 
Acesso em: 26 set. 2020. 

PAIS,  L.  C.  Didática  da  Matemática.  Uma  análise  da  Influência  Francesa.  Belo 
Horizonte/MG: Autêntica, 2001. 

PAIVA, M. A. V. O professor de matemática e sua formação: a busca da identidade 
profissional. In: NACARATO, A. M.; PAIVA, M. A. V. (Org.). A formação do professor 
que ensina matemática: perspectivas e pesquisas. Belo Horizonte: Autêntica, 2008. p. 
89-112. 

PEREIRA, M. G. G. et al.. Análise de erros em questões de Teorema de Pitágoras: 
um estudo com alunos do Ensino Fundamental. São Paulo: 2016. 

ROCHA, S. M. da. Memória e história: a indagação de Esmeralda/ Solange Rocha. – 
Petrópolis, RJ: Arara Azul, 2010.  

SÁ, F. B. Aprendizagem de Frações no ensino fundamental. Monografia. Porto Alegre, 
2011,  99f.  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  -  Instituto  de  Matemática. 
Disponível em: Acesso em: 15 jul. 2020. 

SANDES J. P.; MOREIRA G.E. Educação matemática e a formação de professores 
para  uma  prática  docente  significativa.  Revista  @mbienteeducação.  São  Paulo: 
Universidade Cidade de São Paulo, v. 11, n. 1, p. 99-109 jan./abr. 2018. 
SANTOS,  M.  X.  A  formação  em  serviço  no  PNAIC  de  professores  que  ensinam 
Matemática  e  construções  de  práxis  pedagógicas.  135f.  Dissertação  (Mestrado  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Educação)  -  Universidade  de  Brasília/Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação. 
Brasília, 2017. 

SILVA,  G.  O.  et  al.  Análise  de  Erros  de  questões  de  potenciação  do  Ensino 
Fundamental.  In:  Encontro  de  Iniciação  a  docência  da  UEPB,  5,  2015,  Campina 
Grande. Anais… Campina Grande: UEPB, 2015. 

SILVA, Z. A. da. Potenciação: uma análise de erros da resolução de questões em uma 
turma do 7º ano do Ensino Fundamental - Rio Tinto, 2019. 42f. 

SILVA,  A.  C.  de  J.  Educação  continuada  do  professor  de  matemática.  Revista 
Científica Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento. Ano 05, Ed. 01, Vol. 04, pp. 62-
72. 
Link: 
<https://www.nucleodoconhecimento.com.br/educacao/professor-de-matematica>. 

2448-0959, 

Disponível 

Janeiro 

ISSN: 

2020. 

no 

de 

SFARD, A. Balancing the unbalanceable: The NCTM Standards in the light of theories 
of  learning  mathematics.  In:  J.  In:  J.  Kilpatrick,  Martin,  G.,  &  Schifter,  D.  (Eds.),  A 
Research Companion for NCTM Standards 2004. 

STEMPNIAK, I. G. B. Um perfil do professor de matemática no ensino fundamental na 
visão  dos  alunos.  Lorena,  2008.  Pós  Graduação  em  Matemática  “Lato-Sensu”. 
Universidade de São Paulo. Escola de Engenharia de Lorena, Universidade. Lorena 
2008, 44p. 

VERGNAUD,  G.  Todos  perdem  quando  a  pesquisa  não  é  colocada  em  prática. 
Disponível no link:  <http://revistaescola.abril.com.br/matematica/fundamentos/todos-
perdemquando-nao-usamos-pesquisa-pratica-427238.shtml>.  Acesso  em:  18  set. 
2020. 

VERGNAUD,  G.:  "Todos  perdem  quando  a  pesquisa  não  é  colocada  em  prática". 
(2008) 
link: 
<https://www.passeidireto.com/arquivo/6640821/gerardvergnaud-entevista>.  Acesso 
em: 18 set. 2020. 

disponível 

no 

VIEGAS, L. T.; SIMIONATO, M. F.; BRIDI, F. de R. Formação de Professores: Uma 
análise preliminar do programa nacional de formação continuada dos professores da 
educação básica. In: Reflexão e Ação. Santa Cruz do Sul, v.17, n. 02, 2009. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

APÊNDICES 

Dinâmica dos peixes 

●  

Peixe 01 - Vale 10 pontos  

Resolvendo a expressão abaixo encontramos como resultado: 

216 ÷ 213 

A)   2          B)   4            C)   8            D)   16                                                   

●  

Peixe 02 - Vale 05 pontos  

O valor de x na expressão é: 

1999 = 𝑥 

  A)   1            B)   9            C)   99          D)   999                                                   

●   Peixe 03 - Vale 05 Pontos 

Um gato come 4 ratos por dia. Quantos ratos 4 gatos come em 4 dias? 

A)   12            B)   16              C)   32            D)   64             

●  

Peixe 04 - Vale 02 Pontos  

O resultado de 92 é:  

A) 2               B) 9                  C) 18           D) 81                                                     

●  

Peixe 05 - Vale 15 Pontos 

Observe a expressão abaixo. 

Realizando a resolução da expressão encontramos como resposta: 

100 ⋅ 101 

A)   0              B)   1                 C)   10                 D)   100 

●  

Peixe 06 - Vale 10 Pontos 

 
 
 
65 

 Sendo 𝑝 = (−2)2 + 22 , então, o valor de 𝑝 é:     

A) 8.            B) 0.                 C) – 4.                 D) – 8. 

 ●  

Peixe 07 - Vale 20 Pontos 

O valor da expressão −23 + 32 é 

A) 17             B) 0                  C) –1                       D) 1 

●  

Peixe 08 - Vale 10 Pontos 

Um professor solicitou a um aluno que resolvesse a seguinte expressão: 𝑛 = (−1)3 −

13. Logo, o valor de 𝑛 é: 

A) – 1                B) 0                 C) – 2                         D) 2 

 ●  

Peixe 09 - Vale 25 Pontos 

A professora de Matemática escreveu a seguinte expressão no quadro. 

Então, o valor de 𝑀 é: 

𝑀 = 355 ⋅ 33: 357 

A) 3.                  B) 9.                       C) 81.                       D) 1044. 

 ●  

Peixe 10 - Vale 03 Pontos 

O resultado de 20 é: 

A)   0                   B)   1                         C)   2                        D)   -2 

●  

Peixe 11 - Vale 05 Pontos 

Qual o valor de 𝑥 em 2𝑥 = 32 ? 

A) 3                     B) 4                         C) 5                         D) 8 

●  

Peixe 12 - Vale 15 Pontos 

  Seja 𝑋 = 3−2   e 𝑌 = 34 ,  a expressão 𝑋 ⋅ 𝑌 é igual a: 

 
 A) 3  .                   B)   9.             

    C) 1/9           

    D)  243.  

Bingo Pot e Rad 

66 

- 16 

 49 

    3 

  15 

  81 

   1 

  20 

38 

-5 

8 

0 

17 

1/2 

1/2
66 

-4 

  4 

0 

1/10 

 10 

49 
   49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
67 

 
 
 
68 

 
 
69 

 
 
 
70 

BINGO DA POTENCIAÇÃO E RADICIAÇÃO - PROPRIEDADES 

     70 = 1                                        
√34 = 9 

√2 ∙ √2 = 2 

3
√1000

= 10 

√100 + 21
= 11 

+ √81

√273
= 12 

104 ÷ 102
= 100 

34 − √225
= 66 

√32 = 3 

23 − 32 = −1                23 + √36 = 14  √10 ∙ √40 = 20 

√2 ∙ √8 = 4       

√−83

= −2 

√64 + √49
= 15 

22 ∙ 23 = 32 

−42 = −16 

2

(√17)

= 17 

4−1 =

3−2 =

1
4
1
9

53 ∙ 52
54 = 5 

√3 ∙ √12 = 6 

√98
√2

= 7 

25
22 = 8 

90 − 22 = −3 

72 − √25 = 44 

030 = 0 

43 ∙ 43: 44 = 16 

−42
4

= −4 

(−3)3 = −27 

3
√−125

= −5 

√83 + 62 = 38 

√

2
4

∙ √

2
9

=

1
3

110 − 101
= −9 

√2
√8

=

1
2

108: 109 =

1
10

(−1)9 − 5
= −6 

73 ∙ 7−1 = 49 

√169 = 13 

33 ∙ 3 = 81 

Disputa Pot e Rad 

❖  ·  Pedro resolveu a expressão abaixo. 

Qual é o resultado dessa expressão? 

−24 + (−3)2 

A) – 7                  B) – 2                  C) 14                      D) 25 

❖  ·         O resultado de  125 ⋅ 120 ⋅ 123 é: 

A) 120                          B) 122                                 C) 128                                   D) 1215 

❖  ·         A professora de Marília lançou um desafio para seus alunos.  

  O resultado da expressão é 

   30√3: 15√3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

    A) 2√3.                 B)2 .                   C) 6.                 D) 15√3. 

❖    Seja 𝐴 = √48   e 𝐵 = √3, a expressão 𝐴 ⋅ 𝐵 é igual a: 
A)  √3                   B) 4                    C) √48                       D)12 

❖     Qual o resultado de  √125

3

 ? 

❖ 

 Calcule o valor de √48
12

 . 

❖   Como é chamado o número 2 na potência abaixo? 

25 

A)   Base             B)   Expoênte                C)   Radical        D)   Denominador 

❖   Qual o valor de 1²³³? 

❖  Qual o valor aproximado de √2 + √5 ? 

A)  3                 B) 3,6                C) 7                D) 29 

❖  O resultado de 75: 7−3: 78 é: 

A)   0                    B)   1                  C)   7                       D)   538 

 
 
 
 
  
   
  
  
 
 
 
