Bruno de Assis Xarifa 

Lugares geométricos e pontos notáveis do 

triângulo: uma proposta de atividades na 

perspectiva do modelo van Hiele 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação apresentada como requisito parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática  pelo  Programa  de  Pós-Graduação 
de 
em  Matemática, 
Matemática da PUC-Rio. 

do  Departamento 

Orientador: Prof. Marcos Craizer 
Co-orientador: Prof. Anderson Reis de Vargas 

Rio de Janeiro 
Setembro de 2020 

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruno de Assis Xarifa 

Lugares geométricos e pontos notáveis do 

triângulo: uma proposta de atividades na 

perspectiva do modelo van Hiele 

Dissertação apresentada como requisito parcial 
para obtenção do grau de Mestre pelo Programa 
de Pós-Graduação em Matemática da PUC-Rio. 
Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo: 

Prof.  Marcos Craizer  
Orientador 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Anderson Reis de Vargas 
Coorientador 
Departamento de Matemática – Colégio Pedro II 

Prof. Sinésio Pesco 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Daniel Felipe Neves Martins 
Departamento de Matemática – Colégio Pedro II 

Rio de Janeiro, 15 de setembro de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. A reprodução, total 
ou  parcial  do 
trabalho,  é  proibida  sem  a 
autorização  da  universidade,  da  autora  e  do 
orientador. 

Bruno de Assis Xarifa 

Graduou-se em Licenciatura Plena em Matemática 
pela Universidade Federal Fluminense (UFF) em 
2016.  Atualmente  trabalha  como  professor  nas 
redes privada e pública nos municípios de Maricá 
e Niterói, estado do Rio de Janeiro. 

Xarifa, Bruno de Assis 

    Lugares geométricos e pontos notáveis do triângulo: uma proposta 
de atividades na perspectiva do modelo van Hiele / Bruno de Assis 
Xarifa ; orientador: Marcos Craizer ; co-orientador: Anderson Reis de 
Vargas. – 2020. 
     100 f. : il. color. ; 30 cm 

     Dissertação  (mestrado)–Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio 
de Janeiro, Departamento de Matemática, 2020. 
     Inclui bibliografia 

     1.  Matemática  –  Teses.  2.  Lugares  geométricos  no  plano.  3. 
Pontos notáveis do triângulo. 4. Geometria. 5. van Hiele. I. Craizer, 
Marcos.  II.  Vargas,  Anderson  Reis  de.  III.  Pontifícia  Universidade 
Católica do Rio de Janeiro. Departamento de Matemática. IV. Título. 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Aos  meus  orientadores,  Professor Marcos  Craizer  e  Professor Anderson  Reis  de 

Vargas, pelo estímulo, companheirismo e dedicação durante essa jornada. 

A  Deus  que  sempre  manifestou  sua  misericórdia  sobre  minha  vida  e  de  minha 

família, dando-nos força e saúde para o cumprimento de mais uma etapa em nossa 

jornada. 

Aos maravilhosos pais que sempre priorizaram a formação educacional minha e de 

meus irmãos, por todo amor, carinho, compreensão, e por mais uma vez apoiar meu 

crescimento, que sem isso não chegaria até aqui.  

Em especial, à minha maravilhosa esposa Taiane, por não somente incentivar, mas 

por tanto doar-se. Sei quantas madrugadas  esteve comigo nessa  estrada, quantos 

sábados estava comigo de madrugada, e incrivelmente sempre com um sorriso no 

rosto ante meu desespero dos testes do dia.   

Aos maravilhosos professores que me fizeram compreender a magia que a educação 

promove  em  nossa  formação  como  seres,  em  especial  aos  professores  e  amigos 

Emílio e Orozimbo (In memorian). 

Aos professores do curso, em especial, à Professora e Coordenadora Christine e às 

Professoras Kitty e Luana Sá, que iluminaram meu caminho e estimularam minha 

curiosidade sobre a temática desta dissertação. 

À  PUC-Rio,  PROFMAT  e  CAPES  por  terem  estruturado,  promovido  e 

disponibilizado professores extremamente capacitados para nossa formação. 

Àqueles que contribuíram durante a jornada, ao casal André e Paula, ao meu tio 

Adugan,  e  aos  demais  amigos  de  curso  e  trabalho  que  contribuíram  para  esse 

momento da minha vida. 

Aos parceirinhos meus pets Pantzer e Suzy, pela alegria do dia a dia. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 

Resumo 

Xarifa, Bruno de Assis; Craizer, Marcos; Vargas, Anderson Reis de. Lugares 
geométricos e pontos notáveis do triângulo: uma proposta de atividades 
na  perspectiva  do  modelo  van  Hiele.  Rio  de  Janeiro,  2020.  100p. 
Dissertação  de  Mestrado  -  Departamento  de  Matemática,  Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  principal  apresentar  uma  proposta  de 

atividades para o ensino dos conteúdos de lugares geométricos e pontos notáveis do 

triângulo, sendo aplicados no oitavo e nono ano escolares, conforme previsto na 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  As  atividades  possuem  como  base 

metodológica a teoria elaborada pelo casal de matemáticos Dina van Hiele-Geldof 

e Pierre van Hiele, a qual demonstra as relações que aquela metodologia possui com 

o Construtivismo, ao possuir as principais características das teorias pedagógicas 

de  Piaget,  Vygotsky  e  Ausubel.  Tal  escolha  baseia-se  especialmente  no  fato  da 

teoria ter sido desenvolvida para o ensino de geometria. Além disso, este trabalho 

discorre sobre as definições e propriedades dos elementos geométricos que serão os 

objetos  das  práticas  propostas.  Estas  são  orientadas  por  meio  de  roteiros  que 

exploram, sob a metodologia adotada, diferentes registros semióticos. A execução 

de algumas atividades fomenta, por um lado, a manipulação de materiais concretos, 

e  por  outro,  o  uso  de  tecnologia,  no  caso,  o  software  de  geometria  dinâmica 

Geogebra  para  realização  das  construções  geométricas.  Estas  atividades  buscam 

cativar o interesse do aluno pelo processo de descoberta na geometria. 

Palavras-chave 

Lugares geométricos no plano; Pontos notáveis do triângulo; Geometria; van Hiele. 

 
Abstract 

Xarifa, Bruno de Assis; Craizer, Marcos (Advisor); Vargas, Anderson Reis de. 
Loci and Notable Points of a Triangle: a Proposal for Activities from the 
Perspective of van Hiele Model Rio de Janeiro, 2020. 100 p. Master Thesis 
-  Department  of  Mathematics,  Pontifical  Catholic  University  of  Rio  de 
Janeiro. 

The main objective of this project is to propose activities for the teaching of 

geometric locations and notable points of the triangle, being applied at the eighth 

and  ninth  years  of  elementary  school,  as  provided  for  in  the  National  Common 

Curricular Base (BNCC). The activities have as methodological basis the theory 

elaborated  by  the  mathematician  couple  Dina  van  Hiele-Geldof  and  Pierre  van 

Hiele,  which  demonstrates  the  relationship  that  that  methodology  has  with 

Constructivism, by having the main characteristics of the pedagogical theories of 

Piaget, Vygotsky and Ausubel. This choice is based especially on the fact that the 

theory was developed for the teaching of geometry. In addition, this work discusses 

the definitions and properties of the geometric elements that will be the objects of 

the proposed practices. These are guided by scripts that explore, under the adopted 

methodology,  different  semiotic  records.  The  execution  of  some  activities 

encourages, on the one hand, the manipulation of concrete materials, and on the 

other, the use of technology, in this case, the Geogebra dynamic geometry software 

for the realization of geometric constructions. These activities seek to captivate the 

student's interest in the process of discovering geometry. 

Keywords 

Loci in the plane; Notable points of a triangle; Geometry; van Hiele. 

 
 
 
Sumário 

1.  Introdução 

2.  Revisão do referencial teórico pedagógico 

2.1.  O desenvolvimento cognitivo de Piaget 

2.2.  A aprendizagem como atividade social de Vygotsky 

2.2.1.  Teoria de Vygotsky 

2.2.2.  Zona de Desenvolvimento Proximal 

2.3.  A Aprendizagem Significativa De Ausubel 

2.4.  A aprendizagem por níveis dos van Hiele 

2.4.1.  Um pouco sobre o casal van Hiele e sua influência na RME 

2.4.2.  Os níveis de aprendizagem do modelo de van Hiele 

2.4.3.  Propriedades dos níveis 

2.4.4.  Fases de aprendizagem de van Hiele 

2.5.  Observações 

3.  Fundamentação teórica geométrica 

3.1.  Lugar geométrico 

3.1.1.  Circunferência 

3.1.2.  Bissetriz 

3.1.3.  Mediatriz 

3.1.4.  Par de arcos capazes 

3.2.  Pontos notáveis de um triângulo 

3.2.1.  Mediatriz 

3.2.2.  Mediana 

3.2.3.  Altura 

3.2.4.  Bissetriz no triângulo 

3.3.  Circunferência de Apolônio 

4.  Proposta de atividades para o ensino. 

4.1.  Uso de dobraduras para o ensino das propriedades das  

bissetrizes internas e o incentro de um triângulo 

14 

16 

17 

20 

21 

22 

23 

26 

26 

27 

30 

32 

33 

35 

35 

36 

36 

38 

39 

41 

41 

43 

45 

47 

53 

54 

55 

 
 
 
 
4.1.1.  Folha de atividades sobre o incentro do triângulo 

4.1.2.  Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

4.2.  Uso de dobraduras para o ensino das propriedades das  

mediatrizes internas e o circuncentro de um triângulo 

4.2.1.  Folha de atividades sobre o circuncentro do triângulo 

4.2.2.  Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

4.3.  Ensino de medianas e baricentro no triângulo com Geogebra 

4.3.1.  Folha de atividades sobre a mediana e baricentro do triângulo 

4.3.2.  Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

4.4.  Ensino de alturas e ortocentro no triângulo com Geogebra 

4.4.1.  Folha de atividades sobre a altura e ortocentro do triângulo 

4.4.2.  Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

56 

59 

61 

62 

65 

67 

67 

69 

71 

71 

74 

4.5.  Estudo do centro de massa do triângulo com materiais concretos  75 

4.5.1.  Sugestões para construção dos materiais de apoio 

4.5.2.  Folha de atividades sobre centro de massa 

4.5.3.  Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

4.6.  Ensino do arco capaz como lugar geométrico com Geogebra 

4.6.1.  Folha de atividades sobre o arco capaz 

4.6.2.  Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

4.7.  Uso de fotografia para o ensino da circunferência de Apolônio 

4.7.1.  Folha de atividades sobre a circunferência de Apolônio 

4.7.2.  Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

5.  Conclusão e desdobramentos 

6.  Referências bibliográficas 

75 

77 

79 

82 

83 

85 

87 

89 

91 

97 

99 

 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 2.1 - Zona de Desenvolvimento Proximal  

    20 

Figura 3.1 - Lugar geométrico 
Figura 3.2 - Circunferência 
Figura 3.3 - Bissetriz 
Figura 3.4 - Bissetriz como LG 
Figura 3.5 - Mediatriz - LG 
Figura 3.6 - Mediatriz como LG 
Figura 3.7 - Arco Capaz 
Figura 3.8 - Par de Arcos Capazes 
Figura 3.9 - Par de arcos capazes – demonstração 
Figura 3.10 - Cevianas 
Figura 3.11 - Mediatriz no triângulo 
Figura 3.12 - Circuncentro 
Figura 3.13 - Circuncentro em classificações angulares diferentes 
Figura 3.14 - Mediana 
Figura 3.15 - O triângulo ΔPMN é medial do ΔABC 
Figura 3.16 - Baricentro do triângulo 
Figura 3.17 - Divisão da mediana pelo baricentro 
Figura 3.18 - Alturas em triângulos nas três classificações angulares 
Figura 3.19 - Ortocentro 
Figura 3.20 - Ortocentro em classificações angulares diferentes 
Figura 3.21 - Incentro 
Figura 3.22 - Incentro demonstração. 
Figura 3.23 - Encontro das bissetrizes externas. 
Figura 3.24 - Teorema da bissetriz interna 
Figura 3.25 - Teorema da bissetriz interna - demonstração 
Figura 3.26 - Teorema da bissetriz externa 
Figura 3.27 - Teorema da bissetriz externa - demonstração 
Figura 3.28 - Bissetriz interna e externa. 
Figura 3.29 - Proposição - bissetriz interna e externa. 
Figura 3.30 - Circunferência de Apolônio 

Figura 4.1 - Triângulo determinado pelas estradas 
Figura 4.2 - Triângulo formado pelas ruas 
Figura 4.3 - Construção do prumo artesanal 
Figura 4.4 - Equilíbrio dos garfos 
Figura 4.5 - Equilíbrio de garfos 
Figura 4.6 - Prumo 
Figura 4.7 - Determinação do centro de massa 

36 
36 
36 
38 
38 
39 
39 
40 
41 
41 
42 
42 
43 
43 
44 
44 
45 
45 
46 
47 
48 
48 
49 
49 
50 
50 
51 
51 
52 
53 

58 
64 
76 
76 
77 
77 
78 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.8 - Recorte dos objetos 
Figura 4.9 - Pontos nas construções 
Figura 4.10 - Determinação das linhas de atuação da gravidade 
Figura 4.11 - Determinação do centro de massa 
Figura 4.12 - Equilíbrio dos objetos 
Figura 4.13 - Centro de massa com material reciclado 
Figura 4.14 - Teatro de Epidauro 
Figura 4.15 - Planta de teatro grego 
Figura 4.16 - Arco capaz I 
Figura 4.17 - Arco capaz II 
Figura 4.18 - Arco capaz III 
Figura 4.19 - Arco capaz IV 
Figura 4.20 - Arco capaz V 
Figura 4.21- Arco capaz VI 
Figura 4.22 - Arco capaz VII 
Figura 4.23 - Semelhança de triângulos I 
Figura 4.24 - Semelhança de triângulos II 
Figura 4.25 - Semelhanças combinadas 
Figura 4.26 - Foto dos prédios 
Figura 4.27 - Esquema dos prédios I 
Figura 4.28 - Esquema dos prédios II 
Figura 4.29 - Organização 
Figura 4.30 - Esquema I 
Figura 4.31 - Foto do ponto Q 
Figura 4.32 - Esquema II 
Figura 4.33 - Foto do ponto P 
Figura 4.34 - Construção da circunferência 
Figura 4.35 - Foto produzida no ponto E 
Figura 4.36 - Foto produzida no ponto F 
Figura 4.37 - Foto produzida no ponto A 
Figura 4.38 - Esquema de organização da quadra 

79 
80 
80 
81 
81 
82 
83 
83 
85 
85 
86 
86 
86 
86 
87 
88 
88 
89 
89 
90 
90 
92 
93 
93 
93 
93 
94 
94 
94 
94 
95

 
 
 
Lista de Quadros 

Quadro 2.1 - Estágios do Desenvolvimento Cognitivo  

Quadro 2.2 - Níveis de desenvolvimento de Vygotsky  

Quadro 2.3 - Visões do construtivismo 

Quadro 4.1 - Níveis e fases do modelo de van Hiele   

Quadro 4.2 - Aspectos das teorias construtivistas analisadas 

    19 

    22 

    25 

    54 

    54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 4.1 – Circunferência de Apolônio – Item C 

Tabela 4.2 – Circunferência de Apolônio – Item E 

Tabela 4.3 – Circunferência de Apolônio – Item F 

Tabela 4.4 – Circunferência de Apolônio – Item I 

Tabela 4.5 – Circunferência de Apolônio – Item J 

    95 

    95 

    95 

    96 

    96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  “A mente que se abre a uma nova ideia 
jamais voltará ao seu tamanho original." 

Albert Einstein

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Introdução 

O  objetivo  deste  trabalho  é  promover  práticas  para  o  ensino  de  dois  tópicos  da 

geometria:  os  principais  pontos  notáveis  do  triângulo  e  os  lugares  geométricos  planos 

mais usuais no Ensino Fundamental. 

A geometria euclidiana sempre foi minha área favorita da matemática, mas, pela 

minha  vivência  em  sala de  aula,  observo  que  os  alunos  avançam  pelos  anos  escolares 

apenas decorando os conceitos e fórmulas para avaliações sem perceber as relações que 

estes possuem com a sua própria realidade. 

Embora esses temas estejam previstos no Ensino Básico, também tenho a percepção 

que tais conteúdos tendem a ser ensinados mecanicamente pelos professores, que muitas 

vezes  enfatizam  outros  campos  da  Matemática  em  detrimento  da  geometria,  onde  se 

desperdiça a oportunidade de contextualizar e tornar mais cativante o ensino aos alunos. 

A apresentação sistemática de conceitos fechados, sem que ocorram provocações, 

somado  a  práticas  de  ensino  baseadas  apenas  na  repetição  enfadonha,  diminuem  as 

oportunidades  para  que  os  alunos  vivenciem  o  processo  de  descoberta  e  causam 

desinteresse no corpo discente. 

Particularmente, acredito ainda que a falta de promoção de atividades de descoberta 

dificulta a compreensão pelos discentes, daquilo que se entende como avanço científico. 

E, assim sendo, impede-se uma das principais funções da escola para a sociedade. 

Durante o curso do PROFMAT, as professoras Kitty e Luana Sá apresentaram-me 

o modelo van Hiele, o que me motivou a desenvolver algumas atividades para aplicar em 

sala de aula sob a perspectiva dessa metodologia.  

Espera-se  que,  durante  as  atividades,  os  docentes  possam  perceber  que  a  forma 

como se conduz uma prática é tão ou mais importante para o ensino que o conhecimento 

em si a ser transmitido. Busca-se então, promover algumas práticas com a finalidade de 

desenvolver o pensamento geométrico pelo aluno e mediar o processo de construção do 

saber,  realizando  o  intrincado  ensino  da  geometria  através  de  diferentes  abordagens 

pedagógicas.  Com  este  fim,  são  utilizados  a  construção  de  materiais  concretos  e  o 

estímulo da aprendizagem por meio do uso de recursos tecnológicos através do software 

de geometria dinâmica Geogebra1

1 O Geogebra é um software que combina, através de uma interface gráfica, os conceitos de geometria e 
álgebra. Por isso, é uma ferramenta extremamente rica em recursos para o ensino de matemática. 

 
15 

Primeiramente, são apresentadas as teorias pedagógicas norteadoras desse trabalho, 

com  suas  principais  características  e  elementos,  percorrendo  as  conhecidas  teorias 

construtivistas de Piaget, Vygotsky e Ausubel. Além disso, e em destaque, o modelo de 

ensino  criado  pelo  casal  de  matemáticos  Pierre  van  Hiele  e  Dina  van  Hiele-Geldof. 

Embora a metodologia dos van Hiele seja bem menos difundida do que os já mencionados 

educadores, ela possui a fundamental e especial característica de ser direcionada ao ensino 

de geometria, o que despertou o meu interesse em aprendê-la e, por fim, aplicá-la.  

No  capítulo  seguinte  verifica-se  com  maior  rigor  os  conceitos  e  as  propriedades 

geométricas dos conteúdos que serão desenvolvidos no percorrer das práticas propostas. 

Durante  o  ensino  básico,  vê-se  o  conceito  de  Lugar  Geométrico  permear  o  estudo  de 

vários objetos da geometria, sem que os alunos percebam a relação daquele com estes. 

Os pontos notáveis do triângulo são mais frequentemente abordados. No entanto, parece-

me que de uma forma muito limitada a decorar nomes e propriedades, sem que se crie 

significados reais para o estudante. 

O último capítulo propõe atividades que buscam alterar aquela percepção do ensino 

mecânico,  em  especial  nos  dois  conteúdos  supracitados,  com  a  construção  dos 

conhecimentos  geométricos  por  meio  da  aplicação  de  diversos  tipos  de  registros 

semióticos,  seja  por  materiais  concretos  ou  uso  de  software.  As  propostas  são 

acompanhadas dos procedimentos de organização, folhas de atividades para o aluno, de 

sugestões  de  como  o  professor  deve  conduzir  a  atividade  e  da  análise  de  como  essa 

condução ocorre intrinsicamente vinculada ao embasamento teórico pedagógico. 

É importante ressaltar que o planejamento original deste trabalho previa a aplicação 

de algumas das práticas propostas nas turmas em que leciono. Contudo, em decorrência 

da pandemia do COVID-19, tal aplicação tornou-se inviável.

2 
Revisão do referencial teórico pedagógico 

O  processo  de  ensino  aprendizagem  é  tema  de  diversos  estudos  que  buscam, 

principalmente, diminuir as possíveis causas do que se classifica como “fracasso escolar”. 

Mario  Carreteiro  (1997),  em  seu  livro  “Construtivismo  e  Educação”,  descreve  as 

características comuns a diversos sistemas de ensino pelo mundo. 

Nos  anos  iniciais,  com  alunos  de  cinco  a  dez  anos,  apresentam-se  aos  alunos 

atividades com jogos e outras atividades com capacidades linguísticas e cognitivas em 

um grau bem informal. Na fase seguinte, a partir dos dez anos, principalmente de dez a 

dezesseis  anos,  os  conteúdos  tornam-se  mais  formais,  o  aluno  precisa  separar  as 

disciplinas  como  conhecimentos  independentes  e  cada  vez  mais  são  introduzidos 

conhecimentos acadêmicos. Isso acarreta no menor interesse dos alunos, principalmente 

pelos  métodos  de  ensino  tradicionais.  Ao  mesmo  tempo,  o  aluno  está  entrando  na 

adolescência, que é um momento de transformação dos seus desejos e interesses. Ainda 

que  superficial,  podemos  dizer  que  nessa  fase  são  introduzidos  resumos  de  conteúdos 

universitários. Como consequência ocorre um processo contraditório nessa fase, pois o 

aluno adquire uma grande gama de conhecimentos sobre diversas áreas do conhecimento, 

mas  também  é  nessa  fase  em  que  os  alunos  começam  a  apresentar  cada  vez  menor 

rendimento e mais desestímulo pela permanência na escola. 

Em decorrência desse cenário, durante o século XX foram desenvolvidas diversas 

pesquisas  nos  campos  da  educação  e  da  psicologia,  que  resultaram  em  diversas 

metodologias de ensino  que são definidas como  construtivistas. É importante ressaltar 

que não existe um único construtivismo, mas interpretações que são mais convergentes 

do que divergentes. Entre essas visões são notáveis as contribuições de Piaget, Vygotsky 

e Ausubel. 

O  construtivismo  busca,  através  de  representações  das  situações  reais,  criar 

ferramentas  para  que  o  aluno  lide  melhor  com  a  sua  realidade.  Nesse  contexto,  os 

esquemas que construímos são as ferramentas que nos permitem desenvolver diferentes 

formas de aplicar o conhecimento. Quando uma criança aprende a falar uma determinada 

palavra, como mãe, por exemplo, ela cria um esquema mental com as posições, a ordem 

e  a intensidade que  devem  ser  acionados  os  músculos  para  emitir  o  som  que  deseja  e 

assim conseguir uma comunicação efetiva. 

17 

Basicamente se pode dizer que é a ideia que sustenta que o indivíduo – 
tanto  nos  aspectos  cognitivos  e  sociais  do  comportamento  como  nos 
afetivos  –  não      é  um  mero  produto  do  ambiente  nem  um  simples 
resultado de suas disposições internas, mas, sim uma construção própria 
que vai se produzindo, dia a dia, como resultado da interação entre esses 
dois fatores. (Carreteiro, 1997, p.10) 

Apresenta-se  nos  tópicos  seguintes  uma  síntese  dos  trabalhos  de  alguns  dos 

principais teóricos da educação construtivista, Piaget, Vygotsky e Ausubel. Como suas 

teorias  possuem  motivações  distintas,  torna-se  interessante  indicar  suas  diferenças  e, 

principalmente, verificar como elas são complementares.  

Piaget desenvolveu uma teoria na qual a evolução cognitiva ocorre em diferentes 

estágios etários de maturidade, sob a ação de fatores biológicos. Além disso, ele defende 

que  a  construção  do  conhecimento  ocorre  através  dos  processos  de  assimilação  e 

acomodação, que serão aqui detalhados posteriormente. Destaca-se no desenvolvimento 

da aprendizagem na teoria de Piaget, principalmente, a influência de fatores intrapessoais. 

Na  contramão,  vê-se  Vygotsky,  defensor  do  processo  de  aprendizagem  baseado 

principalmente  nas  relações  interpessoais,  além  de  criador  do  conceito  da  Zona  de 

Desenvolvimento Proximal (ZDP), que indica uma interessante visão sobre o papel do 

professor. 

Já  Ausubel  desenvolveu  a  ideia  da  aprendizagem  significativa,  que  defende  ser 

essencial que o ensino dê relevância aos conhecimentos que o aluno possui e a relação 

entre o que o professor apresenta e a realidade do aluno. 

Por fim, vemos que a metodologia desenvolvida pelo casal van Hiele, voltada ao 

ensino de geometria valoriza os principais elementos das teorias defendidas por Piaget, 

Vygotsky e Ausubel. 

2.1 
O desenvolvimento cognitivo de Piaget 

Jean Piaget desenvolveu estudos em diversas áreas do conhecimento e mesmo tendo 

sua  formação  inicial  em  Biologia  na  Suíça,  enveredou-se  aos  estudos  nos  ramos  da 

Psicologia, Epistemologia - área que estuda como o conhecimento é gerado, e por fim, da 

Educação. Mesmo que seja alvo de críticas por alguns pesquisadores, seus trabalhos são 

reconhecidos pelos mesmos e ainda amplamente aplicados na área do desenvolvimento 

cognitivo  humano,  compreendendo  todas  as  fases  da  vida,  além  de  abordar  o 

desenvolvimento  moral,  lógico,  social,  matemático,  entre  várias  áreas  do  cognitivo  e 

servindo como base de conhecimento para a Psicologia e Medicina.  

18 

Sinalizo que não se pode afirmar tratar-se de uma teoria educativa, pois a pesquisa 

de Piaget não focou as condições de aprendizagem especificamente no ambiente escolar, 

mas  em  mecanismos  mentais  que  cada  indivíduo  cria  para  se  relacionar  com  sua 

realidade. Baseando-se na teoria de Piaget, Robbie Case, um pesquisador neopiagetiano 

canadense,  que  durante  sua  carreira,  busca  aperfeiçoar  a  teoria  de  Piaget,  resume  sua 

teoria em: 

a)  O  desenvolvimento  cognitivo  pode  ser  compreendido  como 
aquisição sucessiva de estruturas lógicas, cada vez mais complexas, que 
subjazem  às  distintas  áreas  e  situações  que  o  sujeito  é  capaz  de  ir 
resolvendo  à  medida  que  cresce.  (...)  pode  ser  entendido  como  um 
conjunto de bonecas russas que se encaixam umas dentro das outras. De 
fora, só se vê uma boneca russa, mas, dentro, podem estar várias, que 
foram integradas dentro da seguinte. 
b) Assim, é possível mostrar que tarefas aparentemente diferentes, tanto 
em sua  forma como  em  seu  conteúdo,  possuem  uma  estrutura  lógica 
similar que permite predizer sua dificuldade e oferecer uma perspectiva 
homogênea do comportamento intelectual. Portanto a teoria de Piaget 
permitiu  mostrar  que,  no  DC  (Desenvolvimento  Cognitivo),  existem 
regularidades e que as capacidades dos alunos não são algo carente de 
conexão,  mas,  sim,  que  guardam  uma  estreita  relação  umas  com  as 
outras (...). 
c) Neste sentido, as aquisições de cada estágio, formalizadas mediante 
uma determinada estrutura lógica, incorporam-se à seguinte, já que tais 
estruturas possuem uma ordem hierárquica. 
d) Como foi indicado anteriormente,  a capacidade  de  compreensão e 
aprendizagem  da  informação  nova  é  determinada  pelo  nível  de 
desenvolvimento cognitivo do sujeito. Portanto, existem alguns limites 
para  a  aprendizagem  que  são  determinados  pelas  capacidades  dos 
alunos à medida que progridem em seu desenvolvimento cognitivo. 
e)  Desta  maneira,  o  avanço  cognitivo  só  pode  ser  produzido  se  a 
informação nova for moderadamente discrepante da que já se possui. 
(...)  se  existe  demasiada  discrepância  entre  a  informação  nova  e  os 
esquemas do sujeito, é que este não poderá assimilar a informação que 
se lhe apresente. 
f) Portanto, postula-se que o que muda ao longo do desenvolvimento 
são  estruturas,  mas  não  o  mecanismo  básico  de  aquisição  do 
conhecimento.  Esse  mecanismo  básico  consiste  num  processo  de 
equilíbrio  com  dois  componentes  interrelacionados  de  assimilação  e 
acomodação. (Case apud Carreteiro, 1997, p.22 - 23) 

Podemos, sob essa teoria, dividir o processo de aprendizagem em duas atividades: 

a assimilação e a acomodação. O processo de assimilação compreende o fato de que o 

indivíduo pode adquirir um novo conhecimento, mas isso não necessariamente evidencia 

que  esse  conhecimento  tenha  se  correlacionado  com  os  demais  conhecimentos 

componentes do seu saber. Já o processo de acomodação indica que a pessoa com posse 

de  um  novo  conhecimento,  e  principalmente,  somado  a  outros  conhecimentos  que  já 

19 

possuía,  torna-se  capaz  de  criar  e  transformar  em  um  novo  saber,  ampliando  assim  o 

conjunto de informações que farão parte de seu saber.  

Uma  metáfora  que  simplifica  a  assimilação  e  a  acomodação,  é  imaginar  que 

assimilar um conhecimento é como ingerir um alimento, mas até que o corpo comece a 

digeri-lo  e  a  transformá-lo  em  outras  substâncias  (nutrientes),  ele  não  possuirá 

importância  ao  organismo.  Entretanto,  uma  vez  que  é  transformado  pelo  processo 

químico da digestão, o corpo absorve seus nutrientes, o que podemos compreender como 

sendo a acomodação e que, em se tratando de conhecimento, podemos dizer que temos 

um crescimento consistente do conhecimento do indivíduo.  

É essencial que se mantenha o equilíbrio entre a assimilação e a acomodação da 

informação,  uma  vez  que  esses  processos  não  possuem  necessariamente  uma  ordem 

cronológica e, na maior parte das vezes, ocorrem simultaneamente em assuntos diversos. 

Um  exemplo  disso  surge  quando  trabalhamos  com  conhecimentos  de  uma  área  da 

Matemática  e  “acidentalmente”  estimulamos  o  desenvolvimento  de  nossos  alunos  em 

outras  áreas  da  disciplina,  demonstrando  que  ensinar  é  um  processo  extremamente 

dinâmico,  onde  a  assimilação  e  a  acomodação  se  retroalimentam,  fazendo  evoluir  as 

capacidades do aluno. 

Quadro 2.1 - Estágios do Desenvolvimento Cognitivo 

Estágio /  
Idade Aproximada 

Capacidades 

Sensório-motor 
0 a 2 anos 

Inteligência prática: permanência do objeto e aquisição do esquema meios-
fins. Aplicação deste esquema à solução de problemas práticos. 

Operacional concreto 
Subperíodo pré-
operatório 
2-7 anos 

Transição  dos  esquemas  práticos  às  representações.  Manejo  frequente  dos 
símbolos.  Uso  frequente  de  crenças  subjetivas:  Animismo,  realismo  e 
artificialismo. 
Dificuldade para resolver tarefas lógicas e matemáticas 

Operacional concreto 
Subperíodo das operações 
concretas 
7-12 anos 

Operacional formal 
12–15 anos e vida adulta 

Maior objetivação das crenças. Progressivo domínio das tarefas operacionais 
concretas (seriação, classificação, etc.). 

Capacidade para formular e comprovar hipóteses e isolar variáveis. Formato 
representacional e não só real ou concreto. 
Considera todas as possibilidades de relação entre efeitos e causas. 
Utiliza 
probabilidade, etc.). 

relativamente 

quantificação 

(proporção, 

complexa 

uma 

Fonte: Carreteiro (1997, p.24) 

 
 
20 

No Quadro 2.1, Piaget classifica as fases de desenvolvimento cognitivo conforme 

as faixas etárias e as capacidades adquiridas. Esta relação etária com o desenvolvimento 

cognitivo demonstram a forte ligação de sua pesquisa ao campo biológico. 

Contudo, como veremos adiante em relação às teorias de outros pesquisadores, não 

podemos avaliar os estágios de desenvolvimento da aprendizagem exclusivamente sob 

essa ótica. Poderemos verificar que as capacidades previstas para serem desenvolvidas e 

aperfeiçoadas  nos  estágios  mais  avançados  podem  sofrer  comprometimento  caso  não 

ocorra um bom desenvolvimento nas etapas anteriores. Além disso, a faixa etária não é 

um componente exclusivo e nem o mais importante para esse desenvolvimento.  

2.2 
A aprendizagem como atividade social de Vygotsky 

Visto como um pioneiro por ter formulado postulados que anos mais tarde foram 

responsáveis por avanços nos estudos da psicologia dos processos cognitivos, Vygotsky, 

natural da Bielorrússia (1896), de família judia com boas condições econômicas, viveu o 

fim do Império Otomano e acompanhou de perto a ascensão da Revolução Russa (1917), 

inclusive  apoiou  os  bolcheviques.  Tendo  vivido  nesse  período,  sintonizado  com  seu 

contexto social, e observando os avanços da Filosofia e Psicologia, sofreu influência dos 

trabalhos de Karl Marx, Sigmund Freud, entre outros pensadores.  

Iniciou seus estudos em 1912 em Medicina, mas migrou para o Direito e formou-

se  em  1918.  Durante  sua  formação,  cursou  paralelamente  História  e  Filosofia. 

Posteriormente,  tornou-se  instrutor  na  Escola  de  Professores  de  Gomel  (Bielorrússia), 

onde  aprofundou  seu  interesse  pelo  processo  educacional,  lecionou  e  ampliou  seus 

estudos  em  Literatura,  Estética  e  História  da  Arte,  assim  como  em  psicologia, 

preocupando-se  especialmente  com  os  problemas  de  crianças  possuidoras  de 

necessidades especiais. Nesse local, fundou um laboratório de psicologia e, durante esse 

período, realizou pesquisas junto às comunidades rurais, acompanhando o processo de 

aprendizagem, da transmissão de cultura e do desenvolvimento cognitivo.  

Como fruto de suas pesquisas e publicações no ramo da psicologia muda-se para 

Moscou em 1924, passando a atuar no Instituto de Psicologia, onde, com o apoio de outros 

pesquisadores, desenvolve sua teoria histórico-cultural dos fenômenos psicológicos. 

Com a chegada ao poder de Josef Stalin em 1924, progressivamente os intelectuais 

da URSS, passaram a sofrer dificuldades no desenvolvimento de seus trabalhos. Ainda 

que tenha usado a dialética marxista na construção de sua teoria, o fato de seus trabalhos 

21 

não  serem  baseados  na  luta  de  classes  de  Marx,  fez  com  que  suas  descobertas  e 

publicações sofressem críticas. Devido a isso seus trabalhos foram censurados, em 1936, 

dois anos após sua morte, em decorrência de tuberculose, doença que já o afligia desde 

1925.  Como  Prestes  (2014)  comenta,  suas  publicações  mantiveram-se  censuradas  por 

vinte  anos,  fruto  de  uma  acusação  por  sua  “filiação”  à  pedologia  (ciência  sobre  o 

desenvolvimento da criança). Somente na década de 1950 e 1960 sua teoria começa a 

chegar à Europa e em seguida aos Estados Unidos, e é divulgada no Brasil já na década 

de 1970. Embora tenha se disseminado pelo Ocidente, suas principais obras só voltariam 

a  ser  efetivamente  publicadas  na  URSS  na  década  1980,  ainda  devido  às  sequelas  da 

censura do período. 

Vygotsky teve acesso ao trabalho de Piaget, a quem declarou admiração, mesmo 

discordando  de  algumas  de  suas  ideias,  inclusive  deixou  isso  registrado  em  críticas 

publicadas em 1932. Por outro lado, Piaget viria a lamentar não ter tido acesso às obras 

de Vygotsky quando este ainda era vivo.  

Como  se  pode  concluir,  Vygotsky,  em  seu  curto  período  de  vida,  realizou  uma 

grande  quantidade  de  trabalhos  –  foram  mais  de  200  publicações  –  mesmo  com  as 

dificuldades mencionadas. Ivic (2010), em obra sobre a vida de Vygotsky, classifica-o 

como um autor de vanguarda e exemplifica com as declarações do filósofo S. Toulmin, 

que chamava Vygotsky de ‘Mozart da Psicologia’. 

2.2.1 
Teoria de Vygotsky 

Uma das críticas realizadas pelos pesquisadores sobre a Teoria de Piaget é que sua 

teoria não enfatiza a grande influência dos fatores sociais no processo de aprendizagem. 

Ela  não  renega  esse  fator,  mas  pouco  desenvolve  sobre  o  mesmo,  restringindo-se, 

sinteticamente, em afirmar que o conhecimento é desenvolvido num contexto social. Em 

decorrência  disso,  a  teoria  de  Vygotsky,  que  não  é  necessariamente  pedagógica, 

desempenha um importante papel, uma vez que sua construção é baseada na ideia de que 

o indivíduo é, antes de tudo, um ser social, compreendendo o conhecimento como um 

produto social. 

Vygotsky  defende  que  os  processos  psicológicos  superiores  (comunicação, 

linguagem, raciocínio etc.) são absorvidos inicialmente num meio social para que sejam 

posteriormente internalizados pelo indivíduo. 

22 

2.2.2 
Zona de Desenvolvimento Proximal 

Uma das contribuições mais especiais de Vygotsky é o que ele denominou como a 

Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP).  

Vygotsky defende a existência de dois Níveis de desenvolvimento, um real e outro 

potencial. Vejamos as especificidades de cada um deles no quadro a seguir: 

Quadro 2.2 – Níveis de desenvolvimento de Vygotsky 

Nível de 
desenvolvimento 

Características 

Real 

Potencial 

O  conjunto  de  conhecimentos  que  o  aluno  pode  adquirir  ou  a  capacidade  de 
resolução de um dado problema que um aluno (criança) consegue executar sem que 
haja  auxílio  de  um  indivíduo  mais  capacitado  (professor,  aluno  com  mais 
proficiência). Nesse nível as estruturas dos conhecimentos a serem desenvolvidos 
já estão estabelecidas. 

É  o  conjunto  de  conhecimentos  que  o  aluno  adquire  ou  a resolução  de  um  dado 
problema  que  o  aluno  consegue  desenvolver  desde  que  haja  auxílio  de  um 
indivíduo  mais  capacitado.  Nesse  nível,  a  estrutura  ainda  não  está  plenamente 
formada, sendo necessário suporte para formação das novas estruturas. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Pode-se compreender a Zona de Desenvolvimento Proximal, sob o ponto de vista 

do  professor,  como  sendo  o  processo  de  condução  do  aluno  entre  dois  níveis  de 

desenvolvimento real; o primeiro, que já está solidificado, mas menor, para o seguinte, 

maior, mas que até ser atingido é considerado potencial. Nesse contexto, pode-se ver que 

o professor passa a atuar como o mediador dessas fases de compreensão.  

Figura 2.1 - Zona de Desenvolvimento Proximal 

Na Figura 2.1 tem-se uma estrutura que demonstra a ação da ZDP, que ocorre em 

especial  na  interação  entre  o  professor  e  o  aluno,  onde  o  aluno  que  já  possui 

conhecimentos interiorizados é estimulado, pelo professor, a ultrapassar seus limites de 

 
23 

conhecimento,  assim  adquirindo  um  novo  repertório  de  habilidades.  Ou  seja,  o  aluno 

alcança o seu potencial. 

Essa  visão  sobre  os  níveis  de  conhecimento,  bem  como  o  processo  de migração 

entre  esses  níveis  é  essencial  no  processo  de  ensino-aprendizagem  em  geral,  mas  se 

poderá ver adiante que na metodologia de van Hiele, em matemática é essencial. 

A importância desse conceito pode ser expresso na seguinte afirmação: “enquanto 

Piaget sustenta que o que uma criança pode aprender está determinado pelo seu nível de 

desenvolvimento cognitivo, Vygotsky pensa que é este último que está condicionado pela 

aprendizagem.”  (Carreteiro  1997,  p.14).  Esta  diferença  vincula  a  compreensão  de  que 

alunos que são mais expostos à informação, não só a adquirem mais quantitativamente, 

como também tem aumentada sua capacidade cognitiva qualitivamente. 

2.3 
A Aprendizagem Significativa De Ausubel 

David Ausubel, professor Emérito da Universidade de Columbia, foi um médico 

psiquiatra de formação, mas atuou a maior parte da vida como pscicólogo e pesquisador 

em  educação.  Nasceu  em  1918,  em  Nova  Iorque,  e  cresceu  indignado  com  o  ensino 

violento  e  repetitivo  que  recebera  e,  por  isso,  durante  a  década  de  1960    começou  a 

publicar trabalhos com sua teoria de aprendizagem, com seus resultados no ensino em 

sala de aula. Após sua aposentadoria,  Josph Donald Novack, da Universidade de Cornell, 

deu  prosseguimento  à  teoria  de  Ausubel,  inclusive  alguns  sugerem  que  seria  mais 

adequado  dizermos  teoria  de  Ausubel  e  Novack.  Atualmente  Novack  possui  notável 

influência na teoria e disseminação dos mapas conceituais, além de possuir um Instituto 

que atende a mais de 400 escolas, NASA etc. 

A crítica de Ausubel ao ensino que denominaremos aqui como tradicional, consistia 

em afirmar que nesse modo de ensinar, o professor tende a não considerar as estruturas 

de  conhecimentos  que  o  aluno  já  possui.  Isto  aliado  ao  frequente  uso  de  atividades 

repetitivas,  sem  interconexões  e  a  falta  de  uma  organização  da  exposição  dos 

conhecimentos  com  um  objetivo  claro  a  ser  atingido,  promovem  uma  excessiva 

mecanização da aprendizagem.  

Ausubel  entende  que  cada  indivíduo  possui  uma  estrutura  cognitiva  como  o 

somatório de suas ideias e que os processos cognitivos em ação desencadeam-se baseados 

nessa estrutura. Para ele, aprender é um processo de compreensão sobre o conteúdo. 

24 

A  importância  de  sua  teoria  recai  sobre  o  fato  de  que  ela  está  exatamente 

concentrada  na  aplicação  em  sala  de  aula,  refletindo-se  na  forma  como  influencia  a 

metodologia de ensino utilizada em vários países. Sua visão defende que o professor deve 

identificar o que o aluno já sabe e ensinar a partir deste conhecimento prévio. Utilizando 

a linguagem de Ausubel, pode-se dizer que: 

Novas ideias e informações podem ser aprendidas e retidas, na medida 
em que conceitos relevantes e inclusivos estejam adequadamente claros 
e  disponíveis  na estrutura cognitiva  do  indivíduo  e  funcionem,  dessa 
forma, como ponto de ancoragem às novas ideias e conceitos. (Moreira, 
M.A., 1995, p.152) 

Assim na obra de Ausubel, ocorre-lhe que toda nova informação deve ser conectada 

a uma essencial estrutura cognitiva, ao que os construtivistas denominam como “pontes 

cognitivas”, ligando esquemas de informações menores a estruturas mais robustas. Estas 

ligações são conhecidas como processo de ancoragem, onde o aluno percebe que o novo 

objeto que lhe é apresentado está relacionado a outros conhecimentos. Vinculam-se estes 

com a realidade do aluno, produzindo significado.  

Nesse  contexto,  compreende-se  a  ideia  dos  organizadores  prévios,  os  quais  o 

professor deve proporcionar ao aluno interligando o conhecimento novo ao que o aluno 

já possui. Essa compreensão permite que possamos correlacionar como o exemplo das 

bonecas  russas  citadas  no  texto  sobre  a  visão  piagetiana.  Como  consequência  dos 

organizadores  prévios,  torna-se  proveitoso  o  grau  de  compreensão  dos  alunos, 

diminuindo  ou  até  suprimindo  a  necessidade  do  esforço  do  aluno  para  aprender 

determinados conceitos.  

Quando  da  sua  publicação  na  década  de  1960,  Ausubel  contrariou  a  teoria 

condutista2 (behaviorismo), que defendiam um processo de ensino mais fragmentado e 

sequenciado.  “Para  Ausubel,  aprender  é  sinônimo  de  compreender”  (Carreteiro  1997, 

p.15).  Nesse sentido, é importante que o aluno perceba que o processo de aprender é tão 

ou  mais  importante  que  o  próprio  conhecimento  em  si,  tornando  essencial  a  ação  do 

professor, principalmente, como mediador na construção do conhecimento.  

A  teoria  enfatiza  a  preocupação  com  termos  qualitativos  em  detrimento  dos 

quantitativos. Frequentemente, no ensino tradicional, o professor só avalia os erros dos 

2 Sinônimo de behaviorismo: Teoria baseada na psicologia comportamental, que procura interpretar, em 
situações específicas, mediante observação dos estímulos e da resposta em detrimento da introspecção e da 
consciência.  Esse  estudo teve início com L. Bloomfield (1887-1949), seguido por  B.  F.  Skinner (1904-
1990). 

 
25 

alunos,  ao  invés  de  avaliar  o  que  o  aluno  construiu  durante  o  processo  de  ensino 

aprendizagem, e perde a oportunidade de usá-las como um termômetro para informar o 

modo que o aluno lida com as novas informações recebidas. Por isso, é mais importante 

ao  professor  observar  o  desenvolvimento  interno  do  aluno,  acompanhando  as  etapas 

realizadas por ele, as dificuldades de compreensão e aprendizagem apresentadas. Deve-

se usar a avaliação não como forma de mensurar pontos apenas, como é demonstrado 

(externamente) pelo aluno ao realizar uma prova de conhecimentos tradicional. Mas como 

meio de indicar onde é necessário o professor intervir no processo de aprendizagem, para 

que  possa  provocar  estímulos  ao  desenvolvimento  do  aluno  cobrindo  os  déficits 

identificados, e assim, desenvolvendo as capacidades cognitivas (internamente) do aluno. 

É  importante  indicar  que  o  próprio  Ausubel  sendo  crítico  à  mecanização  da 

aprendizagem com o uso de repetições, afirma que elas se tornam necessárias ao ensino 

de alguns conteúdos de diversas disciplinas, mas que em um momento posterior, devem 

ser ancoradas em atividades significativas, caso contrário, aquela aprendizagem resulta 

em conhecimentos que facilmente se perderão. 

Uma divergência interessante entre as teorias de Piaget e Ausubel ocorreu devido a 

uma famosa frase de Piaget, que afirmara: “tudo o que se ensina à criança se lhe impede 

descobri-lo” (Piaget apud Carreteiro, 1997, p.17). Segundo essa posição, Piaget defendia 

que o professor deveria incentivar seus alunos a descobrir novos conhecimentos, evitando 

expor  conhecimentos  prontos.  Ausubel,  diferentemente,  inferiu  que  se  devidamente 

levado  em  consideração  a  bagagem  de  saberes  do  aluno  e  suas  potencialidades  de 

crescimento,  poderíamos  ter  o  professor  como  agente  eficaz  na  transmissão  de 

conhecimentos. 

Carreteiro  (1997,  p.18-19)  discute  sobre  diferentes  visões  do  construtivismo, 

resumindo-as em três grupos principais, que podem ser sintetizados, a seguir: 

Quadro 2.3 – Visões do construtivismo 

Visão 

Descrição 

Aprendemos 
sozinhos 

Baseada na aprendizagem dissociada do contexto social, focando 
preponderantemente nas teorias de Piaget e Ausubel. 

Sozinhos não 
aprendemos 

O foco da construção do conhecimento está apenas nas trocas sociais entre 
alunos e professor, uma visão radical da teoria de Vygotsky, desconsiderando 
alguns elementos essenciais das individualidades dos alunos. 

Juntos aprendemos 
muito melhor 

Compreensão intermediária às visões de Piaget/Ausubel e Vygotsky. As trocas 
de conhecimentos entre alunos de diferentes níveis de saber proporciona uma 
aprendizagem de melhor qualidade. 

26 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Por fim, podemos dizer que as visões de Piaget, Vygotsky e Ausubel não se esgotam 

em  si,  podendo  ser  consideradas  complementares,  e  seus  usos  podem  e  devem  ser 

adaptados pelo professor de acordo com o que procura ensinar e da forma que considerar 

mais eficaz no ensino.  

Há muitos estudos, materiais e técnicas pedagógicas que são focadas em ensino-

aprendizagem, mas me parece, pelas minhas experiências como professor, que poucos 

são  difundidos  entre  os  docentes  de  matemática.  Claro  que  percebo  cada  vez  mais 

iniciativas,  seja  através  dos  cursos  de  formação  ou  dos  de  aperfeiçoamento,  como  o 

próprio PROFMAT. Por isso, discorro a seguir sobre o modelo de ensino do casal van 

Hiele, uma proposta para desenvolvimento do ensino de geometria que visa aglutinar de 

forma mais prática e harmônica os principais elementos das teorias de aprendizagem já 

discutidas nesse capítulo, mas com um viés próprio ao ensino da matemática. 

2.4 
A aprendizagem por níveis dos van Hiele 

2.4.1 
Um pouco sobre o casal van Hiele e sua influência na RME 

O casal de professores secundários Pierre M. van Hiele e Dina van Hiele-Geldof 

finalizaram suas respectivas teses de doutorado em 1957, ambas direcionadas ao ensino 

de matemática e de forma que seus trabalhos se complementavam. Enquanto o trabalho 

de  Dina  focava  nos  resultados  das  aplicações  do  método  desenvolvido  de  forma 

experimental em suas turmas, Pierre, em seu trabalho, discorria principalmente sobre as 

explicações teóricas das causas e processos de desenvolvimento da aprendizagem. 

Posteriormente, ele aprofundou os estudos e através de novas publicações divulgou 

o método desenvolvido inicialmente em colaboração com sua esposa, que falecera pouco 

depois da conclusão de seu trabalho. Estas teses se complementaram na construção de um 

modelo de aprendizagem de geometria, mas que pode ser adaptado para outros ramos da 

matemática e até para outras disciplinas. 

Embora a divulgação e o reconhecimento internacional tenham ocorrido de forma 

gradual, os trabalhos influenciaram o desenvolvimento de modelos de ensino nas décadas 

seguintes em diversos países. Entre os exemplos dessas aplicações, observa-se seu uso na 

construção do currículo de geometria na União Soviética ainda na década de 1960, além 

de também ter sido alvo de experimentos de estudos nos Estados Unidos, nos projetos do 

27 

Brooklin, de Chicago e Ohio, na década de 1970. Inclusive, a metodologia tornou-se mais 

conhecida nos Estados Unidos com a publicação do livro “Mathematics as an Educational 

Task” de Hans Freudenthal3 (1973). 

Freudenthal foi um dos pesquisadores da Educação Matemática Realística - RME 

que  contribuiu  para  os  trabalhos  do  casal  van  Hiele,  inclusive  os  orientando,  e 

amplamente  utilizou  os  resultados  de  seus  trabalhos  como  base  em  suas  próprias 

pesquisas  durante  várias  décadas.  Também  desenvolveu  contribuições  para  a 

fenomenologia, corrente filosófica que defende que o conhecimento é gerado pela forma 

que a consciência interpreta os fenômenos, sendo uma de suas contribuições sobre sua 

interpretação da fenomenologia a aplicação na didática matemática.  

Ao  longo  do  tempo,  reduziu  o  uso  do  trabalho  dos  van  Hiele  a  medida  em  que 

desenvolvia  suas  próprias  pesquisas,  mas  não  renegou  a  importância  dos  trabalhos  do 

casal.  A  contribuição  para  RME  por  Freudenthal,  que  dirigia  o  IOWO  (Instituto  para 

Desenvolvimento de Educação Matemática), teve importante papel na reforma do ensino 

de matemática secundária iniciada no projeto Wiskobas, originado em 1961 pelo governo 

holandês. Freudenthal afirmava que o matemático, em sua atividade, pensa naturalmente 

de  forma  lógico-matemática,  preocupado  com  axiomas,  teorias,  escrita,  e  com  grande 

grau  de  abstração.  Consequentemente,  o  professor  de  matemática,  durante  o  ato  de 

ensinar,  tende  a  aplicar  técnicas  matemáticas  mais  avançadas,  bem  como  usar  um 

linguajar  mais  acadêmico,  impossibilitando  uma  conexão  com  a  compreensão  da 

realidade do aluno. Por isso, defendia que o ensino deveria ter seus conteúdos adaptados 

e  interligados  com  o  cotidiano  do  aluno,  dialogando  com  o  contexto  do  aluno  e  da 

sociedade. 

2.4.2 
Os níveis de aprendizagem do modelo de van Hiele 

Através de suas experiências pessoais em sala de aula em turmas do primeiro ano 

da escola secundária (na faixa etária de 12 anos), o casal van Hiele observou a dificuldade 

de  aprendizagem  que  seus  alunos  possuíam  em  geometria,  e  daí,  depreendeu  que  a 

principal causa era que ao ensinar os conteúdos previstos no currículo de geometria, o 

professor desenvolvia conhecimentos em um grau matemático superior ao que os alunos 

3  Reconhecido  matemático  de  origem  holandesa,  formado  pela  Universidade  de  Berlim.  Atuou  na 
Universidade de Utrecht (UU), Holanda, e além de diversas contribuições à matemática aplicada, fundou o 
Instituto para o Desenvolvimento da Educação Matemática, que após seu falecimento foi renomeado para 
“The Freudenthal Institute for Science and Mathematics Education”.  

 
se encontravam. Michael de Villiers4, em versão traduzida de seu artigo por Celina Abar 

(2010), “Algumas reflexões sobre a Teoria de van Hiele”, traz a seguinte interpretação: 

28 

Os  van  Hiele  atribuíram  a  principal  razão  da  falha  do  currículo  de 
geometria tradicional ao fato de que o currículo era apresentado em um 
nível  mais  alto  do  que  o  dos  alunos,  ou  seja,  eles  não  conseguiam 
entender o professor e o professor não conseguia entender o porquê eles 
não conseguiam entender!5  (Abar, 2010, p. 401) 

Em  decorrência  dessas  observações,  eles  concluíram  que  o  ensino  de  geometria 

deveria ser estimulado pelo professor, o qual deveria cada vez mais abandonar a maneira 

clássica de ensino com a apresentação de conceitos prontos e assumir o papel fundamental 

de  orientador.  Dessa  forma,  o  professor  poderia  conduzir  os  alunos  entre  os  níveis  de 

pensamento e os conteúdos correspondentes, de forma gradual e identificando durante 

todo o processo as fases dessa construção de conhecimento, estimulando-os no processo 

de descoberta através de experimentação. 

A partir de seus estudos o casal van Hiele defende que o aprendizado de geometria 

ocorre em níveis de compreensão e raciocínio geométrico. O processo de aprendizagem 

foi então agrupado em cinco níveis, que eles numeraram de zero a quatro6. Vejamos como 

estes  níveis  são  classificados  conforme  suas  descrições,  as  habilidades  envolvidas  e 

desenvolvidas. 

A. Nível 0: Visualização ou reconhecimento 

O aluno utiliza sua percepção visual e não possui uma verbalização para o objeto 

de  estudo.  Ele  não  possui  condições  de  realizar  expressões  como  “É  um  ....”,  mas 

consegue fazer afirmações do tipo “Parece com um ....” ou “Não é um ...”. Utiliza-se, 

portanto,  de  associações  com  objetos  dantes  conhecidos,  sem  conseguir  elencar  as 

propriedades geométricas desse objeto. O aluno consegue, por exemplo, fazer associação 

de um círculo com uma moeda, mas não porque este ‘objeto’ também possui 360° ou que 

tem um diâmetro cuja medida é o dobro do raio. 

4 Universidade de KwaZulu-Natal, África do Sul. 
5 Tradução de Celina A. A. P. Abar – abarcaap@pucsp.br para publicação na Revista Educação Matemática 
Pesquisa, com permissão do autor, a partir da versão original apresentada no IV Congresso de Professores 
de Matemática da Sociedade Croata de Matemática, Zagreb,30 de junho a 02 de julho de 2010.  
6  Em alguns materiais, principalmente os derivados dos EUA, optou-se pela numeração dos níveis serem 
atribuídas  de  1  a  5,  além  dessa  alteração  é  comum  nas  publicações  serem  utilizados  nomenclaturas 
diferentes para um mesmo nível, mas que não modificam o significado do nível correspondente. 

 
29 

B. Nível 1: Análise ou descrição 

O  aluno  analisa,  nomeia  e  descreve  propriedades,  aprende  simbologias  próprias 

para o objeto de estudo e, com essa bagagem, consegue diferenciar figuras geométricas 

em agrupamentos (classes). Ele não vê a necessidade de provar suas descobertas. Durante 

este  processo  os  alunos  fazem  medições,  manuseiam  os  objetos  geométricos 

materialmente através de construções concretas ou de desenhos, ou ainda, através do uso 

de  softwares  de  geometria  dinâmica,  mas  de  forma  que  todo  o  processo  ocorra 

informalmente. Nesse nível, por exemplo, ele consegue dizer que um quadrado tem lados 

congruentes e ângulos retos, mas ainda não é capaz de observar que o quadrado também 

é  um  paralelogramo  ou  um  retângulo.  Ele  consegue  definir  um  objeto  por  meio  da 

identificação de suas propriedades, ainda que não as compreenda completamente. 

C. Nível 2: Dedução informal (ordenação ou abstração) 

Nesse nível o aluno consegue correlacionar as propriedades, verificando a ideia de 

causa e consequência, por meio de deduções curtas. A partir das descobertas observadas 

ainda  no  nível  1  e  ao  comparar  diferentes  objetos,  que  compartilham  das  mesmas 

propriedades, o aluno consegue correlacionar as propriedades com as classes de objetos 

em estudo e também pode desenvolver a comparação entre diferentes classes de objetos 

que já foram analisados, observando tanto no que essas classes são semelhantes, quanto 

no que as diferencia.  

Van  Hiele  exemplifica  que  um  aluno  após  comparar  vários  paralelogramos  e 

retângulos,  no  nível  1,  pode  concluir  que  os  dois  possuem  pares  de  lados  paralelos  e 

assim,  deduzir  informalmente  que  o  retângulo  também  é  um  paralelogramo.  Contudo, 

nesse nível falta o desenvolvimento de um raciocínio geométrico mais elaborado, uma 

vez que suas conclusões não são obtidas através de um desenvolvimento formal. Ele até 

consegue compreender quando lhe é apresentada uma prova formal, contudo não produz 

a  partir  desse  conhecimento  novas  provas  formais  a  partir  de  novos  dados.  Esta 

dificuldade  de  compreensão  resulta  em  complicações  no  entendimento  dos  axiomas  e 

definições geométricas e, por isso, o estudante tende a apenas memorizá-los, sem perceber 

o porquê. 

D. Nível 3: Dedução formal 

O  aluno  consegue  relacionar  as  propriedades  de  diversas  figuras,  mas  vai  além 

disso,  já  que  nesse  nível  o  aluno  constrói  as  provas  através  de  um  raciocínio  lógico-

30 

dedutivo, ou seja, consegue encadear um conjunto de argumentos que permite comprovar 

uma teoria. Nesse nível o aluno passa a adquirir uma fluência na linguagem matemática, 

principalmente em sua leitura. Compreende os axiomas, teoremas, o processo lógico de 

construção  daquela  informação  que  lhe  foi  apresentada.  Ele  alcança  um  nível  de 

conhecimento  que  vai  além  da  memorização  e  que  o  capacita  a  construir  suas  provas 

matemáticas  por  outros  caminhos.  Isso  indica  uma  grande  evolução,  pois  o  torna  um 

agente  criativo  no  contexto  matemático.    Por  exemplo,  após  perceber  que  a  mediana 

relativa à base de um triângulo isósceles, além de dividir a base ao meio, também divide 

o ângulo desse vértice ao meio, conclui que ela também é uma bissetriz. Mas além de 

perceber esse fato, consegue utilizar alguma técnica para comprová-lo, e com essa nova 

propriedade,  é  capaz  de  conectar  a  outros  conhecimentos  para  chegar  em  novas 

conclusões  e,  se  bem  estimulado,  desenvolve  durante  todo  o  processo  o  interesse  em 

demonstrar o porquê das descobertas. 

E. Nível 4: Rigor 

Ao  alcançar  esse  nível  o  aluno  já  possui  uma  grande  gama  de  conhecimentos 

matemáticos  e  geométricos,  comprovado  pela  facilidade  em  pensar  e  escrever  na 

linguagem  matemática.  Podemos  dizer  que  a  capacidade  de  abstrair  torna-se  uma 

característica  primordial  e,  segundo  van  Hiele,  temos  como  consequência  do 

desenvolvimento uma redução da presença de desenhos, objetos e construções para as 

provas.  

O rigor apresenta-se com o uso próprio da linguagem matemática, através do uso 

de suas estruturas, como axiomas, postulados, lemas, teoremas. Evidencia-se o processo 

de  dedução  matemática  e  consolida-se  através  de  demonstração  com  provas  e  contra 

provas.  Avançando,  ainda  conseguem  desenvolver  mais  de  uma  prova  para  uma  dada 

propriedade e refletir sobre geometrias não euclidianas. 

2.4.3 
Propriedades dos níveis 

O processo de aprendizagem possui algumas características gerais: 

  O aluno não pode seguir para um nível mais avançado sem que tenha assimilado 

o nível anterior. Por exemplo, professor precisa verificar se o aluno conseguiu 

desenvolver-se  adequadamente  no  nível  de  Dedução  Informal,  para 

posteriormente conduzi-lo ao nível de Dedução Formal. Portanto, exige-se que 

31 

respeitemos  uma  sequência  predefinida  de  habilidades  desenvolvidas.  É 

importante sinalizar que para diferentes temas o aluno pode estar em diferentes 

níveis, ou seja, ele pode estar em um nível maior no estudo de círculos do que 

ele possui no que se refere a triângulos. Contudo, Pierre van Hiele indica que é 

comum o fato de a proficiência em um tema acelerar o aprendizado em outro. 

  A transição entre os níveis depende principalmente do método de ensino e não 

de outros fatores, como a idade por exemplo. Por isso, o avanço pelos níveis 

deve ser planejado para, além de respeitar a ordem dos níveis, proporcionar um 

ambiente de aprendizagem que permita o avanço gradual do aluno. Posto isso, 

podemos observar que o aluno progride ao ser apresentado a um dado objeto 

geométrico em etapas. Por exemplo, ele primeiro registra qual é  esse objeto, 

depois observa suas medidas, de comprimento de lados, de ângulos e de áreas, 

e em seguida pode começar a inferir relações entre os objetos baseado em suas 

propriedades.  Posteriormente,  em  conjunto  com  outros  conhecimentos,  ele 

poderá deduzir outras características. 

  Quando o aluno avança de um nível para os seguintes, o conhecimento que é o 

alvo  a  ser  desenvolvido  no  nível  anterior  torna-se  convencional  no  nível 

seguinte; o que era novo e até difícil, na visão do aluno, torna-se comum a ele. 

Quando o aluno avança de um nível inicial em que ele apenas visualizava um 

objeto e o identificava, num momento posterior, além de reconhecer o objeto 

(intrínseco), ele passa a indicar propriedades (extrínsecos). 

  Em cada nível de aprendizagem é importante o professor respeitar a linguagem 

adequada para o dado nível. Em determinado momento o aluno pode dizer 

que  um  triângulo  equilátero  não  é  um  triângulo  isósceles.  Embora  esta 

afirmação  seja  incorreta,  o  professor,  durante  o  processo  de  ensino,  pode 

desconsiderar, momentaneamente, o erro do aluno, a fim de dar prosseguimento 

a  aprendizagem  no  que  é  relevante  àquele  momento.  Posteriormente,  em 

momento  oportuno,  o  docente  retoma  a  informação  e  retifica  a  informação. 

Neste  momento,  ao  analisar as  propriedades  do  triângulo  equilátero,  observa 

que  ele  é  também  um  triângulo  isósceles  e,  portanto,  carrega  todas  as  suas 

propriedades,  concluindo  que  não  é  diferente  do  triângulo  isósceles  como 

afirmado anteriormente. Ou seja, o que é correto num nível, pode não ser em 

outro. 

32 

  Para os van Hiele, a falha de comunicação do professor com o aluno era uma 

das  principais  razões  das  dificuldades  de  aprendizagem  de  geometria.  Uma 

característica  essencial  no  modelo  é  que  o  professor  e  os  demais  recursos 

educacionais  precisam  estar  adaptados  ao  nível  do  aluno,  pois  se  não,  o 

professor parece estar falando outro idioma, aquele momento em que o aluno 

afirma que “o professor está falando grego”. 

  E por fim, para que se dê a construção do entendimento do aluno em dado nível 

de  forma  satisfatória,  permitindo  que  ele  avance  para  o  nível  seguinte,  o 

professor  deverá  lançar  mão  das  Fases  de  Aprendizagem,  as  quais  serão 

discutidas a seguir. 

2.4.4 
Fases de aprendizagem de van Hiele 

Fase 1 – Questionamento ou informação:  

Nessa fase o professor propõe a atividade, apresentando as ferramentas pedagógicas 

constantes  do  seu  planejamento  e  utilizando  linguajar  próprio  do  nível  que  será 

desenvolvido. Além disso, é essencial que se crie um diálogo com os estudantes e sejam 

realizados questionamentos para identificar os conhecimentos que eles já possuem e que 

subsidiarão a construção do objetivo educacional proposto. 

Fase 2 - Orientação Direta ou Guiada: 

Fase na qual os alunos passam a manipular o material, observando as orientações 

específicas que o professor indica. Tais orientações devem ter uma evolução gradual em 

sua  complexidade  e  as  instruções  devem  resultar  em  respostas  objetivas  pelos  alunos. 

Nessa etapa, o professor induz, mesmo que não explicitamente, os fatores aos quais o 

aluno deve se atentar. Sendo que estas serão devidamente explicitadas nas fases seguintes. 

Fase 3 - Explicitação ou Explanação  

Em  tal  fase,  os  alunos  exprimem  e  debatem  com  o  professor  as  descobertas  das 

fases anteriores. O professor apresenta e corrige os termos referentes ao conteúdo, os van 

Hiele afirmaram que é mais importante o aluno se familiarizar com o conceito em si do 

que desenvolver o conhecimento da nomenclatura específica. Visto que a intervenção do 

professor  deve  ser  mínima,  inicialmente,  ele  levanta  questões  sobre  o  que  os  alunos 

observaram na fase anterior, deixando-os debaterem sobre isso, para em seguida, fazer as 

33 

possíveis correções na nomenclatura e mostrar que a propriedade que o aluno observou 

possui determinado nome, mesmo que a esta altura o aluno já saiba da sua existência. 

Fase 4 – Orientação Livre 

Atividades propostas nesta fase são normalmente mais complexas e devem permitir 

que  o  aluno  as  realize  com  maior  liberdade.  Possibilita-se  ao  discente  criar  diferentes 

estratégias e construções para a resolução dos problemas propostos, visto que autonomia 

e  criatividade  se  tornam  o  foco.  Além  disso,  a  possibilidade  de  os  alunos  obterem 

caminhos e resultados distintos cria a oportunidade de cativar a curiosidade do aluno em 

identificar  as  possíveis  causas  por  trás  destas  divergências.  Como  ocorre  o  estímulo  a 

criatividade do aluno para resolver estes problemas, promove-se o amadurecimento de 

sua  compreensão  e  fomenta-se  o  processo  de  acomodação  destes  saberes  e  doutros  já 

estudados. 

Fase 5 - Integração 

Nessa  etapa  ocorre  a  consolidação  do  que  foi  aprendido.  Para  isso,  o  professor 

retoma  e  conecta,  de  forma  geral,  os  objetivos  trabalhados  nas  fases  anteriores.  É 

essencial que o professor não introduza novos conhecimentos e nem apresente fatos que 

possam  gerar  dúvidas.  É  um  fechamento  que  sintetiza  a  aprendizagem  e, 

consequentemente, é nessa fase que o professor pode atribuir atividades de fixação como 

exercícios para casa. 

Ao passar pelas cinco fases, o aluno desenvolve a competência e ao participar de 

forma ativa na aprendizagem desenvolve sua capacidade dedutiva, principalmente pela 

forma dinâmica que o conteúdo é apresentado. 

2.5 
Observações 

Baseado nos elementos presentes nas teorias desenvolvidas por Piaget, Vygotsky e 

Ausubel, e principalmente somado à metodologia desenvolvida por van Hiele, observo 

que a visão construída pelo casal aglutina as principais características dos demais. Porém, 

com um grande ganho, uma vez que ela cria uma orientação mais aplicada à sala de aula, 

pois se preocupa em criar uma forma de construir o conhecimento. 

Ao se realizar o ensino norteado pelo uso do método de van Hiele, observa-se que 

isto  respeita  e  aprofunda  a  visão  de  Piaget  sobre  os  processos  de  assimilação  e 

acomodação.  Pode-se  verificar  quando  se  utiliza  a  metodologia  na  construção  de 

34 

atividades baseando-se no ensino em níveis de aprendizagem. Pelo método, o ensino por 

níveis  deve  considerar  a  aplicação  correta  das  fases  de  aprendizagem,  onde  ocorre  a 

apresentação do conhecimento (assimilação) e, durante suas transições, momento em que 

o conhecimento é consolidado (acomodação). 

Durante a aprendizagem pelo método, o professor estimula a autonomia do aluno, 

que  explora  e  descobre  sozinho,  na  maioria  das  fases.  O  docente  interfere  o  mínimo 

possível  na  execução  das  atividades.  Contudo  nas  fases  da  explicitação  e  integração, 

percebe-se  ações  mais  diretas  tomadas  pelo  professor.  Na  primeira,  ele  corrige  as 

descobertas dos alunos e apresenta informações as quais o aluno ainda não possui. Na 

última, após promover o debate com o grupo sobre toda a atividade realizada, ele integra 

as diferentes descobertas, as conecta e por fim consolida a aprendizagem com os alunos, 

chamando a atenção a fatos que eles possam não ter percebidos. Isto vai ao encontro do 

que  Vygotsky  defende  em  sua teoria  sobre  a  Zona  de  Desenvolvimento  Proximal.  Na 

evolução  pelos  níveis  de  aprendizagem,  promove-se  situações  em  que  ocorrem 

oportunidades de trocas de informações entre os alunos, comparando suas descobertas, e 

destes com o professor, principalmente durante a integração, estimulando as interações 

sociais previstas por Vygotsky. 

Esse  processo  evidencia  a  significação  por  meio  de  experiências  que  o  aluno 

desenvolve,  e  promove  a  integração  de  conhecimentos  de  áreas  diferentes,  dentro  da 

matemática  e,  principalmente,  ao  criar  possibilidades  para  outros  campos  do 

conhecimento. Por isso, confirmam-se  as ideias defendidas por Ausubel de um ensino 

significativo, com menos repetições e mais interconexões, promovidas pela atuação do 

docente na condução do processo de aprendizagem. 

3  
Fundamentação teórica geométrica 

Este capítulo dedica-se às definições, propriedades e respectivas demonstrações dos 

conceitos geométricos alvos das propostas de atividades que serão apresentadas. Por isso, 

limita-se a discorrer sobre o que é, habitualmente, apresentado aos discentes do oitavo e 

nono  ano  do  Ensino  Fundamental,  com  o  devido  rigor  matemático  que  nem  sempre  é 

trabalhado  em  sala  de  aula. As  definições,  proposições  e  corolários  são  baseados  no 

exposto  por Antonio  Caminha  M.  Neto  no  livro Tópicos  de  Matemática  Elementar  2: 

Geometria Euclidiana Plana. 

Inicialmente  são  apresentados  o  conceito  e  alguns  exemplos  elementares  de 

Lugares Geométricos. Em seguida, trata-se das principais cevianas e pontos notáveis de 

um triângulo. E, por fim, desenvolve-se o conceito da circunferência de Apolônio, um 

Lugar Geométrico cuja abordagem não está prevista no Ensino Básico, mas para a qual 

propomos uma atividade que permite o seu ensino de forma concreta, além de expandir o 

conhecimento geométrico do aluno. 

3.1 
Lugar geométrico 

Embora  a  definição  de  Lugar  Geométrico  possa  ser  algo  trivial  aos  docentes  de 

matemática, baseando-me na minha experiência, obtida em sala de aula, percebo que a 

sua compreensão é abstrata para grande parte dos alunos do ensino básico. 

Definição 3.1: Lugar Geométrico é o subconjunto de todos os pontos do plano que 

possuem uma propriedade específica. Estes pontos obedecem às duas regras adiante:  

a.  Todo ponto deste Lugar Geométrico possui esta propriedade específica.  

b.  Todo  ponto  do  plano  que  possui  esta  propriedade  pertence  ao  Lugar 

Geométrico. 

Ao decorrer deste texto referimo-nos ao Lugar Geométrico por LG. 

Devido à dificuldade de compreensão pelos alunos, sugere-se a ilustração da Figura 

3.1. Pense no asfaltamento de uma estrada. Observe que o asfalto só pode ser colocado 

no trajeto da estrada, e a esta é formada somente pelo conjunto de partículas do asfalto. 

Logo,  pela definição  de  LG,  podemos  afirmar  que a  estrada  é  o  LG  das  partículas  do 

asfalto, uma vez que as duas condições são respeitadas. 

36 

Figura 3.1 – Lugar geométrico7 

Como já afirmado, tenho a impressão de que o conceito de LG é abstrato para maior 

parte dos alunos. Por isso, acredito que se deva trabalhar os exemplos mais simples de 

LG e, sempre que possível, vincular os conceitos de LG a exemplos do cotidiano do aluno. 

3.1.1 
Circunferência 

Definição 3.2: Dados um real positivo r e um ponto O do plano, o LG dos pontos 

do plano que estão à distância r do ponto O é a circunferência de centro O e raio r:  

 AO(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝑟  ⟺ 𝐴 ∈  Γ (𝑂; 𝑟). 

Figura 3.2 - Circunferência 

3.1.2 
Bissetriz 

Definição 3.3: A bissetriz de um ângulo é a semirreta que o divide em dois ângulos 

congruentes com origem no vértice desse ângulo. 

Figura 3.3 - Bissetriz 

7 Disponível em : <https://www.gratispng.com/png-7etlq1/>. Acesso em: 12 mar. 2020 

  
 
 
 
37 

A bissetriz como LG pode ser caracterizada pela seguinte proposição. 

Proposição 3.4: Seja ∠AOB um ângulo dado. Se P é um ponto do mesmo, então 

𝑑(cid:3435) 𝑃, 𝑂𝐴(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗(cid:3439) =  𝑑(cid:3435) 𝑃, 𝑂𝐵(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗(cid:3439) ⟺ 𝑃 ∈ (𝑏𝑖𝑠𝑠𝑒𝑡𝑟𝑖𝑧 𝑑𝑒 ∠𝐴𝑂𝐵)  

Demonstração: 

Seja ∠AOB um ângulo qualquer e P um ponto equidistante às semirretas OA(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ e OB(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, 

de forma que essa distância seja realizada pelos pontos 𝐶 ∈ OA(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  e 𝐷 ∈ OB(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, ou seja, os 

segmentos  PC e PD são perpendiculares a OA(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  e  OB(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗,  respectivamente.  Observe  que os 

triângulos ΔPOC e ΔPOD são congruentes pelo caso LLAo (Lado – Lado - Ângulo oposto, 

versão  particular  do  caso ALA  em  algumas  literaturas),  pois    OP  é  comum  aos  dois 

triângulos, PC ≅ PD (P equidista de C e D), e ∠ODP ≅ ∠OCP (ângulos retos). Daí, segue 

que ∠COP ≅ ∠DOP, o que mostra que a semirreta OP(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ divide o ângulo ∠AOB ao meio e, 

portanto, é a bissetriz. 

Reciprocamente, tome como premissa que OP(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  é a bissetriz do ângulo ∠AOB, em 

que  P  é  um  ponto  arbitrário.  Observe  que  essa  semirreta  divide  o  ângulo  ∠AOB  nos 

ângulos  ∠AOP  e  ∠BOP  de  mesma  medida.  Considere  as  retas  perpendiculares  às 

semirretas OA(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ e OB(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ que contêm P, de forma que as interseções entre as perpendiculares e 

as semirretas definam os pontos C e D, respectivamente, sobre as semirretas OA(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ e OB(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. 

Note que os triângulos ΔPOC e ΔPOD são congruentes pelo caso LAAo  (Lado - Ângulo 

-  Ângulo  oposto),  pois  o  segmento  OP  é  comum,  ∠AOP ≅ ∠BOP e ∠PCO ≅ ∠PBO. 

Consequentemente,  os  segmentos  PC  e  PD  são  congruentes,  ou  seja,  𝑑(𝑃, OA(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗) =

𝑑(𝑃, OB(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗). 

∎ 

Quando aplicado a retas r e s, concorrentes em E, o conjunto de pontos equidistantes 

a estas retas concorrentes será o LG denominado bissetriz. No exemplo abaixo, r e s são 

concorrentes e as retas h e k são bissetrizes, que juntas formam o lugar geométrico dos 

pontos equidistantes às duas retas. 

38 

Figura 3.4 - Bissetriz como LG 

3.1.3 
Mediatriz 

Definição 3.5: A mediatriz é a reta perpendicular a um segmento de reta que passa 

pelo seu ponto médio. 

A mediatriz como LG pode ser caracterizada pela seguinte proposição.  

Proposição 3.6: Dados os pontos A e B no plano, a mediatriz do segmento AB é o 

LG dos pontos do plano que equidistam de A e de B.  

Demonstração:  

Figura 3.5 - Mediatriz - LG 

Seja AB um segmento qualquer e o ponto P equidistante aos pontos A e B, de forma 

que  a  distância  de  P  ao  segmento AB  seja  realizada  pelo  ponto  M  ∈ AB,  ou  seja,  o 

segmento  PM  é  perpendicular  a AB.  Observe  que  os  triângulos  ΔPMA  e  ΔPMB  são 

congruentes pelo caso LLAo (Lado – Lado – Ângulo oposto), pois PM é comum aos dois 

triângulos,  𝑃𝐴 ≅ 𝑃𝐵 (P  equidista de  A  e  B)  e  ∠PMA ≅ ∠PMB  (ângulos retos).  Daí, 

segue  que    𝑀𝐴 ≅ 𝑀𝐵,  ou  seja,  M  é  médio  de  AB.  O  que  mostra  que  a  reta  𝑃𝑀⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  é 

perpendicular  ao  segmento  AB,  passa  pelo  seu  ponto  médio  e,  portanto,  é  a 

mediatriz do segmento AB.  

 
 
39 

Figura 3.6 - Mediatriz como LG 

Reciprocamente, tome como premissa que 𝑃𝑀⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗  é a mediatriz do segmento AB, em 

que P é um ponto arbitrário e M é o ponto médio de AB. 𝑃𝑀⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ é perpendicular a AB em M. 

Observe que essa reta divide o segmento AB nos segmentos AM e BM de mesma medida. 

Considere os segmentos de retas PA e PB. Note que os triângulos ΔPMA e ΔPMB são 

congruentes  pelo  caso  LLAo   (Lado  -  Lado  -  Ângulo  Oposto),  pois  o  segmento  PM  é 

comum, 𝑀𝐴 ≅ 𝑀𝐵  (M  ponto  médio  de  AB)  e  ∠PMA ≅ ∠PMB (ângulos retos). 

Consequentemente, 𝑃𝐴 ≅ 𝑃𝐵, ou seja, ou seja, 𝑑(𝑃, A) = 𝑑(𝑃, B). 

∎ 

3.1.4 
Par de arcos capazes 

Definição 3.7: Considere uma corda AB de uma circunferência Π de centro O.  Pelo 

Teorema do ângulo inscrito, a medida do ângulo ∠APB é invariante para qualquer ponto 

P sobre um dos arcos determinados pela corda AB, visto que 

med(∠APB) =

med(∠AOB)
2

, 

e  o  ângulo  central  ∠AOB  é  fixo.  Denomina-se  arco  capaz  de  ângulo  α  relativo  ao 

segmento AB o arco APB tal que med(∠APB) = 𝛼. 

Figura 3.7 - Arco Capaz 

 
 
40 

O par de arcos capazes relativos ao segmento AB podem ser caracterizados como 

LG pela seguinte proposição. 

Proposição 3.8: O LG dos pontos do plano que enxergam um segmento AB sob um 

ângulo fixo de medida α é um par de arcos capazes do ângulo α em relação ao segmento 

AB. 

Demonstração: 

Figura 3.8 - Par de Arcos Capazes 

Observe que todo ponto pertencente ao arco capaz enxerga o segmento AB sob o 

mesmo ângulo α, pela definição de arco capaz acima. Tome P e P’ pontos em semiplanos 

distintos em relação à reta 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ e Φ o conjunto de pontos que pertencem aos arcos arc APB 

e arc AP’B, de forma que 𝑚𝑒𝑑(∠APB) = med(∠AP(cid:4593)B) = α. 

Tome O centro de arc APB e O’, de arc AP’B. Portanto, todo ponto T ∈ Φ, enxerga 

o segmento AB sob o ângulo α de medida fixa. 

Basta então provar que para todo ponto K ∉ Φ tem-se que 𝑚𝑒𝑑(∠AKB)   ≠ α. Para 

isso, considere dois casos: K pertencente à região exterior de Φ e K no interior de Φ. 

Para K exterior à Φ, tome AK ∩ Φ = V, logo 𝑚𝑒𝑑(∠AVB) = α. Aplique o Teorema 

do  ângulo  externo  ao  ∆KBV,  obtenha  𝑚𝑒𝑑(∠AVB) = med(∠AKB) + med(∠VBK). 

Logo, 𝑚𝑒𝑑(∠AKB) < α. 

Para  K  interior  à  Φ,  tome  AK ∩ Φ  =  R,  logo  𝑚𝑒𝑑(∠ARB) = α.  Aplique  o 

novamente  o  Teorema  do  ângulo  externo  ao  ∆KBR  e  obtenha  𝑚𝑒𝑑(∠AKB) =

med(∠ARB) + med(∠RBK). Logo, med(∠AKB) <  α.  

∎ 

 
 
 
 
     
41 

Figura 3.9 - Par de arcos capazes – demonstração 

3.2  
Pontos notáveis de um triângulo 

Alguns  dos  principais  pontos  notáveis  do  triângulo  são  determinados  por  suas 

cevianas.  Este  tópico  dedica-se  às  cevianas  mais  conhecidas,  com  suas  definições  e 

algumas de suas propriedades. 

Definição 3.9: Denomina-se ceviana qualquer segmento de reta que une um vértice 

de um triângulo à reta suporte determinada pelos outros dois vértices. 

Figura 3.10 - Cevianas 

Na Figura 3.10, temos a reta suporte do lado BC do triângulo ∆ABC. Os segmentos 

AD interno ao triângulo e AE externo ao triângulo, são ambos cevianas. Descrevo abaixo 

as cevianas mais conhecidas e desenvolvidas nos Ensino Básico. 

3.2.1 
Mediatriz 

Pela  definição  3.5,  observa-se  que  a  mediatriz  não  pode  ser  classificada  como 

ceviana,  pois  é  uma  reta  que  não  necessariamente  contém  um  vértice  do  triângulo. 

Contudo,  o  encontro  das  mediatrizes  de  um  triângulo  determina  um  de  seus  pontos 

notáveis. 

 
 
42 

Figura 3.11 - Mediatriz no triângulo 

Na figura 3.11, a reta k mediatriz que divide o segmento AB, no seu ponto médio 

D e que é perpendicular ao segmento AB. 

Proposição  3.10:  As  mediatrizes  dos  lados  de  um  triângulo  concorrem  em  um 

único  ponto,  a  saber,  o  circuncentro.  Além  disso,  este  ponto  equidista  dos  vértices  do 

triângulo e, portanto, é o centro da circunferência circunscrita. 

Demonstração: 

Dado o triângulo  ΔABC e as mediatrizes  r, s e  v relativas, respectivamente, aos 

segmentos BC, AB e AC. Pela proposição da mediatriz como LG, sabe-se que todo ponto 

de r equidista dos pontos C e B, de s equidista dos pontos A e B, e de v equidista de A e 

C. 

Tome o ponto I, tal que r ∩ s = I. Logo, IB ≅ IC (I  ∈ 𝑟) e IA ≅ IC (I  ∈ 𝑠). Por 

transitividade, tem-se IA ≅ IB, o que implica que I ∈ v. 

Como existe uma única reta perpendicular que passa pelo ponto médio de um dado 

segmento, tem-se que r ∩ s ∩ v = I e este é único. 

Figura 3.12 - Circuncentro 

Da definição 3.2 a circunferência é o LG dos pontos equidistantes de um dado ponto 

(centro).  Como  o  encontro  das  mediatrizes  equidista  dos  vértices,  tem-se  que  o 

circuncentro é o centro da circunferência circunscrita ao triângulo. 

∎ 

 
  
A posição do circuncentro varia em função da classificação angular do triângulo. 

Em  um  triângulo  acutângulo,  o  circuncentro  localiza-se  no  interior  do  triângulo.  Se  o 

triângulo  for  retângulo,  sobre  o  ponto  médio  de  sua  hipotenusa.  E  para  o  triângulo 

obtusângulo, ele é exterior ao triângulo. 

43 

Acutângulo 

Retângulo 

Obtusângulo 

Figura 3.13 - Circuncentro em classificações angulares diferentes do triângulo. 

3.2.2 
Mediana 

Definição  3.11:  A  mediana  é  a  ceviana  que  tem  como  extremos  um  vértice  do 

triângulo e o ponto médio do lado oposto a este dado vértice. 

Na Figura 3.14, BD é a mediana relativa ao vértice B e D é médio de AC. 

Figura 3.14 - Mediana 

Definição 3.12: O segmento cujas extremidades são os pontos médios de dois lados 

de um triângulo é denominada como base média. 

Proposição 3.13: A base média de um triângulo mede a metade de um dos lados 

deste triângulo e é paralela a este. 

Demonstração: 

Seja dado o ΔABC, tome-se os pontos P, médio de AB, e M, médio de AC. Logo, 

 𝑒  𝐴𝑀(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3002)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:2870)

 , daí, pode-se afirmar  ΔABC ~ ΔAPM, são semelhantes, já que  

𝐴𝑃(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =  

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3003)
(cid:3002)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3003)
(cid:2870)
(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3004)
(cid:3002)(cid:3014)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

= 2 e ∠𝐵𝐴𝐶 ≅ ∠𝑃𝐴𝑀 ( comum).  

 
 
 
 
Portanto, PM é homólogo ao segmento BC. De forma que, 

44 

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3003)(cid:3004)
(cid:3017)(cid:3014)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3003)
(cid:3002)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3004)
(cid:3002)(cid:3014)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

= 2, e 

assim, 

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3017)(cid:3014)
(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

(cid:2869)
. Além disso, da semelhança, temos que ∠𝐴𝐵𝐶 ≅ ∠𝐴𝑃𝑀, e portanto são 
(cid:2870)

ângulos correspondentes em retas seccionadas por uma transversal. Logo, PM ∥ BC. 

∎ 

Definição 3.14: O triângulo medial é o triângulo cujos lados são as bases médias 

dos lados de outro triângulo. 

Figura 3.15 - O triângulo ΔPMN é medial do ΔABC 

Proposição  3.15: As  três  medianas  de  um  triângulo  concorrem  em  único  ponto, 

denominado  baricentro  do  triângulo.  O  baricentro  tem  a  propriedade  de  dividir  cada 

mediana, a partir do vértice correspondente, na razão 2:1. 

Figura 3.16 - Baricentro do triângulo 

Demonstração: 

Dado um ΔABC, tome os pontos médios P, M e N, respectivamente, dos segmentos 

AB, AC e BC. Seja 𝐶𝑃 ∩ 𝐵𝑀 = 𝐺. Trace a base média PM no ΔABC, relativa ao lado 

BC. Trace a base média HI no ΔGBC, relativa ao lado BC. Com H, médio de BG, e I, 

médio  de  CG.  Como  PM  e  HI  são  bases  médias  relativas  ao  segmento  BC,  tem-se: 

primeiro  que  𝑃𝑀 ∥ 𝐵𝐶 𝑒 𝐻𝐼 ∥ 𝐵𝐶, 𝑙𝑜𝑔𝑜 𝐻𝐼 ∥ 𝑃𝑀.  E,  em  seguida,  que  𝑃𝑀(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝐻𝐼(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3003)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:2870)

. 

De forma  análoga,  tem-se  o  mesmo  com PH  e MI.  Daí,  conclui-se que  o  quadrilátero 

PMIH é um paralelogramo. 

 
 
Se PMIH é paralelogramo, G é o encontro de suas diagonais, então infere-se que 

PG ≅ 𝐺𝐼 e HG ≅ 𝐺𝑀. E se I é médio de CG, então CI ≅ GI, da mesma forma, H é médio 

de BG, então BH ≅ GH. Assim, tem-se: 

𝐵𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝐵𝐻(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) + 𝐻𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 2. 𝐻𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 2. 𝐺𝑀(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  e  𝐶𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝐶𝐼(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) + 𝐼𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 2. 𝐼𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 2. 𝐺𝑃(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 

45 

Figura 3.17 - Divisão da mediana pelo baricentro 

Agora, tome o ponto R, interseção das medianas AN e BM. Analogamente, obtém-
se: 𝐵𝑅(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 2. 𝑅𝑀(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  e  𝐴𝑅(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 2. 𝑅𝑁(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Mas, se 𝐵𝐺(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 2. 𝐺𝑀(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e 𝐵𝑅(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 2. 𝑅𝑀(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), pelo postulado do 

transporte de segmentos, tem-se que G e R coincidem. 

Ou seja, o encontro das três medianas de um ΔABC ocorre em um único ponto G, 

que divide as medianas, a partir do vértice, na razão 2:1.  

∎ 

3.2.3 
Altura 

Definição 3.16: Em um triângulo, a altura é o segmento de reta perpendicular à reta 

suporte do lado oposto. Suas extremidades são dadas pelo vértice e pelo pé da altura, que 

é a interseção da reta perpendicular com a reta suporte do lado oposto a este vértice. 

Tem-se  ainda  que  a  altura  possui  a  propriedade  de  ser  o  segmento  de  menor 

distância do vértice à reta suporte do lado oposto. A posição da altura do triângulo se 

altera de acordo com a classificação angular do mesmo. 

Figura 3.18 - Alturas em triângulos nas três classificações angulares 

Na Figura 3.18 o triângulo acutângulo ∆ABC, a altura CF é interior ao triângulo. 

No triângulo retângulo ∆DGE, em que ∠DEG é reto, a altura coincide com o lado GE. No 

 
 
 
       
 
 
46 

triângulo obtusângulo ∆JIH, em que ∠JIH é obtuso, a altura JK é exterior. Os pontos F, E 

e K são denominados “pés das alturas”. 

Proposição 3.17: As retas suportes das alturas de um triângulo concorrem em um 

único ponto, denominado ortocentro do triângulo. 

Demonstração: 

Seja um ∆ABC, trace: pelo vértice A, r paralela ao lado BC; por B, s paralela ao 

lado AC; e t paralela a AB passando por C. Sejam os pontos E, F e G, tais que, 𝑟 ∩ 𝑠 =

𝐸, 𝑟 ∩ 𝑡 = 𝐹 𝑒 𝑡 ∩ 𝑠 = 𝐺. 

Como AC ∥ 𝐸𝐵 e AE ∥ 𝐵𝐶, o quadrilátero ACBE é um paralelogramo, da mesma 

forma, AF ∥ 𝐵𝐶  e AB ∥ 𝐹𝐶.  Então, AF  ≅ AE  ≅  BC,  ou  seja, A  é  ponto  médio  de EF. 

Analogamente, C é  médio de FG  e B  é médio de GE. Portanto, o  ∆ABC é medial de 

∆EFG. 

Tome os pontos, H ∈ AB, I ∈ AC e J ∈ BC, de forma que as retas 𝐴𝐻⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, 𝐵𝐼⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ 𝑒 𝐶𝐽⃖(cid:4652)(cid:4652)⃗ são 

as mediatrizes relativas aos lados do ∆EFG, que concorrem no ponto O, circuncentro do 

∆EFG. 

Figura 3.19 - Ortocentro 

Se AB ∥ 𝐹𝐺 e CJ ⊥ FG, então CJ ⊥ AB, pois formam ângulos correspondentes em 

retas paralelas. Analogamente,  AC ∥ 𝐸𝐺 e BI ⊥ 𝐸𝐹, então BI ⊥ 𝐴𝐶  e, por fim, BC ∥ 𝐸𝐹 

e AH ⊥ EF, então AH ⊥ 𝐵𝐶. Portanto, AH, BI e CJ são as alturas do triângulo ∆ABC e 

concorrem em um único ponto O.    

∎ 

 
 
 
 
       
47 

Na  Figura  3.20,  no  triângulo  acutângulo  ∆ABC,  as  alturas  CF,  NA  e  BO  são 

interiores ao ∆ABC, logo o seu ortocentro L é interior ao triângulo. O triângulo ∆DGE é 

reto  em  E,  por  isso,  as  alturas  GE  e  DE  coincidem  com  os  lados  do  ∆DGE  e  o  seu 

ortocentro coincide com o vértice E. No triângulo ∆JIH, as alturas JK e HR são externas 

com os pés das alturas K e R sobre as retas suportes dos lados, e o ortocentro do ∆JIH 

localiza-se exteriormente no prolongamento das alturas encontrando-se no ponto M. 

Figura 3.20 - Ortocentro em triângulos com classificações angulares diferentes 

3.2.4 
Bissetriz no triângulo 

A  definição  de  bissetriz  já  foi  trabalhada  no  item  3.1.2.  Em  particular,  em  um 

triângulo apresenta-se uma subdivisão em relação a região interior ao triângulo (bissetriz 

interna) e exterior (bissetriz externa). 

3.2.4.1 
Bissetriz interna 

Definição 3.18: A bissetriz interna de um triângulo é a ceviana que divide o ângulo 

interno em dois ângulos congruentes. 

Proposição 3.19: As bissetrizes internas de um triângulo se cruzam em um único 

ponto, a saber, o incentro. Além disso, este ponto é equidistante aos lados do triângulo e 

é o centro da circunferência inscrita. 

Na Figura 3.21, temos que AE, BF e CD são as bissetrizes internas do triângulo 

∆ABC e I é seu incentro. 

 
48 

Demonstração: 

Figura 3.21 - Incentro 

Em um triângulo ∆ABC, sejam AE, BF e CD, bissetrizes internas de ∆ABC. Tome 

o ponto P, tal que AE ∩ BF = P. Além disso, tome os pontos K ∈ AB, L ∈ AC e M ∈ BC, 

tais que os segmentos PK, PL e PM representam as distâncias de P aos segmentos AB, 

AC e BC. Portanto, AB⊥PK, AC⊥PL e BC⊥PM. 

Da  propriedade  da  bissetriz  interna  como  LG,  se  P  ∈ AE,  então  P  equidista  dos 

segmentos AB e AC, logo PK ≅ PL. Pela mesma propriedade, se P ∈ BF, então P equidista 

dos segmentos AB e BC, logo PK ≅ PM. Como PK ≅ PL e PK ≅ PM, tem-se que PL ≅ 

PM. Logo, P também equidista dos segmentos AC e BC, ou seja, P pertence a bissetriz do 

ângulo ∠𝐴𝐶𝐵, que é o segmento CD. 

Ou seja, AE ∩ BF ∩ CD = P e, assim, P é o ponto de concorrência das bissetrizes 

internas. Como P equidista dos pontos K, L e M, P deve ser o centro da circunferência 

que é determinada pelos pontos K, L e M. Além disso, como AB⊥PK, AC⊥PL e BC⊥PM, 

infere-se que os segmentos AB, AC e BC, são tangentes à circunferência, com K, L e M 

sendo os pontos de tangência.  

 ∎ 

Figura 3.22 - Incentro demonstração. 

 
 
 
 
 
 
     
 
49 

3.2.4.2 
Bissetriz externa 

Definição 3.20: A bissetriz externa de um triângulo é a ceviana que divide o ângulo 

externo de um vértice do triângulo em dois outros ângulos congruentes. As bissetrizes 

externas  relativa  a um  dos  lados  do  triângulo  concorrem  em  um  ponto,  a saber,  o  ex-

incentro. 

Na Figura 3.23, o ponto P é o ex-incentro do triângulo ∆ABC relativo ao lado BC. 

Figura 3.23 - Encontro das bissetrizes externas. 

As bissetrizes internas e externas possuem propriedades e teoremas decorrentes do 

teorema  de  Tales  que  serão  relevantes  ferramentas  no  estudo  da  circunferência  de 

Apolônio. 

Teorema 3.21 (Teorema da bissetriz interna): Em um triângulo, a bissetriz interna 

relativa  a  um  de seus  vértices  divide  o  lado  oposto  em  partes  proporcionais  aos  lados 

adjacentes. Em outras palavras, dado o ∆ABC, a bissetriz interna AP determina sobre BC 

os segmentos BP e CP, de forma que 

Figura 3.24 - Teorema da bissetriz interna 

𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐵𝑃(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐶𝑃(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

.  (𝐼) 

Demonstração:  

Dado o ∆ABC, trace a bissetriz interna AP, P sobre BC. Em seguida, trace a reta r 

paralela a AP por C. Prolongue o segmento AB até interceptar a reta r em K.  Dado que 

 
 
AP//KC,  pode-se  afirmar  que  ∠PAC ≅ ∠ACK  (alternos  internos)  e  ∠BAP ≅ ∠AKC 

(correspondentes). Se  ∠BAP ≅ ∠PAC (AP bissetriz),  então  ∠ACK ≅ ∠AKC e,  portanto, 

∆AKC é isósceles, com AK≅ AC. 

50 

Figura 3.25 - Teorema da bissetriz interna - demonstração 

Dado AP ∥ CK, pelo teorema de Tales, afirma-se que 

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3003)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3002)(cid:3012)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Se AK≅ AC, tem-se: 

𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐵𝑃(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐶𝑃(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

Teorema  3.22  (Teorema  da  bissetriz  externa):  Em  um  triângulo,  a  bissetriz 

externa  de  um  de  seus  vértices  determina  sobre  a  reta  suporte  do  lado  oposto  dois 

segmentos proporcionais aos lados adjacentes a esses segmentos. Ou seja, dado o ∆ABC, 

a bissetriz externa AQ determina sobre BC os segmentos BQ e CQ tais que 

∎ 

𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐵𝑄(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐶𝑄(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

,

(𝐼𝐼) 

Figura 3.26 - Teorema da bissetriz externa 

Demonstração: 

Dado o ∆ABC trace a bissetriz externa AQ, Q sobre 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗. 𝐸m seguida, trace a reta r 

paralela a AQ por C, que intercepta o segmento AB em K. Prolongue 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, a partir de A 

até  um  ponto  E,  de  forma  que A  esteja  entre  K  e  E.  Dado  que AQ//KC,  tem-se  que 

∠QAC ≅ ∠ACK (alternos internos) e ∠CKA ≅ ∠QAE (correspondentes).  

 
 
 
Dado  ∠EAQ ≅ ∠QAC  (AQ  bissetriz  externa),  conclui-se  que  ∠ACK ≅ ∠AKC  e, 

portanto, ∆AKC é isósceles, com AK≅ AC. 

51 

Figura 3.27 - Teorema da bissetriz externa - demonstração 

Se AQ//CK, do teorema de Tales, afirma-se 

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3003)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3002)(cid:3012)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Como AK≅ AC, tem-se: 

𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐵𝑄(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐶𝑄(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

. 

Corolário  3.23  (Bissetriz  interna  e  externa):  Em  um  triângulo,  ao  se  traçar  as 

bissetrizes interna e externa de um de seus vértices, essas cevianas determinam sobre a 

reta suporte do lado oposto, dois pontos que dividem esse segmento harmonicamente. 

Demonstração: 

Dado o ∆ABC, com bissetrizes interna AP e externa AQ relativas ao vértice A.  

∎ 

Figura 3.28 - Bissetriz interna e externa. 

Pelo teorema 3.21: 

(cid:3002)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) (I), equivalente a 

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3003)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) (𝐼𝐼𝐼). E, pelo teorema 3.22, 

(II): 

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3003)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3002)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), equivalente a 

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3003)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =
(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3003)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) (IV). Logo, de (III) e (IV), conclui-se que: 

𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

𝐵𝑃(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐶𝑃(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

𝐵𝑄(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐶𝑄(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

. 

Portanto, P e Q dividem harmonicamente o segmento BC. 

∎ 

Corolário 3.24: O ângulo formado pela bissetriz interna e pela bissetriz externa é 

reto. 

 
 
52 

Demonstração: 

Dado ∆ABC, tal que 𝑚𝑒𝑑(∠BAC) = 𝛼. Trace a bissetriz interna AP, P ∈ BC, e a 

bissetriz externa AQ, Q ∈ 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗\𝐵𝐶 e C ∈ PQ. O ângulo formado pelas bissetrizes interna 

e externa ∠PAQ é a metade da soma do ângulo interno e externo, que são suplementares. 

Logo 𝑚𝑒𝑑(∠PAQ) =

(cid:2869)(cid:2876)(cid:2868)°

(cid:2870)

= 90°. 

Proposição 3.25: Seja ∆ABC um triângulo e P e Q pontos sobre a reta 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, com P ∈

 BC e Q ∈ 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗\𝐵𝐶. Se ∠PAQ é reto e  

(cid:3003)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3003)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), então AP e AQ são, respectivamente, as 

∎ 

bissetrizes, interna e externa de ∠BAC. 

Demonstração: 

Dado o ∆ABC, com ∠PAQ reto e  

(cid:3003)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =
Os pontos de interseção de r com 𝐴𝐵⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ 𝑒 𝐴𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ são os pontos K e T, respectivamente.  

(cid:3003)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Trace a paralela r a 𝐴𝑄⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗ que passe por P. 

Figura 3.29 - Proposição - bissetriz interna e externa. 

Observe  as  seguintes  congruências:  ∠KBP ≅ ∠ABQ  (coincidentes),  ∠BKP ≅

∠BAQ (correspondentes),  ∠PTC ≅ ∠CAQ (alternos internos) e ∠ACQ ≅ ∠PCT (opostos 

pelo  vértice).  Utilize  o  caso  de  semelhança  de  triângulos  AA  (ângulo  –  ângulo)  e 

identifique ∆KBP ~ ∆ABQ e ∆ACQ ~ ∆TCP. Por consequência 

(cid:3003)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3012)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =
(cid:3017)(cid:3021)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), ou seja 𝑃𝐾(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝑃𝑇(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), 
portanto P é ponto médio de KT . Como TK//AQ e ∠PAQ ≅ ∠APT (alternos internos) e 

semelhanças e da informação inicial de que 

(cid:3004)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), obtenha 

(cid:3021)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Das 

(cid:3003)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3003)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3017)(cid:3012)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3003)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  𝑒 

(cid:3002)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

como ∠PAQ é reto, tem-se ∠APT reto. Logo, AP é simultaneamente mediana e altura no 

∆KAT, assim é fácil verificar que AP também é bissetriz interna. Do corolário 3.24, se AP 

é bissetriz interna do ∆ABC e ∠PAQ é reto pode-se afirmar que AQ é bissetriz externa do 

∆ABC no vértice A. 

∎ 

 
 
 
 
 
       
 
53 

3.3 
Circunferência de Apolônio 

Teorema 3.25: Dado um real positivo k ≠ 1 e pontos B e C no plano, o LG dos 
pontos A do plano tais que AB(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = k. AC(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é a circunferência com diâmetro PQ, onde P ∈ BC 

e Q ∈ BC⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗\BC são os pontos tais que 

BP(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
CP(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

=

BQ(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
CQ(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

= k. 

Figura 3.30 - Circunferência de Apolônio 

Demonstração: 

Dado o ponto A ∉ 𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗, tal que  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝑘. 𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Tome o ∆ABC e sejam D e T pés das 

bissetrizes, respectivamente, interna e externa relativa ao vértice A, onde D ∈ 𝐵𝐶 e T ∈

𝐵𝐶⃖(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)(cid:4652)⃗\𝐵𝐶. Do corolário 3.23, obtenha 

Como D e P ∈ 𝐵𝐶, tais que 

=

𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐴𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3003)(cid:3005)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3005)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

=

= 𝑘 

𝐵𝑇(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐶𝑇(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)

𝐵𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3003)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3017)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝑘, conclui-se que D  ≡ P. Analogamente, 

(cid:3003)(cid:3021)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3021)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3003)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3004)(cid:3018)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝑘,  tem-se  que  Q≡T.  Ou  seja, AP  e AQ  são  as  bissetrizes  interna  e  externa, 
respectivamente,  do  ∆ABC  em A.  Logo,  pelo  corolário  3.24, AP ⊥ AQ.  Determine  O, 

médio de PQ e trace a circunferência Φ que possui os pontos A, P e Q. Como  ∠PAQ é 

reto em A, PQ é diâmetro de Φ e o ponto O é seu centro. Logo, Φ é o LG dos pontos A, 

tais que 

(cid:3002)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3002)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3017)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3017)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3018)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3018)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝑘, k ≠ 1. 

∎ 

 
4 
Proposta de atividades para o ensino 

Este capítulo dedica-se à sugestão de atividades para o ensino baseado nas teorias 

pedagógicas construtivistas e no modelo van Hiele. Em busca de tornar a leitura mais 

prática, tem-se a seguir o quadro com as classificações dos níveis e fases de van Hiele. 

Quadro 4.1 – Níveis e fases do modelo de van Hiele 

Código 

Nível 

Código 

Fase 

N0 

N1 

N2 

N3 

N4 

Visualização 

Análise 

Dedução informal 

Dedução Formal 

Rigor 

F1 

F2 

F3 

F4 

F5 

Informação 

Orientação Direta 

Explicitação 

Orientação livre 

Integração 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Nas discussões das práticas também serão indicados, conforme o quadro abaixo, os 

elementos teórico pedagógicos abordados. Em especial: os processos de Assimilação e 

Acomodação (AA) de Piaget; a influência das contribuições de atividades realizadas em 

grupo,  que  denominaremos  como  Interação  Social  (IS);  a  Zona  de  Desenvolvimento 

Proximal (ZDP) de Vygotsky; e a Aprendizagem Significativa (AS) de Ausubel. 

Quadro 4.2 – Aspectos das teorias construtivistas analisadas 

Código  Nível 

AA 

IS 

Assimilação e Acomodação 

Interação Social 

ZDP 

Zona de Desenvolvimento Proximal 

AS 

Aprendizagem Significativa 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Após cada atividade, encontra-se a discussão dos resultados esperados na execução 

de cada item das folhas de atividades. As atividades descritas propostas a seguir visam 

provocar  de  forma  lúdica  o  ensino  das  definições  e  propriedades  do  incentro, 

circuncentro, baricentro, ortocentro, arco capaz e a circunferência de Apolônio. 

55 

4.1 
Uso de dobraduras para o ensino das propriedades das bissetrizes 
internas e o incentro de um triângulo 

Público Alvo: Alunos do 8° (oitavo) ano do Ensino Fundamental. 

Habilidade BNCC (EF08MA17): Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como 

lugares geométricos na resolução de problemas. 

Objetivos: Rever o conceito de bissetriz, reconhecer a bissetriz interna do triângulo, 

estabelecer o conceito de incentro e suas propriedades. 

Duração prevista: 100 minutos 

Pré-requisitos:  Ângulos,  triângulos,  segmento  de  reta,  circunferência,  uso  de 

construções  geométricas  elementares  com  uso  de  compasso  (círculo),  esquadros 

(traçado de perpendiculares), transferidor e régua (medidas). 

Material  necessário:  Folha  de  atividades,  caneta,  lapiseira,  borracha,  régua,  papel 

cartão (pode ser utilizado outro material reciclável que possa substituir o papel cartão), 

transferidor, esquadro, tesoura, compasso e espelho (somente para o professor). 

Organização: Com a turma disposta em pequenos grupos de 4 alunos. 

Observações sobre a atuação do docente durante aplicação da atividade: 

Durante a construção do objeto de estudo, o docente deve estimular a turma a 

construir  triângulos  das  diversas  classificações  relativas  aos  ângulos  e  lados.  Além 

disso, é interessante que as figuras sejam grandes, pois facilita as etapas de medição e 

traços que são feitos. 

Caso  observe  ser  necessário,  o  professor  deve  retomar  com  os  alunos  como 

realizar medidas de segmento e ângulos. Os alunos podem apresentar dificuldades com 

o uso do esquadro, para  o traçado de perpendiculares, e do compasso. Sendo este o 

caso, o docente decide se retomará este conhecimento no início da atividade ou no item 

que  seja  demandado  o  conhecimento.  A  importância  em  retomar  os  conceitos 

influenciam  diretamente  no  tempo  para  execução  da  prática  e  no  engajamento  dos 

alunos. 

O professor deve orientar os alunos para o acompanharem durante as atividades, 

sempre estimulando que eles forneçam as repostas. Também é importante evitar o uso 

de vocábulos que os alunos possam ainda desconhecer. 

No último item, o docente deve realizar o esquema no quadro junto do uso do 

espelho para explicitar de forma concreta as congruências das distâncias dos pontos da 

bissetriz. 

 
56 

4.1.1 
Folha de atividades sobre o incentro do triângulo 

Folha de Atividades 

Nome: 

Matemática 

8º ano 

Pontos Notáveis no Triângulo – Incentro 

A) Com  a régua  desenhe  um  triângulo  ABC  na  folha que  lhe  foi  entregue,  marque os 

pontos A, B e C no interior do triângulo e depois recorte este triângulo.  

B) Com a régua meça o tamanho dos lados do triângulo e preencha a tabela abaixo: 

Lado  Medida 
AB 
AC 
BC 

Tem algo em especial nessas medidas? Este triângulo pode ser classificado como? 

C) Com o transferidor meça o tamanho dos ângulos internos do triângulo e preencha a 

tabela abaixo: 

Ângulo  Medida 
A 
B 
C 

Você percebeu algo em especial em relação às medidas? 

D) Agora realize as dobraduras acompanhando seu professor com atenção:  

Junte os lados AB e AC em torno do ponto A e faça a dobra, como o professor 

demonstra e realize o “vinco”. Repita o procedimento em relação aos lados BC e BA pelo 

vértice B e também com CA e CB pelo vértice C. 

E) Com  um lápis ou lapiseira, trace por cima das dobras com  um traço bem  leve. Em 

seguida, marque os pontos de interseção (aonde eles se cruzam) entre as dobras e os lados: 

- D entre B e C.   

- E entre A e C.    

- F entre B e A. 

Também determine o ponto de encontro dos traços feitos, usando a letra I. 

F) Com o transferidor meça o tamanho dos ângulos entre os lados indicados e preencha a 

tabela abaixo: 

Ângulo  𝐵𝐴(cid:4632)𝐷   𝐶𝐴(cid:4632)𝐷  𝐶𝐵(cid:3552) 𝐸  𝐴𝐵(cid:3552) 𝐸  𝐵𝐶(cid:4632)𝐹  𝐴𝐶(cid:4632)𝐹 
Medida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você percebeu algo em especial com essas medidas? Explique com suas palavras. 

57 

G)  Após debater com seus colegas sobre os resultados obtidos no item F, complete: 

Os segmentos AD, BE e CF são os (as) ___________________________do triângulo. 

H)  Lembra como traçar perpendiculares com o uso do esquadro? Vamos pôr isto em 

prática! 

Escolha um ponto em AD, BE ou CF, diferente de I e trace uma perpendicular aos dois 

outros lados vizinhos do triângulo, conforme exemplo do professor. 

I)  Meça a distância desse ponto aos lados e preencha a tabela abaixo: 

Medida 1  Medida 2 

Você percebeu algo em especial com essas medidas? Diga abaixo o quê. 

J)  Debata seus resultados com outros grupos, depois com o professor e complete os 

espaços abaixo: 

A  ___________________________________  é  o  conjunto  de  pontos  que  estão 

____________________________________________  a  dois  lados  vizinhos.  Pode-se 

afirmar que a bissetriz é um Lugar_______________________________. 

K)  Meça a distância entre I e os lados AB, AC e BC e preencha a tabela: 

Segmento 
Medida 

I até AB 

I até AC 

I até BC 

Discuta com os seus colegas e diga o que puderam constatar.  

L)  Com auxílio de um compasso, trace uma circunferência com a ponta seca em I e 

com a outra ponta num dos pontos do encontro das perpendiculares que chegam em I com 

os lados AB, AC ou BC. 

M)  Discuta com os outros colegas o que acontece no item L. 

N)  Seu professor discute com sua turma as suas descobertas e após alguns comentários 

informa um nome especial. Qual é este nome? 

O)  Ainda sobre o ponto I, complete os espaços abaixo, com base nas suas descobertas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

O  ponto  I  é  o  encontro  das  _________________________________  do  triângulo.  Por 

isso, 

ele 

está 

a 

___________________________ 

distância 

dos 

________________________  do 

triângulo.  Além  disso,  ele  é  o  centro  da 

_______________________________________________________ e recebe o nome de 

__________________________. 

P)  O  professor  comenta  algo  importante  sobre  o  ponto  I.  Existe  outro  ponto  do 

triângulo que possui as mesmas características do ponto I? 

Q)  Você  conhece  o  Batman?  Pense  em  qual  local  ele  colocaria  seu  esconderijo  na 

situação a seguir. Ele deseja proteger três bairros de sua cidade, que são interligados por 

ruas retas, conforme o mapa abaixo: 

Figura 4.1 - Triângulo determinado pelas estradas 

Nosso  destemido  herói,  que  é  o  maior  detetive  do  mundo,  profundo  conhecedor  de 

geometria, escolheu um local que permite acessar de carro da melhor forma possível estas 

três ruas. Aonde você acha que ele instalou sua base de operações? E por quê? 

R)  Por fim, observe agora que seu professor mostra um espelho e uma caneta inclinada 

em  relação  a  este  espelho.  Depois  de  seu  professor  fazer  um  desenho  no  quadro  e 

comentar sobre esta situação, diga o que o espelho tem em comum com o que até agora 

foi estudado: 

 
 
 
 
 
 
 
59 

4.1.2 
Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

Ao iniciar a atividade o professor pode retomar os conceitos de segmento de reta, 

perpendicular,  raio  da  circunferência,  classificações  de  triângulos,  uso  do  esquadro, 

compasso, ou optar por fazê-los à medida que as tarefas demandem esses conhecimentos. 

Não é necessário ficar “engessado”, uma vez que é importante o professor avaliar como 

a turma reage a esse tipo de estímulo. Pode-se observar também que nesta fase preliminar 

ocorre  a  preparação  para  o  processo  de  “ancoragem”,  previsto  por  Ausubel,  onde  se 

relaciona novos conhecimentos aos antigos (F1 e AS). 

Os itens A, D, E e L, em que são realizados a construção do triângulo, as dobras, 

traçados  das  bissetrizes,  perpendiculares  e  circunferência,  referem-se  à  fase  com 

orientação direta do professor (N0 e F2).  

Nos itens B e C da atividade, espera-se que o aluno identifique qual é a classificação 

do seu triângulo, mas, principalmente, os dados  sobre as medidas angulares que serão 

analisados. Com estes dados o professor pode subsidiar, posteriormente, a discussão de 

que  as  propriedades  se  mantêm  nas  diversas  formas  de  triângulo  e,  também,  as 

propriedades da bissetriz. Nestes itens ocorre a análise por meio da orientação direta (F2 

e N1). 

Para o item F, ao preencher a tabela, é previsto identificar as medidas dos ângulos 

após traçadas as bissetrizes (F2 e N1). Já na questão, espera-se do aluno que perceba, ao 

analisar  os  dados  da  tabela,  a  congruência  dos  ângulos  dois  a  dois.  A  partir  dessa 

descoberta e com os seus conhecimentos prévios, espera-se que possa conjecturar que os 

segmentos em questão são bissetrizes (AS e N2).  

Em seguida, no item G, o professor deve estimular que os alunos discutam entre si 

o que esses segmentos são. É provável que alguns alunos não percebam, inicialmente, se 

tratar  da  bissetriz,  mas  ao  trocarem  informações  com  os  outros  alunos  alcancem  o 

entendimento. O professor deve, em seguida, confirmar a informação que os segmentos 

são  bissetrizes  e  apresentar  a  definição.  Como  podemos  observar,  neste  item  ocorrem 

vários processos (IS, AA, F3, N2, ZDP e AS). 

Posteriormente, no item H, o aluno deve traçar dois segmentos perpendiculares de 

um ponto qualquer pertencente às bissetrizes, sendo uma orientação livre, já que permitirá 

criar diferentes construções. (F4 e N1) 

60 

Para o item I, na fase de preenchimento da tabela e resposta à pergunta, é previsto 

identificar a congruência dos segmentos traçados no item H (F3 e N1). 

Baseado na análise do item I, no item J ocorrem vários processos. Primeiramente, 

o professor fomenta a comparação dos dados obtidos nas tabelas pelos alunos (IS, F2 e 

N1). Depois questiona à turma se conseguiram descobrir alguma propriedade relativa a 

esses pontos. Espera-se que proponham que os pontos que pertencem às bissetrizes sejam 

equidistantes aos lados. O professor ratifica a informação ou a apresenta. Em seguida, 

introduz ou retoma a informação do que é um Lugar Geométrico, não sendo esta última 

a  informação  mais  importante  desta  etapa.  O  professor  precisa  enfatizar  mais  a 

característica do que o nome como o método de van Hiele defende (ZDP, N3 e F3).  

Ainda no item J, se o professor quiser retomar o estudo de congruência de triângulos 

e perceber que isso não os desestimulará no prosseguimento da realização da atividade, 

ele pode demonstrar formalmente o postulado da bissetriz como Lugar  Geométrico. É 

importante  retomar  a  problemática  inicial  enfatizada  pelo  casal  van  Hiele  sobre  o 

professor se comunicar em nível superior ao do aluno (N4, F3 e ZDP). 

No item K, a discussão promovida entre os alunos é semelhante ao item I, só que 

agora,  o  professor  enfatiza  que  este  ponto  é  equidistante  aos  três  lados,  já  que  é  a 

interseção de três Lugares Geométricos que comungam da equidistância aos lados dois a 

dois (IS, F2, F3 e N1). 

Quando na construção da circunferência, item L, o professor deve solicitar que o 

aluno a realize com mais cuidado, pois os erros que o aluno pode cometer, provavelmente 

impedem a percepção do objetivo da construção. (N0 e F2). 

Em seguida, no item M, o aluno compara sua construção com as dos colegas. Após 

o debate, espera-se que consigam afirmar que a circunferência é tangente aos lados. O 

professor então ratifica, corrige ou complementa a informação. (ZDP, N2 e F3). 

Após a comparação, o professor media as descobertas referentes aos itens N, O e P, 

contribuindo, e não informando o aluno. Auxilia a construção da definição formal do 

incentro e consolida suas propriedades conectando as descobertas realizadas nas etapas 

anteriores. Por estes itens serem interligados podemos atribuir vários processos (N3, F3, 

F5, ZDP, AA e AS). 

No item Q, é o momento de integrar os conhecimentos e aplicá-los numa situação 

problema simples, mas que consolida um pouco do desenvolvido até o momento (AS, F5, 

AA e IS). 

61 

No modelo de van Hiele, há a orientação de não introduzir novos conhecimentos. 

Mas  faz-se  oportuno  discutir  uma  aplicação  simples  como  a  do  item  R,  que  é  uma 

atividade adicional, onde o professor pode explorar um pouco a relação entre simetria, 

bissetriz e espelhos. Ainda que o conteúdo seja próprio do Ensino Médio, na disciplina 

de  Física,  é  importante  proporcionar,  principalmente  nesta  fase  do  desenvolvimento 

infantojuvenil, atividades concretas e com o cotidiano do aluno. Com o uso de um espelho 

e objetos extensos como a caneta, entre outros, posto em frente com alguma inclinação 

em  relação  ao  espelho.  Pode-se  discutir  com  o  auxílio  de  um  desenho  no  quadro, 

representando  a  situação,  a  formação  de  ângulos  e  distâncias  côngruas,  reforçando  a 

aprendizagem (IS, AS e AA). 

4.2 
Uso de dobraduras para o ensino das propriedades das mediatrizes 
internas e o circuncentro de um triângulo 

Público Alvo: Alunos do 8° (oitavo) ano do Ensino Fundamental. 

Habilidade BNCC (EF08MA17): Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como 

lugares geométricos na resolução de problemas. 

Objetivos:  Rever  o  conceito  de  mediatriz,  reconhecer  a  mediatriz  do  triângulo, 

estabelecer o conceito de circuncentro e suas propriedades. 

Duração prevista: 100 minutos 

Pré-requisitos:  Ângulos,  triângulos,  segmento  de  reta,  circunferência,  uso  de 

construções  geométricas  elementares  com  uso  de  compasso  (círculo),  esquadros 

(traçado de perpendiculares), transferidor e régua (medidas). 

Material necessário: Folha de atividades, caneta, lapiseira, borracha, régua, folhas de 

papel cartão de cores diferentes  (pode ser utilizado outro material reciclável que possa 

substituir o papel cartão), transferidor, esquadro, tesoura, compasso e, somente para o 

professor, duas construções já desenvolvidas como exemplos para o triângulo retângulo 

e obtusângulo (conforme imagens no item 5.2.2). 

Organização: Com a turma disposta em pequenos grupos de 4 alunos. 

Observações sobre a atuação do docente durante aplicação da atividade: 

O professor deve orientar os alunos a evitarem a construção de figuras pequenas, 

pois pode atrapalhar as etapas de medição e traçados que são feitos durante a execução 

da atividade. Contudo, deve solicitar que as dimensões do triângulo não ultrapassem a 

medida de 20 cm, para que consiga utilizar corretamente o compasso.  

62 

Além  disso,  é  essencial  que  o  docente  oriente  a  turma  a  construir  triângulos 

classificados  apenas  como  acutângulo  e  retângulo.  Para  comtemplar  o  estudo  da 

mediatriz  no  triângulo  obtusângulo,  o  docente  deve,  antecipadamente,  construir  a 

figura e em etapa prevista na atividade apresentá-la aos alunos. 

Ao  critério  do  professor,  retoma-se  como  se  realiza  medidas  de  segmento  e 

ângulos, bem como o uso do esquadro e do compasso. O docente decide se retomará 

estes  conhecimentos  no  início  da  atividade  ou  no  item  que  seja  demandado  o 

conhecimento. 

O professor deve orientar os alunos para o acompanharem durante as atividades, 

sempre estimulando que eles forneçam as repostas. Também é importante evitar o uso 

de vocábulos que os alunos possam ainda desconhecer. 

4.2.1 
Folha de atividades sobre o circuncentro do triângulo 

Folha de Atividades 

Nome: 

Matemática 

8º ano 

Pontos Notáveis no Triângulo – Circuncentro 

A) Com a régua e lápis/lapiseira desenhe um triângulo ABC na folha que lhe foi entregue, 

marque os pontos A, B e C no interior do triângulo. Não trace lados de medidas muito 

pequenas, mas evite que os lados ultrapassem 20 cm. 

B) Meça os ângulos do triângulo, se um dos ângulos for maior que 90°, refaça o desenho 

do  triângulo,  “fechando”  um  pouco  o  ângulo  que  ultrapassou,  para  que  todos  tenham 

medidas iguais ou menores que 90°. 

C) Anote na tabela abaixo as medidas dos ângulos do triângulo ABC: 

Ângulo  Medida 
A 
B 
C 

Você  percebeu  algo  em  especial  em  relação  às  medidas?  Como  é  classificado  este 

triângulo de acordo com as medidas dos ângulos? 

D) Com a régua meça o tamanho dos lados do triângulo e preencha a tabela abaixo: 

Lado  Medida 
AB 
AC 
BC 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tem algo em especial nessas medidas? Este triângulo pode ser classificado como? 

63 

E) Agora  recorte  este  triângulo  da  folha  em  que  o  desenhou  e  em  seguida  realize  as 

dobraduras acompanhando seu professor com atenção: 

Junte os vértices A e B fazendo uma dobra, como o professor demonstra e realize o 

“vinco”, com um lápis indique o ponto F sobre esta dobra e o segmento AB. Repita o 

procedimento em relação aos vértices B e C, marcando o ponto D.  E, por fim, faça a 

dobra entre A e C, indicando o ponto E. 

F) Com  a  régua  meça  o  tamanho  dos  segmentos  entre  pontos  indicados  e  preencha  a 

tabela abaixo: 

Segmento  𝐵𝐷   𝐶𝐷  𝐶𝐸  𝐴𝐸  𝐵𝐹  𝐴𝐹 
Medida 

Você percebeu algo em especial nessas medidas? Explique com suas palavras. 

G) Após debater com seus colegas sobre os resultados obtidos no item F, complete: Os 

pontos D, E e F são os (as) ___________________________dos lados do triângulo. 

H) Realize  um  suave  traço  sobre  as  dobras  realizadas  no  item  E,  indique  o  ponto  de 

encontro com a letra K. 

I) Use o transferidor, meça os ângulos indicados na tabela a seguir e a preencha: 

Ângulo  𝐵𝐷𝐾   𝐶𝐷𝐾  𝐶𝐸𝐾  𝐴𝐸𝐾  𝐵𝐹𝐾  𝐴𝐹𝐾 
Medida 

J) Após debater com seus colegas e seu professor, sobre os resultados obtidos nos itens 

F e G, complete: As retas DK, EK e FK são os (as) _________________________ dos 

lados do triângulo.  

K) Escolha um ponto P qualquer em uma das retas DK, EK ou FK, diferente de K. Depois 

trace dois segmentos, ligando o ponto aos vértices do triângulo aos quais a reta divide o 

lado ao meio. Exemplo: caso você escolha DK, você traçará o segmento PB e PC, pois D 

é médio de BC. 

L) Meça a distância desse ponto aos vértices e preencha a tabela abaixo: 

Medida 1  Medida 2 

Você percebeu algo em especial nessas medições? Diga abaixo o quê. 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

M) Debata seus resultados com outros grupos, depois com o professor e complete: 

A  ___________________________________  é  o  conjunto  de  pontos  que  estão 

____________________________________________ a dois vértices vizinhos. Pode-se 

afirmar que a ______________é um Lugar Geométrico. 

N) Trace os segmentos KA, KB, KC. Meça a distância entre K e os vértices A, B e C e 

preencha a tabela: 

Discuta com os seus colegas e diga o que puderam constatar.  

Segmento  KA  KB  KC 
Medida 

O) Agora com cuidado, cole seu triângulo sobre a outra folha entregue. Em seguida com 

auxílio de um compasso, trace uma circunferência com a ponta seca em K e com a outra 

ponta em um dos vértices do triângulo (A, B e C). 

P) Discuta com os outros colegas o que você constatou nos itens N e O. Em seguida o 

professor discute com sua turma as suas descobertas e após alguns comentários informa 

um nome especial. Qual é este nome? 

Q) Ainda sobre o ponto K, complete os espaços abaixo, com base nas suas descobertas: 

O  ponto  K  é  o  encontro  das  ___________________________  do  triângulo.  Por 

isso,  ele  está  a  _____________________distância  dos  _____________________  do 

triângulo. Além disso, ele é o centro da ______________________ e recebe o nome de 

__________________________. 

R) O professor comenta algo importante sobre o ponto K. Existe outro ponto do 

triângulo que possui as mesmas características do ponto K? 

S) As ruas de uma cidade podem formar triângulos, como o mostrado no destaque da 

figura a seguir. 

Figura 4.2 - Triângulo formado pelas ruas 

 
 
 
 
 
65 

Uma antena de celular deverá ser instalada em um ponto dessa região triangular de 

forma que fique equidistante (na mesma distância) das três ruas. O ponto no qual a antena 

deve ser instalada é denominado: 

a) baricentro. 

b) circuncentro. 

c) incentro.  

d) ponto médio. 

T) Seu  professor  lhe  mostrará  dois  triângulos,  um  retângulo  e  outro  obtusângulo.  Ele 

discutirá com vocês algumas características e propriedades sobre esses triângulos. Agora 

complete as afirmações a seguir de acordo com o que foi debatido: 

 

 

 

 

O circuncentro do triângulo acutângulo está _________________________. 

O circuncentro do triângulo retângulo está __________________________. 

O circuncentro do triângulo obtusângulo está _________________________. 

No 

triângulo 

retângulo  o 

raio  da  circunferência  circunscrita  mede 

_______________________________. 

4.2.2 
Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

Assim  como  na  atividade  referente  ao  estudo  do  incentro,  inicia-se  a  atividade 

retomando  os  conceitos  de  segmento  de  reta,  perpendicular,  raio  da  circunferência, 

classificações de triângulos, uso do esquadro, compasso, ou opta-se por fazê-los à medida 

que  as  tarefas  demandem  esses  conhecimentos.  Esta  etapa,  preliminar  a  execução  da 

atividade,  visa  preparar  o  aluno  por  meio  da  construção  de  “pontes”  com  os 

conhecimentos que ele já possui (F1e AS). 

Os itens A, B, E, H e O, em que são realizados a construção do triângulo, as dobras, 

traçados das mediatrizes, segmentos e circunferência, referem-se à fase com orientação 

direta do professor, em especial em relação ao item O (N0 e F2).  

Nos itens C e D da atividade, espera-se que o aluno identifique qual é a classificação 

do seu triângulo quanto aos lados e ângulos. Já no item F, espera-se que o aluno meça as 

distâncias  dos  pontos  de  intersecção  das  dobras  com  os  vértices  e,  na  sequência, 

identifique os ângulos entre as mediatrizes e os lados do triângulo no item I (F2 e N1). 

Após preencher a tabela do item F e comparar estes dados com os do item D, espera-

se que o aluno identifique os pontos de interseção das dobras (D, E e F) como os pontos 

médios dos lados e responda no item G (AS e N2). 

 
 
 
66 

De forma semelhante, ao preencher a tabela do item I e munido da informação do 

item  G,  espera-se  que  o  aluno  identifique  as  retas  como  as  mediatrizes  dos  lados  do 

triângulo ao responder o item J (AS e N2).  

Posteriormente, no item K, o aluno deve traçar dois segmentos ligando um ponto 

das  retas  do  item  H  a  dois  dos  vértices  do  triângulo.  Devido  ao  grau  de  liberdade  da 

execução, ocorre uma orientação livre (F4 e N1). 

Para os itens L e N, o aluno preenche as tabelas e observa que as distâncias são 

iguais  em  ambos.  Para  o  primeiro  a  análise  das  congruências  das  medidas  são 

relacionadas  especificamente  ao  estudo  da  mediatriz.  No  segundo,  tem-se  o  ponto  de 

encontro das mediatrizes que tem como consequência a propriedade de ser equidistantes 

aos  três  vértices  do  triângulo,  ainda  que  os  alunos  desconheçam  a  nomenclatura 

matemática destes elementos (F2 e N1).  

Ao  tratar  do  item  M,  após  a  discussão  entre  os  alunos,  o  professor  consolida  as 

informações desenvolvidas até o momento. Apresenta a definição formal da mediatriz. 

Também é o momento de salientar que a mediatriz não é uma ceviana. Além de discuti-

la como LG, é importante que o professor adeque a linguagem e que seja enfatizado mais 

as propriedades e características do que os termos. Como se pode observar, neste item 

ocorrem vários processos (IS, AA, F3, N2, ZDP e AS). Caso o professor entenda que os 

alunos  não  serão  desestimulados,  ele  pode  desenvolver  por  meio  de  congruência  a 

demonstração da mediatriz como LG (N4, F3 e ZDP). 

Para o item P, após as descobertas dos itens N e O, o professor estimula um debate 

sobre o ponto K, chama a atenção sobre ser o centro da circunferência circunscrita e sobre 

a equidistância aos vértices (F3, AA, ZDP e N2). 

Analogamente  ao  item  M,  mas  subsidiando-se  em  toda  a  cadeia  de  tarefas 

realizadas, retoma-se principalmente as etapas dos itens M, N, O e P para desenvolver o 

item Q. O professor estimula a discussão sobre circuncentro, contribuindo com os alunos 

sobre as características descobertas sobre o mesmo, por eles próprios. No debate, enfatiza-

se que este ponto é equidistante aos três vértices. Já que é a interseção de três Lugares 

Geométricos que comungam da equidistância aos vértices dois a dois e, por fim, alcança-

se formalidade no conceito (IS, F3, F5, N3, ZDP, AA e AS). 

No item R, o professor explana sobre a unicidade do circuncentro do triângulo (F3). 

No item S, é o momento de integrar os conhecimentos e aplicá-los numa situação 

problema simples, mas que consolida um pouco do desenvolvido até o momento (AS, F5, 

AA e IS). 

67 

Por  fim,  no  item  T,  o  professor  discute  com  os  alunos  sobre  a  localização  do 

circuncentro  em  triângulos  acutângulos  e  retângulos.  Discute  sobre  o  raio  da 

circunferência circunscrita ao triângulo retângulo medir metade do seu maior lado. Em 

seguida, apresenta a construção de um triângulo obtusângulo, mostrando o encontro das 

mediatrizes  externamente,  oportunidade  em  que  é  válido  relembrar  que  não  é  uma 

ceviana. (F3, ZDP e N2). 

4.3 
Ensino de medianas e baricentro no triângulo com o Geogebra 

Público Alvo: Alunos do 8° (oitavo) ano do Ensino Fundamental. 

Habilidade BNCC: Não há habilidade prevista na BNCC8.  

Objetivos:  Retomar  o  conceito  de  ponto  médio,  apresentar  propriedades  de  pontos 

médios  no  triângulo,  estabelecer  o  conceito  de  mediana,  estabelecer  o  conceito  de 

baricentro e suas propriedades. 

Duração prevista: 100 minutos 

Pré-requisitos: Ângulos, triângulos e segmento de reta. 

Material necessário: Folha de atividades, lápis, lapiseira, borracha, computador com 

o  aplicativo  Geogebra  instalado  ou  com  acesso  à  internet,  através  do  site: 

https://www.geogebra.org/classic . 

Organização: Com os alunos da turma dispostos em duplas. 

4.3.1 
Folha de atividades sobre a mediana e baricentro do triângulo 

Folha de Atividades 
Nome: 

Matemática 
Pontos Notáveis no Triângulo – Baricentro 

8º ano 

Orientações iniciais para acesso ao aplicativo de geometria dinâmica Geogebra: 

Acompanhe o professor para o acesso e as configurações iniciais para o 

desenvolvimento da atividade no programa. 

Situação 1: Computador sem aplicativo e com acesso à internet: 

Acessar o site: https://www.geogebra.org/classic 

Situação 2: Acessar o aplicativo Geogebra (ícone 

) 

8 Embora não esteja previsto na BNCC, registro trecho da mesma sobre o uso: “recursos didáticos como 
malhas  quadriculadas,  (...),  planilhas  eletrônicas  e  softwares  de  geometria  dinâmica  têm  um  papel 
essencial para a compreensão e utilização das noções matemáticas.” (BRASIL, 2018) 

 
68 

Passo a passo para a construção do objeto de estudo: 

A)  Use  a  ferramenta  Ponto 

  e  selecione  três  pontos  (A,  B,  C)  distintos  e  não 

colineares (não alinhados ou não pertencentes a mesma reta). 

B)  Use a ferramenta Segmento de Reta 

 para construir os segmentos AB, AC e BC. 

C)  O professor indicará aos alunos como observar na barra lateral as dimensões dos 

segmentos determinados. 

D)  Preencha os dados das medidas obtidos no item C na tabela abaixo: 

Lado  Medida 
AB 
AC 
BC 

E)  No Geogebra, use a ferramenta Ponto Médio ou Centro 

 e selecione o segmento 

AC determinando o ponto D. Repita o procedimento para o segmento AB determinando 

o ponto E. Na sequência, o segmento BC determinando F. 

F)  Com a ferramenta Distância, Comprimento ou Perímetro 

 selecione os pares 

de lados: (A e E), (A e D), (B e E), (B e F), (C e D) e (C e F). 

G)  Agora  preencha  os  dados  na  tabela  o  dos  segmentos  entre  pontos  indicados  e 

preencha a tabela abaixo: 

Segmento 
Medida 

AD 

CD 

AE 

BE 

BF 

CF 

Analisando o item G, o que você pode observar sobre as medidas dos segmentos? 

Logo,  o  que  os  pontos  D,  E  e  F  realizam  sobre  os  segmentos  AC,  AB  e  BC 

respectivamente?  

H)  Selecione a ferramenta Segmento de Reta 

 e construa os segmentos DE, DF e 

EF. Em seguida torne visível os dados com as medidas desses segmentos. 

I) 

Preencha a tabela: 

Segmento 
Medida 

DE 

EF 

DF 

J) 

Compare os dados da tabela do item G com os dados da tabela do item J. Conseguiu 

observar alguma característica em especial? O quê? 

K)  Após esta descoberta, discuta com seus colegas e seu professor sobre este fato, em 

seguida, complete a afirmação a seguir: A ______________________ de um triângulo 

possui a ___________ do comprimento do lado ao qual é _______________. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

L)  O  professor  explicará  como  ocultar  elementos.  Após  a  explicação,  oculte  as 

informações com as dimensões utilizadas até o momento e, também, os segmentos DE, 

EF e DF. 

M)  Selecione a ferramenta Segmento de Reta 

 e construa os segmentos AF, CD e 

BF. 

N)  Com a ferramenta Interseção de Dois Objetos 

, selecione o ponto em que os 

segmentos do item N se encontram. 

O)  Seu  professor  faz  um  comentário  sobre  este  novo  ponto  obtido.  Após  este 

comentário, complete: O ponto (G) é o encontro das __________________ e recebe o 

nome de ________________ do triângulo. 

P)  Escolha um dos segmentos AE, CD ou BF e oculte os outros dois. Em seguida com 

a ferramenta Distância, Comprimento ou Perímetro 

, determine as distâncias dos 

segmentos  do  vértice  do  segmento  escolhido  até  o  ponto  G  e  desse  ponto  até o  ponto 

médio. Exemplo: Se você escolher BF, medirá BG e GF. Preencha a tabela a seguir: 

Segmento 
Medida 

Medida 1  

Medida 2 

Q)  Você percebeu algo? Caso não, pegue a menor medida no item Q e multiplique por 

2.  Agora  pode  perceber  algo?  Aproveite  e  pergunte  para  outros  colegas  se  eles 

perceberam a mesma coisa. Diga abaixo com suas palavras o que vocês descobriram: 

R)  Seu  professor,  novamente,  faz  alguns  comentários  sobre  o  que  vocês  descobriram, 

agora  complete: A mediana é a ceviana que ______________os lados  do triângulo ao 

__________.  O  encontro  das  ___________  é  o  baricentro.  A  distância  do  vértice  do 

triângulo até o baricentro é ____________ da distância do baricentro até o lado oposto ao 

vértice. 

4.3.2 
Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

A  atividade  tem  como  objetivo  principal  estudar  o  baricentro  como  o  ponto  de 

encontro das medianas do triângulo. Inicialmente, retoma-se o conceito do ponto médio. 

Avança-se  na  construção  das  medianas  do  triângulo,  a  propriedade  da  base  média  do 

 
 
 
 
 
70 

triângulo  e  verifica-se  o  encontro  das  medianas,  o  baricentro.  Por  fim,  verifica-se, 

experimentalmente, a relação entre a distância do vértice e o baricentro, com a distância 

entre o baricentro e o ponto médio relativo ao mesmo vértice da mediana observada. O 

uso  do  Geogebra  torna  a  atividade  dinâmica,  já  que  permite  que  os  alunos  construam 

diferentes triângulos e os alterem durante a atividade, de forma que possam perceber que 

as propriedades são mantidas. 

Inicialmente  o  professor  pode  realizar  uma  explanação  sobre  o  acesso,  além  de 

algumas características, visualizações e ferramentas do Geogebra (F1).  

Os  itens  A,  B,  C  constituem  a  etapa  de  construção  do  triângulo.  O  item  C,  em 

particular, é uma etapa interessante para explorar a funcionalidade do programa na análise 

de dados que ficam disponíveis no quadro à esquerda. Nos itens E e F, determina-se o 

ponto  médio  e  as  medidas,  no  item  I  a  construção  da  base  média,  nos  itens  M  e  N  a 

mediana e, em O, o baricentro (N0, F1, F2 e F4).  

Observa-se  que  há  fases  diferentes,  o  professor  pode  levar  algumas  questões  a 

serem respondidas durante as construções. Na geração do triângulo ocorrem orientações 

diretas,  já  que  a  ordem  da  construção  torna  o  preenchimento  da  folha  de  atividades 

coerente. Mas, simultaneamente, os alunos são livres para determinar as dimensões dos 

lados e ângulos, podendo modificar a figura. 

Já nos itens D, G, J e Q ocorrem o preenchimento das tabelas (N1 e F2). 

Ao responder o item H, espera-se que o aluno identifique o ponto médio como o 

ponto equidistante aos vértices dos segmentos. Para o item K, a comparação realizada 

pelo aluno deve possibilitar que ele conjecture que a medida da base média é metade da 

medida do lado paralelo (N2 e F4). 

Após a comparação com seus colegas (IS) e a participação do professor (ZDP), este 

realiza  uma  discussão  sobre  a  definição  de  base  média  (F3)  e  suas  propriedades.  Em 

seguida, ao responder o item L, consolida o conhecimento (AA, N3 e F5). 

Agora em P, o professor introduz nomenclatura nova definindo a mediana como a 

ceviana relativa ao ponto médio e que o encontro das medianas é o baricentro (F3 e N3). 

Para o estudo da propriedade da mediana, após analisar o item Q, o aluno realiza, 

em N, o cálculo (N1), em seguida realiza uma discussão com os colegas (IS). O professor 

não realiza intervenção nesta etapa. 

No  fechamento,  realizado  no  item  R,  o  professor  deve  estimular  que  os  alunos 

consigam consolidar as descobertas das atividades realizadas, que permitirá completar a 

frase (ZDP, AA, IS, AS, F5 e N3). 

71 

4.4 
Ensino de alturas e ortocentro no triângulo com Geogebra 

Público Alvo: Alunos do 8° (oitavo) ano do Ensino Fundamental. 

Habilidade BNCC: Não há habilidade prevista na BNCC. 

Objetivos:  Retomar  o  conceito  de  perpendicular,  apresentar  a  altura,  estabelecer  o 

conceito de ortocentro e suas propriedades. 

Duração prevista: 100 minutos 

Pré-requisitos: Ângulos, triângulos, conceito da ceviana e segmento de reta. 

Material necessário: Folha de atividades, lápis, lapiseira, borracha, computador com 

o  aplicativo  Geogebra  instalado  ou  com  acesso  à  internet,  através  do  site: 

https://www.geogebra.org/classic . 

Organização: Com os alunos da turma dispostos em duplas. 

4.4.1 
Folha de atividades sobre a altura e ortocentro do triângulo 

Folha de Atividades 
Nome: 

Matemática 
Pontos Notáveis no Triângulo – Ortocentro 

8º ano 

Orientações iniciais para acesso ao aplicativo de geometria dinâmica Geogebra: 

Siga as orientações do professor para o acesso e as configurações iniciais para o 

desenvolvimento da atividade no programa. 

Situação 1: Computador sem aplicativo e com acesso à internet: 

Acessar o site: https://www.geogebra.org/classic 

Situação 2: Acessar o aplicativo Geogebra (ícone 

) 

Passo a passo para a construção do objeto de estudo: 

A)  Realize a construção a seguir: 

1.  Use  a  ferramenta  Ponto 

  e  selecione  três  pontos  (A,  B,  C)  distintos  e  não 

colineares (não alinhados ou não pertencentes a mesma reta). 

2.  Use a ferramenta Reta 

 para construir a reta BC. Em seguida siga as instruções 

do professor para formatar as retas (mudar a cor da reta e traço). 

3.  Use a ferramenta Reta Perpendicular 

 selecione o ponto A e o segmento BC. 

72 

4. 

Selecione  a ferramenta Interseção de  Dois Objetos 

 e selecione a interseção 

entre as duas retas construídas que fornecerá o ponto D. 

5. 

Com a ferramenta Ponto em Objeto 

selecione um ponto E qualquer na reta AB. 

6.  Use a ferramenta Segmento de Reta 

 para construir os segmentos AD e AE. 

7.  Acompanhe o professor que explicará como poderá identificar o comprimento dos 

segmentos AD e AE, na janela do programa. 

B)  Em  seguida,  arraste  o  ponto  E  pela  reta  BC,  e  veja  se  em  algum  momento  o 

segmento AE tem comprimento menor que AD. 

C)  Discuta com seus colegas, e depois com o seu professor sobre o que observou. Em 

seguida, complete a afirmação a seguir:  

O segmento que representa a menor distância de um ponto até uma dada reta forma 

um ângulo _________ com a dada reta. 

D)  Realize a construção a seguir: 

1. 

Selecione e exclua o ponto E. 

2.  Use a ferramenta Reta 

 para construir as retas AB e AC. Formate-as da mesma 

forma que no item A.2.  

3.  Use a ferramenta Segmento de Reta 

 para construir os segmentos AB, AC e BC. 

4.  Use a ferramenta Reta Perpendicular 

 selecione o ponto B e o segmento AC. 

Repita o procedimento para o ponto C e o segmento AB. 

5. 

Selecione  a  ferramenta  Interseção  de  Dois  Objetos 

  para  determinar  as 

interseções das retas indicadas a seguir: 

i. A reta perpendicular que contém B com a reta AC, determinando o ponto E. 

ii. A reta perpendicular que contém C com a reta AB, determinando o ponto F. 

iii. O encontro das três retas perpendiculares, determinando o ponto G. 

6.  Acompanhe seu professor e altere a formatação das retas perpendiculares do item 

D.4. 

7. 

Com a ferramenta Segmento de Reta 

 construa os segmentos AD, BE e CF. 

8.  Acompanhe  seu  professor  e  realize  a  troca  da  formatação  (cor  e  traçado)  dos 

segmentos AD, BE e CF. 

E) 

Seu professor irá fazer um breve comentário sobre os segmentos AD, BE e CF. Em 

seguida, complete os espaços abaixo sobre esses segmentos: 

73 

Os  segmentos AD,  BE  e  CF  são  os(as)  _______________.  São  cevianas  que  formam 

ângulos ____________ com os(as) retas que suportam os lados do triângulo. O ponto de 

encontro  destas  cevianas  recebe  o  nome  de  ____________.  Os  pontos  D,  E  e  F  são 

denominados ____________________________________. 

F)  Discuta com seus colegas e seu professor sobre a posição do ponto G em relação ao 

triângulo. Todos tiveram a mesma resposta? _________ 

G)  Utilize a ferramenta Ângulo 

 e determine os ângulos BAC, ACB e ABC. Tome 

cuidado para que esses ângulos fiquem na região interna do triângulo. Você observará que 

as medidas dos ângulos A, B e C se tornarão visíveis. 

H)  Acompanhe o professor e habilite a exibição da malha 

. Altere as 

posições dos vértices A, B e C de forma que tenha um triângulo, reto em A. Em seguida, 

oculte os segmentos AB e AC. O que você pode dizer sobre as alturas desse triângulo? 

I)  Agora você deve modificar as posições dos pontos A, B e C de forma que você 

obtenha  triângulos  com  diferentes  classificações  em  relação  aos  ângulos.  Preencha  na 

tabela abaixo com a localização do ponto G em relação ao triângulo. 

Classificação angular do ∆ABC  Acutângulo  Retângulo  Obtusângulo 

Posição do ponto G 

J)  Discuta com seus colegas e com seu professor sobre os resultados do item I. Após 

essa discussão, você pode inferir uma relação entre a classificação angular do triângulo e 

a localização das alturas do mesmo e, consequentemente, do encontro delas. De acordo 

com as classificações dos triângulos a seguir, diga a localização das alturas e do ortocentro 

em relação ao triângulo: 

Classificação angular do triângulo 

Posição do Ortocentro  

Posição das alturas 

Acutângulo 

Retângulo 

Obtusângulo 

K) 

 Complete os espaços abaixo com as descobertas realizadas nesta atividade: 

A ___________ relativa a um vértice é a ceviana perpendicular à reta suporte do lado 

oposto. Além disso, ela possui a __________ distância entre o vértice e a reta suporte do 

lado  oposto.  O  encontro  destas  cevianas  recebe  o  nome  de  _______________  e  sua 

posição em relação  ao triângulo varia de  acordo  com a medida dos  ____________ do 

triângulo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

4.4.2 
Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

Diferente das propostas de atividades anteriores, esta estimula mais a manipulação 

e a visualização da construção do que as medidas de segmentos. A vantagem do uso do 

Geogebra nesta atividade, principalmente para o aluno, é poder modificar as dimensões 

do  triângulo  com  muita  liberdade,  a  fim  de  alterar  sua  classificação  angular  e, 

consequentemente, observar que as posições relativas das alturas e o ortocentro variam 

de  acordo  com  essa  mudança.  Esta  característica  resolve  a  limitação  que  ocorre,  por 

exemplo, no estudo do circuncentro com uso de dobraduras. 

O professor pode, caso julgue necessário, como preparação, retomar o conceito de 

retas,  segmentos  de  retas,  realizar  uma  explanação  sobre  o  acesso,  além  de  algumas 

características, visualizações e ferramentas do Geogebra. Além de explanar sobre retas 

perpendiculares e cevianas, conceitos utilizados em toda a atividade (F1, AS e F3). 

No  item  A,  realiza-se  a  construção  para  verificar  experimentalmente  que  o 

segmento que determina a menor distância de um ponto a uma reta é perpendicular a esta 

reta (F2 e N0). Em B, o aluno modificará a posição do ponto E, espera-se que ele consiga 

identificar que o menor segmento possível com um extremo em A e o outro na reta BC 

seja  coincidente  a  reta  perpendicular  (F2,  N0,  N1).  Em  C,  após  a  discussão  entre  os 

alunos,  prevê-se  que  em  conjunto  definam  o  conceito  informalmente  (IS  e  N2).  O 

professor  define  formalmente,  e  mais  detalhadamente,  o  conceito  que  os  alunos, 

possivelmente, já compreenderam experimentalmente (F5, N3, ZDP, AA e AS). 

A partir do item D trabalha-se o conceito da altura do triângulo. Em D realiza-se a 

construção propriamente dita do triângulo e suas alturas (F2 e N0), toma-se o cuidado de 

formatar os segmentos e retas com características diferentes para que os alunos possam 

visualizar as distinções. Em E, o professor realiza uma explanação (F3) onde ocorre a 

definição formal (N3), nesse momento são inseridas novas nomenclaturas matemáticas e 

o professor vincula a altura com o objeto de estudo do item A (AA, ZDP e AS). 

Com  o  item  F,  lança-se  uma  questão  (F1  e  IS)  que  irá  promover  uma  nova 

discussão,  desenvolvidas  nos  itens  seguintes.  Os  conflitos  das  respostas  são  um  bom 

motivador  para  a  construção  do  conhecimento  sobre  a  propriedade.  Em  G,  há 

identificação dos ângulos para viabilizar a atividade (F2). Para o item H, anseia-se que o 

aluno observe duas alturas coincidentes aos menores lados do triângulo retângulo (N1 e 

F2). Em I, o aluno movimentará os vértices do triângulo, em seguida preenche a tabela 

com as observações (N1, F1 e F4). 

75 

Por  fim,  nos  itens  J  e  K,  realiza-se  uma  consolidação  do  estudo.  Em  J,  após  a 

discussão (IS), espera-se que o aluno identifique as posições na tabela. Nesse momento, 

o professor pode chamar atenção aos detalhes com a posição dos pés das alturas (ZDP e 

F3). Em K, realiza-se um fechamento do conteúdo estudado e a intervenção do professor 

é importante, principalmente pelo uso de vocábulos recém apresentados (N3, F5, AA, AS 

e ZDP). 

4.5 
Estudo do centro de massa do triângulo com materiais concretos 

Público Alvo: Alunos do 8° (oitavo) ano do Ensino Fundamental. 

Habilidade BNCC: Não há habilidade prevista na BNCC. 

Objetivo: Apresentar o baricentro como centro de massa. 

Duração prevista: 80 minutos 

Pré-requisitos: Ângulos, triângulos, circunferência, segmento, medianas e baricentro. 

Material  necessário:  Folha  de  atividades,  papel  cartão  (ou  papelão,  isopor,  outros 

materiais  aproximadamente  homogêneos),  régua,  compasso,  borracha,  tesoura  e 

lápis/lapiseira. 

Somente  para  o  professor:  Palito  de  dente,  barbante,  dois  garfos,  fita  adesiva 

(opcional), furador de papel, um copo, parafuso (ou prego) na parede (ou outra estrutura 

em sala que permita dar um laço com o barbante) 

Organização: Com a turma disposta em pequenos grupos de 4 alunos. 

Observações sobre a atuação do docente durante aplicação da atividade: 

O professor inicia a atividade explorando o equilíbrio com os garfos, o palito de dente 

e  o  copo.  Em  seguida  orienta  a  construção  de  um  prumo  improvisado.  Pode  ser 

retomado o conceito de mediana e baricentro. 

4.5.1 
Sugestões para construção dos materiais de apoio 

As  construções  a  seguir  são  sugestões  para  auxiliar  a  atividade.  Elas  podem  ser 

realizadas de formas diferentes e o docente deve avaliar e adaptar os materiais e recursos 

que possibilitem realizar os experimentos com os alunos.  

  Prumo artesanal 

Para a construção do objeto para determinação da direção vertical, que funciona 

como prumo, utiliza-se, neste exemplo, um prego que já se encontrava na parede. 

76 

A 

B 
Figura 4.3 - Construção do prumo artesanal 

C 

Em seguida, dá-se um nó cego no barbante, a fim de obter um pequeno laço que 

permita a movimentação do barbante em torno do prego conforme a Figura 4.3 (A e B). 

O comprimento do barbante na Figura 4.3 é de aproximadamente 50 centímetros, pois 

deve ser superior ao comprimento das construções da atividade. Em seguida, amarra-se 

um objeto noutra ponta do barbante para servir de peso. Escolhe-se um objeto que possua 

peso suficiente que impeça o barbante de sofrer influência de fatores externos, como o 

vento de um ventilador. Na construção, tem-se um grampeador como peso Figura 4.3 (C). 

  Desafio do equilíbrio dos garfos 

Com dois garfos, um palito de dente e um copo, pode-se construir um exemplo da 

atuação do centro de massa em corpos. Para a construção siga os passos, encaixe os garfos 

como na Figura 4.4 (A). Em seguida, insira o palito entre os garfos encaixados pela parte 

convexa Figura 4.4 (B), de forma que possa segurar o conjunto pelo palito. Com cuidado, 

posicione o conjunto, com o palito sobre a borda do copo até que o conjunto permaneça 

em equilíbrio Figura 4.4 (C). Por fim, toque levemente os garfos e/ou movimente o copo 

e mostre que o conjunto mantém o equilíbrio, mesmo que balance Figura 4.4 (E e F). 

A 

D 

B 

E 

C 

F 

Figura 4.4 - Equilíbrio dos garfos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

4.5.2 
Folha de atividades sobre centro de massa 

Folha de Atividades 

Nome: 

Matemática 

8º ano 

Pontos notáveis no triângulo – centro de massa 

Você já viu diversas situações em que ocorre o equilíbrio de corpos. Isto ocorre até 

quando nos levantamos. Muitas vezes parece improvável ocorrer o equilíbrio, como você 

pode ver com os garfos se equilibrando. Vamos realizar algumas experiências sobre isto. 

Mas antes veja os termos a seguir: 

Centro  de  Massa:  O  equilíbrio  dos  corpos  é 

influenciado  pela  posição  do  centro  de  massa.  O 

centro de massa é o ponto onde se considera estar 

aplicada a força peso. 

Prumo  é  um  objeto  frequentemente  utilizado  na 

construção  civil para garantir que um  determinado 

local se encontra na mesma linha vertical. Baseia-se 

em um cordão com um peso em sua ponta. 

Figura 4.5 - Equilíbrio de garfos 

Figura 4.6 – Prumo9 

Depois que o professor demonstrar como usar o prumo artesanal construído, realize 

o que é solicitado nos itens a seguir: 

A.  Com as folhas fornecidas desenhe e recorte um círculo, um triângulo e uma figura 

disforme (veja o exemplo do professor). 

B.  Com o auxílio do furador, realize dois pequenos furos em cada figura, e indique o 

primeiro furo com A e o segundo com B. Prefira posicionar os furos mais próximos as 

extremidades e tente evitar que eles fiquem opostos ao centro da figura. 

9 Prumo - https://joaoanatalino.recantodasletras.com.br/visualizar.php?idt =6046365 - Acesso: 20/07/2020 

 
 
 
C.  Agora, acompanhe o professor em como utilizar  o prumo. Primeiro posicione sua 

figura  pelo  furo  no  prego.  Em  seguida,  posicione  o  prumo  e  marque  um  ponto  sob  o 

barbante, como na figura a seguir. Repita o procedimento com o outro furo. 

78 

Figura 4.7 - Determinação do centro de massa 

D.  Com  o  auxílio  da  régua,  trace  duas  retas  unindo  o  ponto  do  furo  A  com  o  ponto 

indicado no item C. Repita o procedimento com o ponto B. 

E.  Acompanhe o professor ao realizar o procedimento abaixo: 

Com o auxílio do lápis, posicione o fim do lápis sob o ponto de encontro das retas o 

item  D  com  cada  uma  das  figuras  obtidas  na posição  horizontal  e responda os  itens a 

seguir: 

1.  Após realizar o procedimento acima nas três figuras, diga o que ocorreu: 

2.  A figura disforme também manteve seu equilíbrio mesmo sendo bem diferente das 

demais. Após conversar sobre isto com seus colegas e professor, responda: 

a.  O procedimento adotado funciona para todas as figuras construídas? 

b.  Sobre as linhas traçadas, diga o que elas representam. 

c.  O encontro das linhas traçadas representa a localização do quê? 

3.  Em qual local do círculo está o encontro das retas? 

F.  Agora, analise o triângulo. Com uma régua indique os pontos médios dos lados do 

triângulo e trace as medianas relativas aos lados. Lembre-se de indicar o encontro das 

medianas, que é o baricentro.  

G.  Você pode relacionar a localização do baricentro ao que já foi desenvolvido até o 

momento? Se sim, explique. 

 
 
 
 
 
 
 
 
79 

H.  Após  discutir  com  seus  colegas  e  o  professor  sobre  o  item  G,  dê  a  definição  do 

baricentro,  como  ponto  notável  do  triângulo  e  com  seu  significado  relacionado  ao 

equilíbrio. 

I.   Após o professor comentar sobre corpos homogêneos e heterogêneos. As figuras que 

foram construídas podem ser classificadas como homogêneas e heterogêneas? 

4.5.3 
Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

Esta  atividade  destaca-se  principalmente  por  correlacionar  o  conhecimento  do 

aluno sobre o seu meio e a propriedade geométrica do baricentro. Pode-se observar os 

elementos da teoria de Vygotsky, mas se destaca principalmente quando enxergada sob o 

viés da teoria da aprendizagem significativa de Ausubel.  

Inicialmente, o professor pode conduzir a construção e apresentação do equilíbrio 

dos garfos como um desafio. Possivelmente, atrairá a atenção dos alunos para a realização 

da atividade proposta. Embora essencial para o estudo do centro de massa, a classificação 

da composição das figuras como homogêneas ou não, pode ser deixada para um segundo 

momento, já que o material utilizado na atividade é aproximadamente homogêneo, sem 

perdas para a sua devida realização. 

Em seguida, ele pode apontar diversas situações do cotidiano nas quais os alunos 

percebem o equilíbrio de corpos extensos, além de comentar brevemente o conceito do 

centro de massa (F1, F3 e AS). 

Após a construção do prumo artesanal e a explicação do seu uso para a atividade, 

os alunos farão a construção das três figuras nos itens A, B e C (F4). No item A, recorta-

se o papel cartão nos formatos do triângulo, círculo e disforme, conforme exemplos da 

Figura 4.8 – I, II e III, respectivamente. 

I 

II 
Figura 4.8 - Recorte dos objetos 

III 

 
 
 
 
 
 
 
Em B, os alunos selecionam dois pontos em cada uma das imagens, sinalizando-os 

com os pontos A e B, e fazem os furos com o furador, como se pode ver na Figura 4.9. 

80 

Figura 4.9 - Pontos nas construções 

No item C, o aluno posiciona o furo A, em seguida o prumo artesanal e marca um 

ponto  na  parte  inferior,  repete  o  procedimento  para  B.  Isso  é  realizado  conforme  as 

imagens das Figura 4.10, triângulo (I e IV), círculo (II e V) e disforme (III e VI).  

I 

II 

III 

IV 

V 
Figura 4.10 - Determinação das linhas de atuação da gravidade 

VI 

Em seguida, no item D, o aluno traça as retas com extremidades, primeiro, no ponto 

A e o respectivo ponto indicado no item C. Posteriormente, ele repete o procedimento 

para B, obtendo os pontos de interseção das retas. Ao realizar o item D, espera-se que o 

aluno localize o centro de massa, conforme exemplo da Figura 4.11. 

 
 
 
 
 
 
 
81 

I 

II 

III 

Figura 4.11 - Determinação do centro de massa 

No item E, prevê-se que o aluno consiga identificar que o encontro das retas é o 

ponto  de  equilíbrio.  O  uso  da  figura  disforme  tem  como  objetivo  mostrar  que  o 

procedimento  para  determinação  do  centro  de  massa  em  objetos  planos  é  válido 

independente  da  forma  utilizada.  As  retas  traçadas  no  item  D,  representam  a  linha  de 

atuação da força peso. Ao determinar o encontro das duas retas, localiza-se a posição do 

seu centro de massa. 

No  item  E,  verifica-se  experimentalmente  o  centro  de  massa,  ao  posicionar  as 

construções sobre o lápis ou a caneta (F2, AS e N1), conforme a Figura 4.12. As perguntas 

são os pontos de partida das discussões (IS), enquanto as contribuições do professor, ao 

conduzir as perguntas e elucidar as dúvidas, servem para consolidar o descoberto, assim 

como  contribuir  à  compreensão  do  fenômeno  observado  (N2,  AA,  F3,  ZDP).  A 

observação quanto  ao centro do círculo é uma oportunidade para discutir a relação da 

localização do centro de massa em figuras simétricas. 

Figura 4.12 - Equilíbrio dos objetos 

Esta atividade permite o uso de materiais reciclados, contudo é necessário que o 

material  adotado seja aproximadamente homogêneo, por exemplo, pode-se utilizar um 

disco de isopor de pizza congelada como objeto circular (ver Figura 4.13). 

 
 
 
 
 
 
82 

Figura 4.13 - Centro de massa com material reciclado 

Em  F,  constrói-se  as  medianas  (F2)  e  retoma-se  o  baricentro  com  sua  definição 

geométrica  (F1,  F3,  N1,  AA  e  AS).  Ao  ser  questionado  no  item  G,  espera-se  que  o 

discente infira que os pontos são coincidentes e, portanto, o baricentro do triângulo é o 

centro  de  massa  do  triângulo  (N2  e  AS).  Correlaciona-se  o  conceito  físico  com  o 

matemático. 

Em  H,  ocorre  a  comparação  das  conclusões  dos  alunos  (IS),  a  participação  do 

professor como mediador (ZDP, F3 e AA), e consolida-se a conclusão do grupo (F5). 

Em I, o professor estimula os alunos a levantarem a questão (F1): “se os objetos tivessem 

composições diferentes, os experimentos possuiriam o mesmo resultado que os obtidos 

na atividade E?”. Finalmente, ele apresenta o significado de homogeneidade (F3). 

4.6 
Ensino do arco capaz como lugar geométrico com Geogebra 

Público Alvo: Alunos do 9° (nono) ano do Ensino Fundamental. 

Habilidade BNCC: (EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento 

de relações entre arcos, ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo 

uso, inclusive, de softwares de geometria dinâmica. 

Objetivos:  Retomar  o  cálculo  da  medida  angular  de  arcos  de  circunferências, 

apresentar o Arco Capaz. 

Duração prevista: 50 minutos 

Pré-requisitos: Ângulos, triângulos, circunferência, arcos na circunferência, conceito 

de Lugar Geométrico. 

Material necessário: Folha de atividades, lápis, lapiseira, borracha, computador com 

o  aplicativo  Geogebra  instalado  ou  com  acesso  à  internet,  através  do  site: 

https://www.geogebra.org/m/fezavzet 

Organização: Com os alunos da turma dispostos em duplas. 

 
83 

4.6.1 
Folha de atividades sobre o arco capaz 

Folha de Atividades 

Nome: 

Matemática 

Arco Capaz 

9º ano 

Elizabeth e Daniele irão a uma peça que ocorrerá em um teatro. Este teatro possui 

uma estrutura conhecida pela humanidade há muitos séculos. Na figura abaixo temos um 

exemplo desta estrutura no Teatro de Epidauro na Grécia. 

Figura 4.14 - Teatro de Epidauro10 

As  estruturas  dos  teatros  e  anfiteatros  dos  gregos  e  romanos  possuíam, 

particularmente, muitos elementos comuns. Pode-se ver seus elementos até no famoso 

Coliseu de Roma. Abaixo pode-se ver uma planta de uma destas estruturas. Imagine que 

você está vendo de cima um destas incríveis construções. 

Figura 4.15 - Planta de teatro grego11 

Uma característica importante sobre estas estruturas é tornar possível que pessoas 

que estão na mesma fileira (curva) enxerguem o palco sob o mesmo ângulo, permitindo 

a visão do palco por uma quantidade maior de expectadores. 

10-11 Teatro de Epidauro e Planta de teatro grego - Disponíveis em: http://www.turomaquia.com/diferenca-
entre-teatro-grego-anfiteatro-romano/ - Acesso: 21/07/2020 

 
 
 
 
84 

Agora, retomemos a situação de Elizabeth e Daniele, que ao chegarem ao teatro 

ficaram em dúvida qual local selecionar para garantir que ambas pudessem enxergar o 

palco com a mesmo “campo visual”.  “O palco (segmento) será enxergado sob o mesmo 

ângulo”. 

Vamos  analisar  esta  situação  com  uma  simulação  no  aplicativo  Geogebra, 

acompanhe o professor: 

A.  Acesse: https://www.geogebra.org/m/fezavzet . 

B.  O ponto D representa a posição que Daniele selecionou no teatro. O segmento AB 

representa o palco. No  aplicativo, na parte da  esquerda, você pode ver duas caixas de 

seleção: a primeira permite observar a visão de Elizabeth e a segunda permite visualizar 

o  ângulo  de  abertura  da  circunferência. Além  disto,  há  duas  barras  em  que  é  possível 

alterar a largura do palco (a) e o campo de visão de Daniele (b).  

C.  Altere a posição do ponto D. Pode-se observar que Daniele enxerga o palco com 

qual ângulo? Este valor muda ao trocar sua posição? 

D.  Agora habilite a caixa de seleção “Visão de Elizabeth”. E altere as posições dela 

através do ponto E. Assim como na letra C, com qual o ângulo Elizabeth enxerga o palco? 

Ele é diferente do que Daniele enxerga? 

E.  Altere o valor de a. As medidas dos ângulos mudam? E o tamanho do pontilhado 

azul? 

F. 

Selecione a com o valor igual a 8. Em seguida altere o valor de b. O que acontece 

com o tamanho do pontilhado azul quando o valor de b aumenta e quando diminui? 

G.  Quando  alteramos  a  fila  na  escolha  do  teatro,  qual  dos  dois  parâmetros  são 

alterados, a ou b? 

H.  Agora habilite a caixa de seleção “Ângulo Central”. Percebeu alguma relação da 

medida do ângulo central com a do ângulo de visão de Daniele. Se sim, o quê? 

I. 

Altere o valor de b. O que aconteceu com o valor do “Ângulo Central”? Sugira uma 

relação entre estas medidas? 

J.  Altere o valor de b para 90°. O tracejado azul adquire qual formato? 

 
 
 
 
 
 
 
 
85 

K.  Em seguida, discuta com o professor e seus colegas suas descobertas. Em seguida, 

complete a expressão abaixo: 

O  tracejado  azul  da  figura  trabalhada  representa  um  __________________.  Esta 

construção  é  o  LG  dos  pontos  que  enxergam  um  _______________  sob  um  mesmo 

____________.  Como  a  medida  dos  ângulos  inscritos  numa  circunferência  é  igual  à 

_____________  da  medida  do  ângulo  central,  pode-se  afirmar  que  as  medidas  dos 

ângulos deste LG são iguais a __________ do ângulo central. 

L.  Reflita  sobre  o  que  foi  estudado  e  diga  com  suas  palavras  qual  seria  a  melhor 

escolha de lugar em um teatro, com uma construção parecida com a desta atividade: 

4.6.2 
Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

Após  a  contextualização  da  proposta  de  atividade,  o  aluno  irá  manipular  no 

Geogebra a simulação da situação em análise. O ideal é realizar esta atividade logo que 

se tenha desenvolvido o conteúdo “Arcos na Circunferência”. Este conteúdo, além de 

ser 

retomado 

(AA), 

será 

contextualizado 

nesta 

atividade 

(AS). 

Nos itens A e B, ocorre a apresentação dos recursos da atividade. As barras que 

alteram o tamanho do segmento AB (a) e o ângulo (b) da visão da Daniele (I). Nas Figuras 

4.16 e 4.17, observa-se a visualização quando se acionam os botões em que simulam o 

ângulo de Visão da Elizabeth, ∠AEB, e o ângulo central, ∠ACB (II). 

Figura 4.16 - Arco capaz I 

Figura 4.17 - Arco capaz II 

Para o item C, espera-se que o discente perceba que a troca da posição do ponto D 

não altera a medida do ângulo (F4 e N1).  

 
 
 
 
Em  seguida,  no  item  D,  ao  manipular  a  posição  do  ponto  E  espera-se  que  seja 

identificada a congruência entre os ângulos ∠AEB e ∠ADB (N1 e F4), ver Figuras 4.18 

e 4.19. 

86 

Figura 4.18 - Arco capaz III 

Figura 4.19 - Arco capaz IV 

Para o item E, o aluno altera o segmento AB. Contudo, espera-se que ele observe 

que as medidas angulares não se alteram, mas o comprimento do arco capaz muda de 

forma diretamente proporcional à mudança do comprimento do segmento.  

Já em F, estimula-se que ele perceba que a variação do parâmetro (b) influencia o 

comprimento do arco inversamente, ou seja, quanto maior o ângulo selecionado menor é 

o arco capaz (F4 e N1), observe quando compara-se as Figuras 4.20 e 4.21. 

Figura 4.20 - Arco capaz V 

Figura 4.21- Arco capaz VI 

Ao responder o item G, prevê-se que o aluno consiga concluir que o tamanho do 

palco não sofre alteração, mas sim o ângulo de visão e, como uma consequência do que 

foi descoberto em F, possa perceber que o tracejado azul (fileiras) está relacionado com 

o ângulo de visão (campo de visão) (N1 e F4). 

Em H e I, espera-se que ele conclua que o ângulo central é o dobro do ângulo de 

visão (N2 e F4), ver Figura 4.22. 

 
 
 
 
87 

Figura 4.22 - Arco capaz VII 

Ao alterar o valor do ângulo b para 90°, no item J, o aluno deve identificar que o 

arco configura uma semicircunferência. Nesta etapa, o professor retoma a propriedade do 

triângulo retângulo inscrito na circunferência, já que verifica experimentalmente que sua 

hipotenusa coincide com o diâmetro da circunferência (F2 e N2). 

Quando em K, após discutir com os colegas (IS), o professor realiza a explicação 

consolidando  as  descobertas  já  realizadas  pela  turma  (AS,  F3,  ZDP  e  N3).  O  aluno 

completa com a definição formal do arco capaz e da propriedade da medida do ângulo 

inscrito que é relacionado ao LG (F5). 

4.7 
Uso de fotografia para o ensino da circunferência de Apolônio 

Público Alvo: Alunos do 9° (oitavo) ano do Ensino Fundamental. 

Habilidade BNCC: Conteúdo não previsto na BNCC. 

Objetivos: Apresentar a circunferência de Apolônio e suas propriedades. 

Duração prevista: 100 minutos 

Pré-requisitos:  Segmentos,  circunferência,  semelhança  de  triângulos,  razão  e 

proporção. 

Material  necessário:  Folha  de  atividades,  lápis,  lapiseira,  borracha,  giz,  barbante, 

instrumento de medição (trena), câmera (celular). 

Materiais  utilizados  na  demonstração  que  podem  ser  substituídos:  prego  (ou  outro 

objeto que permita a rotação do barbante usado como compasso), martelo, dois bancos, 

tripé, espelho, lona, tecido (lençol) ou cartolina. 

Preparação prévia para atividade: Antes da realização da atividade trabalha-se em 

sala  de  aula  conforme  descrito  a  seguir.  Recomenda-se  criar  exemplos  numéricos  e 

contextualizados para exemplificar. 

 
88 

Em primeiro lugar retoma-se junto ao grupo de alunos duas situações de semelhança 

de triângulos em particular, com triângulos retângulos. Em ambas as construções, o 

segmento EC representa o menor objeto e MB o maior. 

Na primeira imagem, o segmento NQ representa a altura da câmera em relação ao solo. 

Visto  que  há  dois  pares  de  ângulos  congruentes  pode-se  afirmar  que  ∆NMT  é 

semelhante ao ∆NED. Daí, segue que: 

(cid:3006)(cid:3005)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3014)(cid:3021)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3018)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3018)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) 

Figura 4.23 - Semelhança de triângulos I 

Na segunda imagem, o segmento UP representa a altura da câmera em relação ao 

solo. Utilizando-se do caso de semelhança Ângulo – Ângulo – Ângulo, pode-se afirmar 

que ∆EDU é semelhante ao ∆MTU. Daí, segue que: 

(cid:3006)(cid:3005)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3014)(cid:3021)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =

(cid:3017)(cid:3004)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3017)(cid:3003)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) 

Figura 4.24 - Semelhança de triângulos II 

Enfim, a imagem a  seguir simula a situação  em  que se constrói  a simetria do 

∆UTM em relação à reta UP e a relaciona à primeira semelhança. Esta discussão será 

aplicada  durante  a  atividade,  embora  não  seja  o  foco  da  atividade  trabalhar  com 

semelhança de triângulos. 

 
 
89 

Figura 4.25 - Semelhanças combinadas 

4.7.1 
Folha de atividades sobre a circunferência de Apolônio 

Folha de Atividades 

Nome: 

Matemática 

9º ano 

Circunferência de Apolônio 

Observe a fotografia a seguir, na qual o profissional realizou um interessante efeito 

utilizando a matemática. 

A imagem mostra, entre tantos prédios, as duas maiores torres de Tóquio. Embora, 

Figura 4.26 - Foto dos prédios12 

pela  imagem,  as  duas  pareçam  possuir  a  mesma  altura,  elas  possuem  dimensões  bem 

diferentes. A torre à esquerda na foto é a Tokyo Skytree que mede 634 metros de altura, 

e à direita, a Tokyo Tower, que possui 333 metros, distantes entre si em 8 km. 

12 Foto dos prédios: Disponível em:  <https://bit.ly/3gsUDVv> - Acesso em: 20/07/2020 

 
 
 
90 

Figura 4.27 - Esquema dos prédios I13 

Figura 4.28 - Esquema dos prédios II14 

Aplicando geometria, o fotógrafo consegue determinar o exato local para produzir 

a fotografia, afim de criar a percepção de que as edificações possuem a mesma altura, 

ainda que uma possua quase o dobro da altura da outra. 

Vamos para a quadra a fim de descobrir que técnica é esta, na prática! 

A. 

Preparação inicial: 

Escolha a trave que permita uma melhor iluminação para tirar as fotos e posicione 

a lona sobre esta trave. Com o auxílio do giz, sinalize na quadra o centro da trave com a 

letra B. Em seguida, posicione os bancos, empilhados pelos assentos, próximo à marca 

de pênalti. Durante o procedimento essa posição pode ser alterada para melhorar as fotos 

produzidas. Cubra os bancos ou circunda-os com o tecido/papelão de forma que fiquem 

em destaque. Sinalize com giz este local, no chão da quadra, com a letra C. 

B.  Use a marcação da quadra, a trena ou um fio de barbante esticado no centro da trave 

passando pelos bancos para criar uma linha que permita posicionar o tripé para tirar a 

foto. Afastando o tripé, a partir do ponto C, verifique na câmera o local, o mais preciso 

possível, em que o objeto no ponto B ‘desaparecerá’ atrás do que está no ponto C. Sinalize 

com giz este local, no chão da quadra, com a letra Q. 

C.  Esta situação assemelha-se ao esquema já estudado. Com o auxílio da trena, realize 

as medidas das alturas da câmera e dos objetos em análise, além das distâncias destes até 

a câmera. Em seguida, preencha os dados das alturas na tabela. A altura relativa será a 

medida do objeto diminuído da altura do tripé. 

Altura em B 
Altura em C 

  Relativa de B 
  Relativa de C 

  Altura do tripé 
  QC 

  QB 
  BC 

D.  Agora,  posicione  o  tripé,  ainda  alinhado,  entre a  trave  e  os  bancos.  Um  de  seus 

colegas irá posicionar o espelho atrás do banco refletindo a imagem da trave. Movimente 

13 Esquema dos prédios I: Disponível em: <https://bit.ly/2EnFl74> - Acesso em: 20/07/2020 
14 Esquema dos prédios II: Disponível em: <https://bit.ly/3j5k8hb> - Acesso em: 20/07/2020 

 
 
 
 
 
 
91 

o tripé, pela linha, até que, o mais preciso possível, a imagem da trave atinja a altura dos 

bancos. Sinalize com giz este local, no chão da quadra, com a letra P. 

E.  Meça as distâncias PC, PB, PQ e preencha a tabela: 

PC 

PB 

PQ 

F.  Com uma calculadora, calcule e preencha as razões da tabela abaixo. Em seguida, 

responda se há alguma relação entre seus valores. 

QB/QC 
R: 

PB/PC 

Relativa de B/ Relativa de C 

G.  Determine o ponto médio do segmento PQ. Sinalize com giz o local com a letra O. 

O  professor  mostrará  como  traçar  uma  circunferência  com  centro  em  O.  Após  a 

construção da circunferência, observe que ela passa pelos pontos P e Q. Agora, selecione 

três pontos (A, E e F) sobre a circunferência, diferentes de P e Q, conforme orientação do 

professor. 

H.  Com o tripé sobre os pontos A, E e F, fotografe simultaneamente os objetos nos 

pontos B e C. Vocês conseguiram o mesmo efeito nas fotografias que o fotografo? 

I. 

Preencha a tabela a seguir com as medidas dos segmentos: 

AB 
AC 

  EB 
  EC 

  FB 
  FC 

J. 

Calcule a razão dos segmentos na tabela abaixo: 

AB/AC 

  EB/EC 

FB/FC 

Compare os resultados obtidos no item F com os do item J e diga o que se pode 

afirmar sobre estes valores. 

K.  Após  discutir  com  seus  colegas  e  seu  professor  sobre  o  item  K.  Complete  a 

afirmação a seguir: 

A  circunferência  de  _____________  é  o  LG  dos  pontos  em  que  a  razão  das 

distâncias a outros dois pontos dados fixos é um valor _______________. 

4.7.2 
Análise da proposta de atividade de acordo com o método 

A circunferência de Apolônio é um conteúdo raramente desenvolvido no Ensino 

Básico.  Contudo,  como  se  pode  concluir  da  atividade  proposta,  permite  revisitar 

diferentes  temas  da  matemática.  O  uso  da  fotografia  demonstra  uma  prática  em  que  a 

matemática é aplicada, sem que a maior parte das pessoas nem perceba (AS). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

A  preparação  que  ocorre  antecipadamente  sobre  semelhança  de  triângulos  é 

fundamental  para  o  desenvolvimento  da  atividade.  Recomenda-se  que  o  docente  já 

aplique  atividades  contextualizadas,  para  que  torne  a  prática  mais  facilmente 

compreensível (F1 e AA). Devido à escala e aos materiais utilizados, o professor precisa 

atentar para uma execução mais cuidadosa das medidas e fotografias. Pode-se antecipar 

junto  aos  alunos  eventuais  erros  que  possam  ocorrer  nos  cálculos,  que  devem  ser 

aproximados pelo professor. 

No item A, desenvolve-se a construção inicial, na qual o professor deve realizar 

previamente a escolha de materiais que sejam de fácil visualização. Além disso, ele deve 

fazer  anteriormente  as  medidas  e  cálculos  para  determinar  tanto  as  alturas  como  a 

distância  entre  os  objetos,  a  fim  de  evitar  o  risco  destas  dimensões  dificultarem  a 

identificação das propriedades desejadas durante a atividade ou não possuir espaço físico 

para a sua devida aplicação. O uso da quadra é recomendável por ser um local amplo e 

bem nivelado. O uso do tripé é recomendável para manter o padrão da altura e diminuir 

eventuais  erros.  Manter  a  posição  centralizada  facilita  o  traçado  da  circunferência 

posteriormente. 

Na Figura 4.29, temos a construção inicial, com o posicionamento dos bancos e a 

cobertura da trave e dos bancos, a fim de se destacarem. A quadra em questão possui uma 

suave marcação em que estão alinhados o centro da trave e a marca do pênalti. Na referida 
construção, a distância entre os objetos é dada por 𝐵𝐶(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 5,13 𝑚.  

Figura 4.29 - Organização  

No  item  B,  realiza-se  a  construção  de  dois  triângulos  semelhantes,  como  no 

esquema da Figura 4.30, determinando o ponto Q. O propósito é conseguir na câmera 

uma imagem como a da Figura 4.31. 

 
93 

Figura 4.30 – Esquema I 

Figura 4.31 – Foto do ponto Q 

Em D, usa-se o espelho entre os objetos, conforme a Figura 4.32. Ao posicioná-lo 

sobre o ponto C, verifica-se que a construção da imagem obtida no reflexo do objeto sobre 
o ponto B no espelho, sob a visão da câmera, tem a sua distância (𝑃𝐵′(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)) igual à distância 
da câmera até o objeto (𝑃𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)),  consegue-se obter o ponto P. O docente deve acompanhar 

esta etapa com muita atenção (F2, F3 e N0). O objetivo é produzir uma imagem como a 

da Figura 4.33, em que a altura dos bancos na imagem é igual à altura da trave. Embora 

o uso do espelho dificulte um pouco a precisão, ele é fundamental para obter uma imagem 

que mostre simultaneamente os dois objetos.  

Figura 4.32 – Esquema II 

Figura 4.33 – Foto do ponto P 

As  construções  representadas  pelas  Figuras  4.31  e  4.33,  só  são  possíveis  ao 

considerarmos o Princípio da Propagação Retilínea da Luz. Além disso, as semelhanças 

de triângulos são obtidas pela lei de reflexão de  espelhos baseada na característica do 

ângulo de incidência do raio ser congruente ao ângulo de reflexão.  

Com este modelo desenvolvido, nos itens C e E, são tomadas as medidas indicadas 

com auxílio da trena (F2 e N1). Estes dados serão utilizados durante as comparações das 

razões do item F. Neste momento, espera-se que o aluno possa concluir que as razões das 

alturas relativas coincidam com as razões das distâncias da câmera para P e Q (N2). A 

intervenção do professor nesta etapa, retomando as semelhanças, permite que ocorram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

F3, AA e ZDP. Ao realizar esta etapa, o professor deve sinalizar as razões obtidas no 

item F, como ponto de atenção para as razões que serão obtidas nos itens seguintes. 

Em G, determina-se o centro O da circunferência, ponto médio do segmento PQ. 

Desenha-se  a  circunferência  e,  em  seguida,  os  alunos  selecionam  aleatoriamente  três 

pontos (A, E e F) sobre o ela (F4). 

Figura 4.34 - Construção da circunferência 

Depois de produzidas as fotografias em H, espera-se que o discente perceba que as 

fotos das construções criam a percepção de que a altura da trave no centro é a mesma que 

a dos bancos, de forma semelhante ao resultado obtido pelo procedimento do fotógrafo 

(N0). Como a trave é muito larga pode dar a percepção quando considerada totalmente 

em comparação com os bancos. 

As  imagens  seguintes  apresentam  as  fotografias  produzidas  em  pontos  A,  E e  F 

arbitrários da circunferência previamente construída. 

Figura 4.35 - Foto produzida no ponto E 

Figura 4.36 - Foto produzida no ponto F 

Figura 4.37 - Foto produzida no ponto A 

 
 
 
 
95 

Já em I, toma-se as distâncias de A, E e F aos pontos B e C (F2 e N1), para que em 

J seja possível calcular as razões e verificar que são iguais a uma constante, e que esta 

constante é a mesma encontrada no item F (N2). 

Na Figura 4.38, tem-se o esquema proposto para a atividade, como a visão de cima 

da quadra. 

Figura 4.38 - Esquema de organização da quadra 

Por fim, em K, após a discussão dos alunos entre si (AS) e com o professor, este 

apresentará o conceito de circunferência de Apolônio e suas propriedades (F3, ZDP e 

N3). Realiza-se o fechamento revisitando os conceitos (AA e F5). 

Na execução experimental, além das fotos exemplificadas anteriormente obtive as 

medidas descritas nas tabelas seguintes. 

Para o item C, obtive os dados da altura da trave, dos bancos sobrepostos e do tripé. 

E, além disso, as distâncias da câmera até a trave e aos bancos quando está alinhada e 

exterior ao segmento BC, na posição que a foto cria a percepção de que os bancos estão 

na mesma altura da trave. 

Tabela 4.1 – Circunferência de Apolônio – Item C 

Altura em B 
Altura em C 

2,1 m 
1,4 m 

Relativa de B 
Relativa de C 

1,2 m  Altura do tripé 
0,5 m  QC 
Fonte: Elaborado pelo autor. 

0,9 m 
3,6 m 

QB 
BC 

8,7 m 
5,05 m 

Para o item E, obtive as distâncias da câmera até os bancos e até a trave, quando a 

foto dos bancos e o reflexo do espelho aparenta ter a mesma altura. 

Tabela 4.2 – Circunferência de Apolônio – Item E 

PC  1,5 m  PB  3,55 m  PQ  5,05 m 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Para o item F, calculei as razões das distâncias da câmera aos objetos e entre as 

alturas dos objetos desconsiderando a altura do tripé. 

Tabela 4.3 – Circunferência de Apolônio – Item F 

QB/QC  2,41  PB/PC  2,37  Relativa de B/ Relativa de C  2,4 
Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
96 

Observa-se que as razões obtidas são aproximadamente equivalentes entre si. Da 

definição da circunferência de Apolônio, adotei as razões QB/QC e PB/PC como iguais e, 

daí, tracei a circunferência de centro e diâmetro PQ. Sobre esta circunferência selecionei 

três pontos arbitrários A, E e F, produzi as fotos e medi as distância destes pontos à trave 

(B) e aos bancos (C), obtendo os dados na tabela referente ao item I, descritos a seguir. 

Tabela 4.4 – Circunferência de Apolônio – Item I 

AB 
AC 

7,2 m 
3,1 m 

EB 
EC 

8,5 m 
3,6 m 

FB 
FC 

5,9 m 
2,5 m 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Por fim, calculei as razões correspondentes ao item J da atividade, de forma que 

obtive os valores: 

Tabela 4.5 – Circunferência de Apolônio – Item J 

AB/AC 

2,32 

EB/EC 

2,36 

FB/FC 

2,36 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Ao calcular as razões, observa-se que os valores resultam em dados aproximados. 

Por isso, é importante mostrar aos alunos que esses erros são causados pelos mais variados 

motivos:  a  irregularidade  do  solo,  a  dificuldade  ao  se  traçar  perfeitamente  a 

circunferência, o uso da trena, o posicionamento do espelho ou dos objetos que não ficam 

perfeitamente centralizados, dentre outras possibilidades. 

Mesmo  assim,  acredito  que  os  valores  das  razões  obtidas  com  as  devidas 

aproximações atendem ao modelo, corroboram o ensino da teoria da circunferência de 

Apolônio e ratificam-na por meio da prática. 

5 
Conclusão e desdobramentos 

Embora o modelo de van Hiele não tenha a mesma projeção do que outras teorias 

de  aprendizagem,  sua  contribuição  ao  se  dedicar  ao  ensino  da  matemática  e, 

essencialmente, da geometria, demonstra sua importância para a prática dos docentes da 

disciplina. 

Ao estruturar a aprendizagem em fases e níveis, cria parâmetros a serem atingidos, 

onde se garante o desenvolvimento de um processo de ensino aprendizagem significativo 

e adequado às demandas do discente. 

Entendemos  que,  embora  soem  divergentes,  as  teorias  pedagógicas  de  Piaget, 

Vygotsky e Ausubel devem ser compreendidas como complementares, e ainda que sejam 

fascinantes, elas não se encerram em si. Seus elementos e características podem e devem 

ser adequados às necessidades de aprendizagem do aluno pelo professor. Este, em sua 

atuação,  deve  compreendê-las  como  ferramentas  a  serem  aplicadas  para  que  o 

conhecimento não se limite a ser algo repassado, ante isto, defenda o conhecimento como 

uma construção do indivíduo. 

Neste trabalho, percebe-se a existência de uma relação prática entre o defendido 

pela teoria de Piaget  como destaco:  as fases de  desenvolvimento da aprendizagem, os 

processos de assimilação e acomodação, além da compreensão do papel do professor 

como o estimulador de descobertas, e os objetivos defendidos pelo casal van Hiele. 

Podemos ver também que ao se aplicar o modelo do casal, durante o percurso pelos 

níveis e fases de aprendizagem, corrobora-se a visão de Ausubel, que defendia o ensino 

significativo,  contextualizado  e  que,  principalmente,  vinculasse  os  saberes  e 

conhecimentos do discente aos novos propostos pelo docente. 

Ao estimular a atuação do professor como mediador, diferente da noção de apenas 

expositor de dados e informações, vê-se que o modelo propicia ao docente agir como o 

navegador da Zona de Desenvolvimento Proximal de Vygotsky. Uma vez que o aluno se 

desenvolve  sozinho  até  seus  próprios  limites,  a  ação  didática  do  docente  promove  o 

discente a níveis que antes ele não alcançaria. 

Durante  a  jornada  de  aprendizagem  promovida  pelo  método,  a  construção  do 

conhecimento  é  sinalizada  pelos  saltos  entre  os  níveis:  o  aluno  visualiza  sem  ainda 

entender  o  objetivo  do  que  faz,  analisa  o  material  ou  os  dados,  daí  conjectura 

informalmente, comprova sua hipótese formalmente e, como já sinalizado, alcança, em 

98 

alguns  casos  com  rigor,  a  compreensão  daquilo  que  estuda.  O  docente  atua  como 

cultivador dos questionamentos e provocações que permitem a evolução do aluno. 

Para que tudo isso seja possível, precisa-se que no decorrer dos níveis, os estímulos 

do professor perpassem pelas fases, por exemplo, ao informar e questionar os discentes, 

onde são criadas as raízes daquilo que se propõe à compreensão do aluno. Na execução 

de orientações diretas, o docente induz o discente a observar objetivos específicos. Na 

explanação o professor apresenta o que é desconhecido e formaliza o que é descoberto. 

Ao  executar  a  orientação  livre  o  professor  promove  a  criatividade,  a  divergência  de 

resultados  e  novas  descobertas.  Por  fim,  na  integração  ocorre  o  fechamento  e 

consolidação do apresentado. 

As atividades com materiais concretos permitem uma quebra do que é convencional 

no ensino da matemática, assim como no uso de software, onde se vincula o uso prático 

de tecnologias para o ensino da matemática. Esta postura pretende atrair a atenção do 

aluno.  Os  Lugares  Geométricos  e  os  pontos  notáveis  do  triângulo  recebem  uma 

abordagem diferente e contextualizada no ensino, bem diferente da atenção lhes dedicada 

costumeiramente. Por isso, acredito que tais atividades contribuem para a mudança da 

visão majoritária de nossos alunos de como a matemática funciona. Além de que, embora, 

não tenha sido o objetivo do proposto aqui, elas apresentam aos alunos formas de pensar 

próximas  do  pensamento  científico  já  em  classes  do  oitavo  e  nono  ano  escolar.  Estas 

pretensões vêm ao encontro do que a BNCC defende em seu texto. 

Por  fim,  infelizmente,  devido  às  consequências  da  pandemia  do  COVID-19  não 

pude realizar as atividades com as turmas em que leciono neste ano. Entretanto, fica o 

desejo  e  o  compromisso  de  publicar,  posteriormente,  artigo  com  o  resultado  das 
aplicações das atividades propostas assim que possível. 

6 
Referências bibliográficas 

ALVES, George de Souza; SAMPAIO, Fábio Ferrentini. O modelo de desenvolvimento 
do  pensamento  geométrico  de  van  hiele  e  possíveis  contribuições  da  geometria 
dinâmica. Rio de Janeiro: Relatório Técnico Nce, Ufrj, 2002. 10 p.  

ASSIS, André Koch Torres. Arquimedes, o centro de gravidade e a lei da alavanca. 
Montreal: Apeiron, 2008. 

CARDOSO, Eduarda de Jesus. Teoria de Van  Hiele aplicada ao ensino de funções. 
2015. 

CARRETERO, Mario. Construtivismo e Educação. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997. 
98 p. Tradução de Jussara Haubert Rodrigues. 

FERRARI,  Márcio. Lev  Vygotsky,  o  teórico  do  ensino  como  processo  social.  2008. 
Disponível  em:  <https://novaescola.org.br/conteudo/382/lev-vygotsky-o-teorico-do-
ensino-como-processo-social>. Acesso em: 22 jun. 2020. 

FERREIRA, Pamela Emanueli Alves; BURIASCO, Regina Luzia Corio de. Educação 
Matemática  Realística:  uma  abordagem  para  os  processos  de  ensino  e  de 
aprendizagem. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 18, n. 1, p. 237-252, abr. 
2016. 

IVIC, Ivan; COELHO, Edgar Pereira. Lev Semionovich Vygotsky. Recife: Massangana, 
2010. 140 p. 

KALEFF,  Ana  Maria;  HENRIQUES,  Almir  de  Souza;  REI,  Duke  Monteiro; 
FIGUEIREDO,  Luiz  Guilherme.  Desenvolvimento  do  Pensamento  Geométrico  –  O 
Modelo de Van Hiele. Boletim de Educação Matemática, Rio Claro - SP, v. 9, n. 10, p. 
21-30, jun. 1994. 

MOREIRA, Marco Antonio. Teorias de Aprendizagem. São Paulo: Epu, 1999. 248 p. 

MUNIZ  NETO,  Antonio  Caminha. Tópicos  de  Matemática  Elementar:  geometria 
euclidiana plana. 2. ed. Rio de Janeiro: Sbm, 2013. 464 p.  

NASSER, L.; SANT’ANNA, N. F. P. Geometria segundo a teoria de Van Hiele. 2. ed. 
Rio de Janeiro: IM/UFRJ, 2010. 

PASSOS,  Adriana  Quimentão. Van  Hiele,  Educação  Matemática  Realística  e 
Gepema:  Algumas  Aproximações.  2015.  148  p.  Tese  (Doutorado)  -  Curso  de 
Matemática, Centro de Ciências Exatas, Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 
2015. 

PÉRTILE,  Karine. O  Modelo  Van  Hiele  no  Desenvolvimento  do  Pensamento 
Geométrico: uma análise de obras do programa nacional do livro didático para o ensino 
médio. 2011. 87 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Ciências e Matemática, PUC-RS, 
Porto Alegre, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

PRESTES, Zoia Ribeiro. 80 anos sem Lev Semionovitch Vigotski e a arqueologia de 
sua obra. Revista Eletrônica de Educação, São Carlos, v. 8, n. 3, p. 5-14, 2014. 

Vojkuvkova, I. The van Hiele Model of Geometric Thinking. In WDS'12 Proceedings 
of Contributed Papers: Part I — Mathematics and Computer Sciences (eds. J. Safrankova 
and J. Pavlu), Prague, Matfyzpress, pp. 72-75, 2012 

 
 
