UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARING ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

DANIELLI CARRI ˜AO CANHAN

PROPOSTA DE IMPLANTAC¸ ˜AO DE UM CLUBE DE MATEM ´ATICA:
DISPOSITIVOS DE ARTICULAC¸ ˜AO E ENGAJAMENTO

Maring´a-PR

2018

DANIELLI CARRI ˜AO CANHAN

PROPOSTA DE IMPLANTAC¸ ˜AO DE UM CLUBE DE MATEM ´ATICA:
DISPOSITIVOS DE ARTICULAC¸ ˜AO E ENGAJAMENTO

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado

ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional - PROFMAT do De-

partamento de Matem´atica, Centro de Ciˆencias

Exatas da Universidade Estadual de Maring´a,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Mestre.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol

Maring´a

2018

`A meu ﬁlho, Lucas Eduardo, a quem eu amo
de todo cora¸c˜ao.

Agradecimentos

Se vocˆe est´a lendo esta p´agina ´e porque eu consegui. E n˜ao foi f´acil. Mas com a ajuda,

paciˆencia e compreens˜ao de pessoas especiais o caminho se tornou mais suave.

Inicio agradecendo a DEUS, que me carregou no colo quando mais precisei, sem Ele n˜ao

estaria aqui.

Ao meu ﬁlho Lucas Eduardo, pela paciˆencia e carinho. Se cheguei aqui, foi por ele.

Aos meus pais, Edgard e Marlene, que tanto me ajudaram e incentivaram para concluir

este mestrado.

`A minha tia C´elia, que sempre foi meu grande exemplo de vida e proﬁss˜ao.

A todos os meus professores do PROFMAT, em especial ao meu orientador deste trabalho

Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol que acreditou em mim e n˜ao me deixou desistir. E tamb´em

ao Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves que n˜ao mediu esfor¸cos para nos ajudar na disciplina

de Aritm´etica.

A todos meus colegas do PROFMAT de 2016, turma muito estudiosa e querida. Agrade¸co

em especial aos colegas Ricardo e F´abio pelas viagens descontra´ıdas. E tamb´em as minhas
amigas e companheiras de estudos K´atia, ´Erica e Luana, por todas as discuss˜oes e d´uvidas
solucionadas.

Aos meus companheiros de trabalho do Col´egio Vicentino Santa Cruz, em especial a

minha coordenadora e amiga Janita que apoiou na implanta¸c˜ao do clube.

Ao meu amigo Clauber que esteve do meu lado, me ouvindo e aconselhando no momento

mais dif´ıcil da minha vida.

`As pessoas que diﬁcultaram meu caminho, mas que me ﬁzeram aprender a n˜ao ser como

elas.

A todas as pessoas que torceram por mim, meus sinceros agradecimentos.

“Ensinar n˜ao ´e transferir conhecimento, mas criar as possibi-

lidades para a sua pr´opria produ¸c˜ao ou a sua constru¸c˜ao.”

Paulo Freire

Resumo

Este trabalho apresenta sugest˜oes para a implanta¸c˜ao de um clube de matem´atica em

uma escola. Para tanto, fazemos um retrospecto da hist´oria do surgimento desses clubes,

bem como os seus objetivos e formas de organiza¸c˜ao. Apresentamos a hip´otese de que, com

a cria¸c˜ao do clube, podemos estimular a aprendizagem criando um ambiente que favore¸cam

as discuss˜oes, suposi¸c˜oes para resolu¸c˜oes de problemas ou investiga¸c˜oes e ainda a constru¸c˜ao

de conceitos por meio de jogos e oﬁcinas, despertando o interesse do estudante na busca

pelo conhecimento e o prazer em aprender matem´atica. Acreditamos que trabalhar de forma

diferenciada da sala de aula pode contribuir para o desenvolvimento de atitudes essenciais

como a insistˆencia na busca de solu¸c˜oes e a conﬁan¸ca em sua pr´opria capacidade em aprender,

o esp´ırito de colabora¸c˜ao, o trabalho coletivo, a curiosidade, a necessidade da investiga¸c˜ao

e, consequentemente, o gosto pela matem´atica. Para isso, propomos alguns dispositivos de

articula¸c˜ao do clube como por exemplo: jogos, oﬁcinas, problemas, treinamento para Obmep

e etc. Estes s˜ao eventos e tarefas em torno das quais giram as atividades desenvolvidas. Por

ﬁm, levamos esta proposta a pr´atica implementando o clube em um col´egio particular na

cidade de Campo Mour˜ao. Fazemos o relato da organiza¸c˜ao e de algumas atividades como

teorizadas em nossa proposta e avaliamos os resultados atrav´es de um question´ario aplicado

aos alunos, mostrando assim que os objetivos foram amplamente alcan¸cados.

Palavras chave: Clube de Matem´atica; Aprendizagem; Colabora¸c˜ao; Educa¸c˜ao Dial´ogica.

Abstract

This paper presents suggestions for the implementation of a math club in a school. To

do so, we can look back at the history of how these clubs came to be, as well as their goals

and forms of organization. We work on the hypothesis that with the creation of the club,

we can stimulate the learning process by creating an environment that favors discussions,

problem solving assumptions or investigations as well as the construction of concepts through

games and workshops, arousing their interest in the search for knowledge and pleasure in

learning math. We believe that working diﬀerently from the classroom can contribute to the

development of essential attitudes such as perseverance in ﬁnding solutions and conﬁdence

in their own ability to learn, in the spirit of collaboration, teamwork, curiosity, the need for

research and consequently, the taste for mathematics. In order to achieve all that, we propose

some strategies of articulation of the club, e.g. Games, workshops, problems, training for

the Obmep (Brazilian Mathematics Olympiad of Public Schools, which is a Brazilian annual

mathematics contest), etc. These are the events and tasks around which the developed

activities revolve. Finally, we put this proposal into practice by implementing the club in

a private school in Campo Mour˜ao-PR. We have reported on the organization and on some

activities as theorized in our proposal and have evaluated the results through a questionnaire

applied to all the students, thus showing that the objectives were widely achieved.

Keywords: Math Club; Learning; Collaboration; Dialogic Education.

Lista de Figuras

4.1 Camiseta do clube

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Mural do clube . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Premia¸c˜ao dos desaﬁos do mural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Modelos de ´arvore Pitag´orica escolhida pelos alunos . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Alunos criando o modelo da ´arvore Pitag´orica no quadro . . . . . . . . . . .
´Arvore Pitag´orica Finalizada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6

4.7 Professora Michele apresentando palestra sobre o n´umero de ouro na arte . .

4.8 Membros do clube auxiliando as crian¸cas na constru¸c˜ao dos poliedros . . . .

4.9 Crian¸cas com os poliedros confeccionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.10 Atividade de resolu¸c˜ao de problemas da OBMEP e Aplica¸c˜ao da Prova da

OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.11 Anota¸c˜oes no quadro durante a atividade de investiga¸c˜ao . . . . . . . . . . .

4.12 Corrida do lim˜ao na colher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.13 Pergunta da Bexiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.14 Tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.15 Pergunta da farinha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.16 Torre de Hanoi e Jogo Resta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.17 Jogo da velha humano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.18 Jogo do torta na cara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.19 Membros do clube com os demais alunos participantes da gincana . . . . . .

33

34

35

37

38

39

41

42

43

44

46

49

49

50

50

51

52

52

53

SUM ´ARIO

Introdu¸c˜ao

1 Clubes de Matem´atica

1.1 Surgimento dos Clubes de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Clubes de Matem´atica Portugueses . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 C´ırculos Matem´aticos Russos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

7

9

1.2 Heur´ıstica do Desenvolvimento de Clubes de Matem´atica . . . . . . . . . . .

10

2 Programas de Incentivo `a Matem´atica no Brasil

2.1 Programas de Incentivo `a Matem´atica da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Outras Iniciativas pelo Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Clube de Matem´atica do Col´egio Positivo de Telˆemaco Borba - Paran´a

2.2.2 Laborat´orio Sustent´avel de Matem´atica (LSM) . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 Teoria e Investiga¸c˜ao com Matem´atica Elementar (TIME)

. . . . . .

2.2.4 Laborat´orio de Ensino de Matem´atica (LEM) - Unespar de Campo

Mour˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Possibilidades de Tais Iniciativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Sugest˜oes de Dispositivos para articular um Clube de Matem´atica

3.1 Desaﬁos Matem´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Atividades de Resolu¸c˜oes de Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Olimp´ıadas de Matem´atica e Competi¸c˜oes Cient´ıﬁcas . . . . . . . . .

3.3 Atividades de Investiga¸c˜oes Matem´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Jogos Matem´aticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Oﬁcinas Matem´aticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Gincana de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

13

16

16

17

18

19

19

21

21

22

25

26

28

29

30

xvii

4 Relato de Experiˆencia

4.1 Motiva¸c˜oes para a Implanta¸c˜ao do Clube de Matem´atica . . . . . . . . . . .

4.2 Organiza¸c˜ao do Clube de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica . . . . .
´Arvore Pitag´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1
4.3.2 N´umero Ouro ou Propor¸c˜ao ´Aurea . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.3 Constru¸c˜ao de Poliedros com Varetas . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.4 Treinamento da OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.5

Investiga¸c˜ao Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.6 Gincana de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 An´alises dos Resultados

Bibliograﬁa

Apˆendice: Respostas `as perguntas de Avalia¸c˜ao do Clube

31

31

33

35

36

39

41

43

44

47

55

60

63

Introdu¸c˜ao

Sabemos que o ensino de matem´atica no Brasil tem sofrido constantes mudan¸cas ao

longo dos anos. Muda-se o curr´ıculo, o material did´atico, a metodologia, o planejamento,

entre outras coisas, mas as diﬁculdades e desmotiva¸c˜ao em aprender e ensinar matem´atica

continuam.

Neste trabalho, enfatizamos a aprendizagem do aluno, visto que a matem´atica n˜ao deveria

ser entendida pela maioria deles apenas como uma s´erie de regras e deﬁni¸c˜oes, mas sim como

uma ciˆencia que pode ser aplicada em v´arias situa¸c˜oes e que tamb´em pode ser aprendida

atrav´es da constru¸c˜ao de conceitos e de experiˆencias em um ambiente externo ao de uma sala

de aula formal.

Para tanto, pensamos na implanta¸c˜ao de um clube de matem´atica onde podemos trabalhar

o ensino de maneira diferenciada ao da sala de aula, isto ´e, podemos fomentar fatores como: o

ambiente, a intera¸c˜ao entre os alunos, motiva¸c˜ao, atividades por meio de jogos, investiga¸c˜ao

e resolu¸c˜ao de problemas e, consequentemente, estimular a aprendizagem. Fatores esses que

acreditamos ser de grande importˆancia para deixar o ensino de matem´atica mais leve e sua

aprendizagem mais prazerosa. Sabemos que tal iniciativa n˜ao acabar´a com todos os problemas

que temos, mas trata-se de uma tentativa de enriquecer e, porque n˜ao dizer, modiﬁcar o t˜ao

engessado ensino de matem´atica.

Desta forma, resgatamos no cap´ıtulo 1 a hist´oria dos clubes de matem´atica, tais como,

onde e porque surgiram, bem como suas caracter´ısticas e objetivos. Destacamos em especial

os clubes de matem´atica dos Estados Unidos e Portugal, onde tudo come¸cou e os c´ırculos de

matem´atica russos, cujos objetivos merecem destaque por incentivar um ensino diferenciado

assim como o clube.

No cap´ıtulo 2 falamos sobre alguns programas de incentivo a matem´atica no Brasil, como

funcionam e seus objetivos. Procuramos priorizar programas de ˆambito nacional, estadual e

regional que n˜ao medem esfor¸cos para levar a matem´atica para todos os estudantes, apesar

dos insuﬁcientes recursos que possuem.

Destacamos no cap´ıtulo 3 alguns dispositivos de articula¸c˜ao do clube tais como: desaﬁos,

jogos, oﬁcinas, investiga¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas, gincanas, entre outros, de modo a

1

2

INTRODUC¸ ˜AO

ajudar a desenvolver no estudante a busca de solu¸c˜oes e a conﬁan¸ca em sua pr´opria capacidade

de aprender, como tamb´em, a ﬂexibilidade para alterar seu ponto de vista quando necess´ario,

o esp´ırito de colabora¸c˜ao, o trabalho coletivo, a curiosidade, a necessidade da investiga¸c˜ao e

o gosto pela Matem´atica.

No cap´ıtulo 4 falamos sobre a organiza¸c˜ao de um clube de matem´atica que criamos em um

col´egio particular de Campo Mour˜ao, as motiva¸c˜oes que nos levaram a implant´a-lo e tamb´em

nossas preocupa¸c˜oes em rela¸c˜ao a aceita¸c˜ao do projeto. Relatamos ainda, algumas das ati-

vidades aplicadas que fazem parte dos dispositivos de articula¸c˜ao comentados no cap´ıtulo

3.

No cap´ıtulo 5 apresentamos apontamentos de um question´ario aplicado aos integrantes

do clube a respeito do desenvolvimento desse projeto como forma de avaliar nosso trabalho

e as vis˜oes dos alunos ap´os participarem do projeto. Destacamos algumas de nossas con-

clus˜oes sobre os objetivos do clube, o desenvolvimento da nossa pesquisa e tamb´em sobre as

possibilidades futuras.

1 | Clubes de Matem´atica

1.1 Surgimento dos Clubes de Matem´atica

No ﬁnal do s´eculo XIX, Estados Unidos e Europa enfrentavam seus primeiros dilemas

entre os rumos da escolariza¸c˜ao obrigat´oria e o avan¸co da ciˆencia (JONES, 1972, p.10). A

matem´atica, por fazer parte tanto do ambiente escolar quanto do cient´ıﬁco, imergia em con-

tradi¸c˜oes sobre seus signiﬁcados. Enquanto as escolas focavam seu ensino em procedimentos

voltados para as necessidades pr´aticas di´arias e algumas t´ecnicas proﬁssionais, as pesquisas

em matem´atica proporcionavam desde avan¸cos cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos at´e grandes questi-

onamentos ﬁlos´oﬁcos (BOYER, 1996).

Nessa ´epoca, grupos de matem´aticos americanos e europeus, incomodados com o fato

de que o ensino de procedimentos simples de uma matem´atica arcaica n˜ao proporcionava

uma boa prepara¸c˜ao aos alunos que desejavam ingressar em universidades e participar de
estudos e pesquisas acadˆemicas1, come¸caram a atuar politicamente a partir de associa¸c˜oes

nacionais para transformar os conte´udos de matem´atica no ensino secund´ario em algo para

al´em das necessidades do dia a dia. Em 1899, a Universidade de Chicago divulgou um

relat´orio, organizado por um comitˆe pr´oprio, sugerindo algumas diretrizes para o ensino de

matem´atica na educa¸c˜ao b´asica.

“O comitˆe principal recomendou que a matem´atica fosse ensinada em cada
ano da escola secund´aria e sugeriu uma deﬁni¸c˜ao de “unidades” para v´arios
cursos, por exemplo, uma unidade e meia para ´algebra elementar”(JONES,
1972, p.12, tradu¸c˜ao nossa).

Cursar as “unidades” presentes nessas recomenda¸c˜oes acabaram se tornando requisitos

para a entrada na Universidade de Chicago. Posteriormente outras universidades seguiram

esse exemplo e a pr´atica acabou se difundindo para quase todas as universidades no mundo.

1N˜ao ´e de hoje, portanto, que professores universit´arios reclamam da forma¸c˜ao matem´atica dos alunos

que ingressam. Ser´a que o problema ´e realmente o ensino b´asico?

3

4

Cap´ıtulo 1. Clubes de Matem´atica

Na virada do s´eculo XIX para o s´eculo XX, esse movimento levou muitas associa¸c˜oes

de pesquisadores a criar frentes de trabalho para divulgar suas concep¸c˜oes educacionais e

inser´ı-las no sistema escolar. Para os matem´aticos que participavam desse movimento nos

Estados Unidos, uma associa¸c˜ao de matem´aticos deveria ter como fun¸c˜oes:

(1) Organizar atividades no espa¸co existente entre as ´areas da matem´atica
escolar e da pesquisa em matem´atica pura;
(2) Formar um meio de comunica¸c˜ao e um f´orum para troca de ideias entre
professores de matem´atica e outros interessados na matem´atica escolar;
(3) Fornecer um lugar para publica¸c˜ao de artigos cient´ıﬁcos e artigos de
divulga¸c˜ao para esse campo intermedi´ario;
(4) Publicar artigos hist´oricos, review de livros, notas e not´ıcias, e tamb´em
qualquer assunto de interesse a todos os homens e mulheres relacionados a
esse campo (JONES, 1972, p.20, tradu¸c˜ao nossa).

Al´em das diferen¸cas de conte´udos, havia ainda uma grande divergˆencia metodol´ogica e

epistemol´ogica entre o ensino escolar e a pesquisa acadˆemica. Se, por um lado, as pesquisas

acadˆemicas gozavam de certa liberdade de pensamento, na escola o paradigma era o do

controle. No ambiente universit´ario, os pesquisadores constantemente ofereciam cursos e

organizavam semin´arios diversos sobre os temas de suas pesquisas, criando um ambiente

f´ertil para a cultura cient´ıﬁca e matem´atica. J´a na escola, o ensino era r´ıgido, movido por

repeti¸c˜oes e castigos, o que acabava gerando muita exclus˜ao.

Na universidade, a maioria dos cursos e semin´arios eram abertos para toda a comunidade

acadˆemica. Tais cursos, por´em, assumiam pr´e-requisitos que n˜ao eram contemplados nas

disciplinas regulares, o que fez com que muitos alunos universit´arios, auxiliados por alguns

de seus professores com preocupa¸c˜oes did´aticas, inspirados na forma como os pesquisadores

matem´aticos se reuniam para discutir temas de pesquisa, tamb´em se organizassem para

estudar temas de seus interesses. Foi a partir dessa organiza¸c˜ao que surgiram os primeiros

clubes de matem´atica. Em um relato sobre o clube de matem´atica do Hunter College, um

dos primeiros fundados nos Estados Unidos, publicado na revista The Mathematics Teacher,

em 1917, a autora Louisa Webster traz a fala de um dos professores organizadores sobre a

cria¸c˜ao do clube. Segundo esse professor, o clube ´e

o resultado do desejo de uma parcela tanto de estudantes quanto de pro-
fessores para investigar importantes conex˜oes com a matem´atica, estudar
as fases do desenvolvimento matem´atico, as quais ocorrem muito mais fora
do trabalho em sala de aula, e manter os estudantes em contato com as
melhores ideias do momento. (WEBSTER, 1917, tradu¸c˜ao nossa).

1.1. Surgimento dos Clubes de Matem´atica

5

Ainda em sua fala, o professor completa refor¸cando que o clube deve ser “uma fonte de grande

prazer”.

O movimento dos clubes de matem´atica dentro das universidades dos Estados Unidos teve

grande crescimento nas d´ecadas de 1920 a 1940. Al´em do rico ambiente acadˆemico, como

j´a dissemos, uma importante fonte de dissemina¸c˜ao dos clubes se deu atrav´es do peri´odico

The American Mathematical Monthly, criado em 1894. A partir de 1918, esse peri´odico

incluiu uma se¸c˜ao chamada Mathematics Clubs, destinada `a divulga¸c˜ao das atividades desses
clubes. No no 43 da revista, publicada em 1936, a se¸c˜ao apresentou uma lista de 128 clubes

de matem´atica formados por estudantes de gradua¸c˜ao, dos quais 24 tinham sido fundados

antes de 1916, ano da primeira edi¸c˜ao da revista sobre o comando da MAA. E na edi¸c˜ao de
no 47 da revista, publicada em 1940, a quantidade de clubes relatados passava de 160.

J´a na escola, ainda que os grupos de matem´aticos tivessem deﬁnido novos conte´udos para

o ensino, pautando-se nas novas ideias que surgiam e nas suas experiˆencias de investiga¸c˜ao

e desenvolvimento cient´ıﬁco, n˜ao estava claro como isso ia se processar na pr´atica a partir

de professores com uma tradi¸c˜ao de ensino bastante r´ıgida ancorado na realiza¸c˜ao de pro-

cedimentos. Segundo o educador matem´atico Ubiratan D’Ambr´osio, esses problemas se d˜ao

por conta de um entendimento limitado sobre o que ´e o curr´ıculo, geralmente pensado ape-

nas como “conte´udos”. Indo al´em, ele conceitua curr´ıculo como “a estrat´egia para a a¸c˜ao

educativa” (D’AMBROSIO, 2012, p.63). Para ele, o curr´ıculo tem ao menos trˆes dimens˜oes

solid´arias entre si: conte´udos, m´etodos e objetivos. Pensar na altera¸c˜ao de apenas uma

dire¸c˜ao (por exemplo, os conte´udos), mantendo outra ﬁxa (por exemplo, os m´etodos), pode

ser grande passo para o fracasso. Ele ilustra esse racioc´ınio como exemplo do que se passou

com o ensino de matem´atica durante o movimento da matem´atica moderna. Segundo ele,

uma das raz˜oes mais fortes para o fracasso [do ensino de matem´atica durante
o movimento da matem´atica moderna] foi o fato de terem alterado conte´udos
sem uma adequada reformula¸c˜ao de objetivos e de m´etodos. E, sem d´uvida,
as diﬁculdades de implementa¸c˜ao do uso de calculadoras e computadores
nas escolas esbarram com a insistˆencia de se querer manter os conte´udos e
objetivos tradicionais: habilidades em opera¸c˜oes de resolu¸c˜ao de problemas-
tipo (D’AMBROSIO, 2012, p.64).

O surgimento dos clubes de matem´atica nas escolas secund´arias dos Estados Unidos, deu-

se em grande parte por conta da percep¸c˜ao dos professores de que os objetivos eram outros

e de que os novos conte´udos n˜ao podiam mais ser ensinados com os mesmos m´etodos. Um

relato sobre esta necessidade de se proporcionar novas formas de aprender e de se relacionar

com a matem´atica est´a no artigo de Hattie C. Garrett (GARRETT, 1931), onde a autora

6

Cap´ıtulo 1. Clubes de Matem´atica

descreve e analisa o processo de cria¸c˜ao e de funcionamento do primeiro ano do clube de

matem´atica de uma escola secund´aria da cidade de Baton Rouge, no estado de Luisiana. No

artigo, ela diz que observou, como professora do ensino secund´ario,

que a maioria dos alunos estudam os conte´udos apenas porque s˜ao obriga-
dos, e n˜ao por causa de um interesse vital, ou por uma necessidade para
algo, para adquirir conhecimentos de rela¸c˜oes matem´atica e aplica¸c˜oes. Sen-
tindo que esta condi¸c˜ao precisava ser corrigida, se poss´ıvel, n´os investiga-
mos muitas recomenda¸c˜oes de l´ıderes educacionais. Finalmente a ideia de
uma organiza¸c˜ao volunt´aria, na forma de um Clube de Matem´atica, for en-
tendida como aquela tendo mais a oferecer do que qualquer outro plano.
(GARRETT, 1931, p.6, tradu¸c˜ao nossa).

Sobre o processo de cria¸c˜ao dos clubes, em suas pesquisas Garret formulou alguns princ´ıpios,

os quais destaca:

1. Clubes podem ser meros passatempos, ou ent˜ao podem ser planejados
e sistematizados para enriquecer os interesses dos melhores alunos e
fortalecer `aqueles com diﬁculdades;

2. Clubes oferecem oportunidade para uma orienta¸c˜ao social e uma pr´atica

da cidadania que n˜ao ´e encontrada na aula regular;

3. Clubes devem ser s´erios nos seus objetivos, mas devem contemplar

alguma forma saud´avel de recrea¸c˜ao;

4. A pr´opria organiza¸c˜ao do clube contribui como um guia vocacional;

5. A participa¸c˜ao deve ser totalmente volunt´aria e n˜ao devem se sobrepor

`as aulas;

6. Um clube de matem´atica oferece oportunidade para estudar a hist´oria
do desenvolvimento da matem´atica, e permite aos alunos se familiari-
zarem com os conceitos fundamentais dos sistema num´erico;

7. Todo clube deve justiﬁcar sua existˆencia por um objetivo espec´ıﬁco;

8. O professor organizador deve se preparar para muito trabalho e para
enfrentar algumas decep¸c˜oes. Ele deve estar disposto a ser uma m˜ao
orientadora, colocando o ˆonus da responsabilidade sobre os membros;

9. O clube deve funcionar de tal forma a exercer uma inﬂuˆencia real na

escola;

10. Os detalhes da organiza¸c˜ao, tais como a reda¸c˜ao do regulamento, de-
vem ser bem deﬁnidos e simples, mas todo clube deve tˆe-los (GAR-
RETT, 1931, p.6, tradu¸c˜ao nossa).

Ainda sobre a organiza¸c˜ao do clube na escola que leciona, Garrett relata que sua forma¸c˜ao

foi democr´atica, e os alunos interessados puderam expor e debater suas ideias. Ela resume

essas ideias em 4 pontos

1.1. Surgimento dos Clubes de Matem´atica

7

1. Participa¸c˜ao deve ser volunt´aria e n˜ao deve ter inﬂuˆencia nas notas;

2. O ato de se tornar um membro deve reﬂetir as inten¸c˜oes dos alunos

de impulsionar e apoiar as atividades do clube;

3. Detalhes da organiza¸c˜ao devem ser analisados pela professora e pelo

diretor antes de serem colocados em pr´atica;

4. Ao ﬁnal de cada atividade ser˜ao servidos lanchinhos, mas o custo ser´a
de alguns centavos por membro, e jamais devem encobrir o verdadeiro
signiﬁcado do clube.

Atualmente, os clubes de matem´atica s˜ao bastante frequentes nos col´egios secund´arios

dos Estado Unidos, e mostram importantes contribui¸c˜oes para uma pluralidade de propostas

educacionais.

1.1.1 Clubes de Matem´atica Portugueses

Os clubes de matem´atica em Portugal tiveram in´ıcio por conta da inﬂuˆencia estadunidense

levada por Antonio Aniceto Monteiro, um dos mais importantes matem´aticos portugueses.
Em 1942, Monteiro publicou um artigo na revista Gazeta Matem´atica 2 falando sobre os clubes

de matem´atica estadunidenses. Encantado com a experiˆencia americana, ele escreveu:

`A luz desta experiˆencia, estamos no direito de pensar que a cria¸c˜ao de Clu-
bes de Matem´atica, na maioria das nossas escolas secund´arias e superiores,
´e suscept´ıvel de determinar uma corrente vital de interesse pela matem´atica,
entre os jovens estudantes, que contribuir´a de uma maneira eﬁcaz para o
ressurgimento das matem´aticas portuguesas. ´E claro que a cria¸c˜ao des-
ses Clubes depender´a em grande parte do interesse e esp´ırito de iniciativa
de professores e estudantes. Nas escolas em que houver um grupo, muito
embora pequeno, de pessoas capazes de fundar um Clube de Matem´atica,
estou certo que elas arrastar˜ao atr´as de si a grande maioria dos estudan-
tes interessados pela matem´atica, na medida em que a actividade do Clube
corresponder `as aspira¸c˜oes culturais actualmente existentes entre essas ca-
madas (Gaz. Mat., no 11, 1942, p. 8-12).

Dessa forma, o professor ´e o agente principal do clube, ´e dele a responsabilidade em

incentivar e motivar os estudantes a aprender, questionar e apresentar novas propostas acerca

da matem´atica. O clube n˜ao precisa, necessariamente, de um grande n´umero de participantes,

mas sim de estudantes interessados a buscar conceitos, formar ideias e desenvolver seu esp´ırito

2revista portuguesa profundamente inspirada no peri´odico American Mathematical Monthly

8

Cap´ıtulo 1. Clubes de Matem´atica

de iniciativa e curiosidade.

Monteiro ainda traz em seu artigo uma ideia geral de como eram organizados os clubes

de matem´atica no Estados Unidos e o primeiro regulamento de funcionalidade foi criado a

partir de 1916 por um clube de uma Universidade de Oklahoma, com as seguintes regras:

Preˆambulo — Os abaixo assinados reconhecendo as vantagens que podem resultar

de uma associa¸c˜ao que ofere¸ca a oportunidade para a apresenta¸c˜ao e discuss˜ao

de assuntos com interesse matem´atico, organizam-se num Clube de Matem´atica e

resolvem reger-se pelos seguintes estatutos:

Artigo I — Nome. Esta associa¸c˜ao ter´a o nome *The Mathematics Clitb of the.

University of Oklahomas.

Art. II — S´ocios. § 1 — S´o podem ser s´ocios deste Clube os estudantes e professo-

res da Universidade de Oklahoma que se interessam por assuntos de matem´atica.

§ 2 — As propostas para s´ocio devem ser apresentadas por escrito e submetidas

`a aprova¸c˜ao de qualquer reuni˜ao do Clube. § 3 — A vota¸c˜ao faz-se por escrut´ınio

secreto e a aprova¸c˜ao por maioria.

Artigo III — Direc¸c˜ao. § 1 — A direc¸c˜ao `e constitu´ıda por um Presidente, um

Vice-Presidente e um Secret´ario - Tesoureiro, eleitos entre os s´ocios estudantes

de matem´atica, § 2 — A direc¸c˜ao `e eleita por escrut´ınio secreto na primeira

reuni˜ao regular de cada semestre. § 3 — Cada membro da direc¸c˜ao exerce as suas

fun¸c˜oes at´e que o seu sucessor esteja eleito. O Presidente pode conceder dispensa

de servi¸co a um membro da direc¸c˜ao at´e `a primeira reuni˜ao regular do Clube. § 4

— A direc¸c˜ao juntamente com um s´ocio do Clube pertencente ao pessoal docente,

designado pelos s´ocios nas mesmas condi¸c˜oes, formam a Comiss˜ao de Programas

para as reuni˜oes;

Artigo IV — Reuni˜oes, § 1 — As reuni˜oes do Clube realizam-se `as segundas e

quartas quintas-feiras de cada mˆes.

Artigo V — V´arios. § t — Este Clube pode fazer regulamentos para as suas

reuni˜oes, cobrar quotas aos s´ocios, e realizar outros actos compat´ıveis com estes

estatutos. § 2 — Um ter¸co dos s´ocios do Clube `e necess´ario para esse efeito. § 3

— As altera¸c˜oes a estes estatutos devem ser apresentadas por escrito, ser aﬁxadas

durante duas semanas e aprovadas por dois ter¸cos dos s´ocios do Clube, § 4 — Em

todos os casos n˜ao previstos nestes estatutos o Clube adotar´a as ’Roberts Rules of

Order’.

1.1. Surgimento dos Clubes de Matem´atica

9

Segundo ele, essas regras eram importantes para que o clube tivessem autonomia em suas

fun¸c˜oes e para que n˜ao gerassem discuss˜oes e mal estar entre os membros e l´ıderes.

Entendemos que o surgimento dos clubes de matem´atica em Portugal se deu pela neces-

sidade em se fazer reascender o gosto pela matem´atica entre os estudantes, principalmente,

pela juventude estudantil. Monteiro percebeu que os clubes americanos tiveram grande su-

cesso devido ao trabalho conjunto dos professores, alunos e institui¸c˜oes de ensino, e movido

a esse sentimento levou essa ideia a Portugal.

1.1.2 C´ırculos Matem´aticos Russos

Na R´ussia, nas d´ecadas de 30 e 40, alguns professores universit´arios come¸caram a se

interessar pela forma¸c˜ao matem´atica de seus alunos. Essa preocupa¸c˜ao levou `a cria¸c˜ao dos

“c´ırculos matem´aticos”. De acordo com Fomin, Genkin e Itenberg (2012, p. v) os c´ırculos,

diferentemente dos clubes, n˜ao eram dirigidos por professores do ensino m´edio, mas por

estudantes de p´os gradua¸c˜ao ou professores universit´arios que consideravam parte de seu dever

proﬁssional mostrar a jovens estudantes o prazer da matem´atica, baseando-se na concep¸c˜ao

de que o estudo da matem´atica pode gerar o mesmo entusiasmo que praticar um esporte com

um time, n˜ao necessariamente, competitivo.

O interesse dos Estados Unidos em trabalhar com os c´ırculos matem´aticos surgiu devido

ao enfoque cultural russo a respeito da educa¸c˜ao matem´atica, pois era muito raro encontrar

pesquisadores matem´aticos americanos dispostos a pensar e dedicar tempo e energia para o

desenvolvimento de material para estudantes do ensino m´edio, visto que nos Estados Unidos

n˜ao se tinha muita experiˆencia com esses c´ırculos de estudos avan¸cados, e portanto tiveram

que importar do Russos.

Atualmente existem muitos c´ırculos matem´aticos espalhados pelo mundo. No pref´acio do

livro de Dorichenko (2016), o autor relata algumas das caracter´ısticas principais dos c´ırculos

e apresenta sugest˜oes de como desenvolver um projeto desse tipo.

Com o tempo, alguns c´ırculos se tornaram referˆencia pelo trabalho que desenvolveram.

Podemos citar o c´ırculo matem´atico da Universidade de San Jose, nos Estados Unidos (SAN

JOSE, 2018). Esse c´ırculo matem´atico tem cerca de trinta estudantes. A fundadora foi

Tatiana Shubin que nasceu e cresceu na URSS, sua experiˆencia em intera¸c˜ao com matem´aticos

acendeu sua paix˜ao pelo assunto e foi muito decisivo na sua escolha para embarcar em uma

carreira acadˆemica. Ao chegar nos Estados Unidos, Tatiana ganhou seu Ph.D. da UC Santa

10

Cap´ıtulo 1. Clubes de Matem´atica

Barbara e se juntou `a faculdade da San Jose State University em 1985. Naquela ´epoca, ela

iniciou um c´ırculo de matem´atica para estudantes locais do ensino m´edio, mas foi desativado

ap´os dois anos, principalmente por falta de interesse de estudantes e colegas.

No in´ıcio de 1998, Tatiana ouviu a uma apresenta¸c˜ao da estudante Zvezdelina Stankova 3

no c´ırculo de matem´atica que ela havia frequentado quando crian¸ca na Bulg´aria. A proposta

era de que os indiv´ıduos da ´area da ba´ıa de San Francisco iniciassem c´ırculos em suas co-

munidades. Tatiana percebeu que a ideia de fomentar c´ırculos matem´aticos nos EUA estava

come¸cando a ganhar destaque, ou seja, que agora existia mais pessoas de mentalidade seme-

lhante a dela para fazer com que o empreendimento fosse um sucesso desta vez. Assim, o

San Jose Math Circle vem operando desde ent˜ao.

Mas conv´em destacar que existem algumas diferen¸cas entre os c´ırculos matem´aticos e

os clubes de matem´atica. De certa forma, os c´ırculos contemplam as caracter´ısticas dos

clubes, mas s˜ao mais restritos no que diz respeito `a variabilidade das atividades e `a forma de

organiza¸c˜ao.

De fato, os c´ırculos matem´aticos geralmente s˜ao liderados por matem´aticos, os estudantes

s˜ao divididos em grupos por n´ıveis de aprendizagem, e cada grupo possui instrutores que

podem ser estudantes universit´arios e/ou antigos participantes. Normalmente os encontros

acontecem em sala de aula e o foco principal s˜ao resolu¸c˜oes de problemas, n˜ao abrangendo,

necessariamente, conte´udos do curr´ıculo escolar. S˜ao situa¸c˜oes propostas que os levam a

pensar, desenvolvendo dom´ınio de uma habilidade ou t´opico de matem´atica.

1.2 Heur´ıstica do Desenvolvimento de Clubes de Ma-

tem´atica

Como vimos, os clubes de matem´atica s˜ao constitu´ıdos por um grupo de alunos, onde

temos um professor como l´ıder ou organizador. As atividades aplicadas no clube podem ser

das mais variadas, como por exemplo, oﬁcinas, jogos matem´aticos, resolu¸c˜ao de problemas e

investiga¸c˜ao matem´atica, entre outros.

3Stankova nasceu em Ruse, na Bulg´aria. Ela come¸cou a frequentar o c´ırculo de matem´atica de Ruse
como um estudante de quinto ano na Bulg´aria, no mesmo ano come¸cou a ganhar competi¸c˜oes regionais de

matem´atica.Tornou-se uma estudante de ensino m´edio de elite e competiu na equipe b´ulgara nas Olimp´ıadas

Matem´aticas Internacionais em 1987 e 1988, ganhando medalhas de prata nas duas, sendo selecionada para

completar os estudos nos Estados Unidos

1.2. Heur´ıstica do Desenvolvimento de Clubes de Matem´atica

11

Mas, considerando o panorama hist´orico, propomos alguns princ´ıpios fundamentais para

o desenvolvimento de um clube de matem´atica. S˜ao eles:

• Ter um espa¸co f´ısico que represente o clube, fazendo com que os integrantes adquiram

um sentimento de pertencimento e tenham responsabilidades nos cuidados dele.

• O ambiente, incluindo tanto o espa¸co f´ısico quanto as formas de intera¸c˜ao, deve ser

agrad´avel e conter elementos que proporcionam a vivˆencia dos estudantes com a ma-

tem´atica e que promovam boas rela¸c˜oes sociais entre eles;

• Neste espa¸co deve-se diversiﬁcar as abordagens da matem´atica, n˜ao seguindo, necessa-

riamente, um padr˜ao sistematizado de ensino com carteiras enﬁleiradas e um professor

expositor;

• As atividades educativas devem gerar discuss˜oes sobre os temas abordados. Nesse

sentido, tais discuss˜oes n˜ao devem ser boicotadas, isto ´e, todas as ideias devem ser

ouvidas e os eventuais erros devem ser vistos como pontos importantes para o processo

de desenvolvimento;

• Possibilitar um pensamento autˆonomo, permitindo que os estudantes tomem iniciativas,

usem sua criatividade e estabele¸cam estrat´egias para resolver as mais variadas situa¸c˜oes.

No Brasil, tamb´em surgiram e continuam surgindo muitas dessas experiˆencias com clubes

ou c´ırculos, cada um com suas particularidades, funcionando dentro de suas propostas e de

seus objetivos, mas todos com o mesmo intuito que ´e melhorar o ensino da matem´atica.

Embora o foco principal seja o mesmo, podemos aﬁrmar que nossa pesquisa foi al´em do

ensino e aprendizagem, muitos desses projetos al´em de favorecerem aos estudos faz com que

os estudantes encarem a matem´atica n˜ao s´o como uma disciplina escolar, mas como uma

pr´atica necess´aria para o seu pensamento cr´ıtico, social e motivacional.

12

Cap´ıtulo 1. Clubes de Matem´atica

2 | Programas de Incentivo `a Matem´atica no

Brasil

H´a alguns anos o Brasil passou a ﬁgurar no cen´ario internacional da matem´atica atrav´es da

conquista de prˆemios, como a medalha Fields; do impacto e reconhecimento de suas pesquisas

na ´area, integrando desde janeiro de 2018 o grupo de elite da Uni˜ao Matem´atica Internacional

(IMU, na sigla em inglˆes), junto de outros dez pa´ıses Alemanha, Canad´a, China, Estados

Unidos, Fran¸ca, Israel, It´alia, Jap˜ao, Reino Unido e R´ussia. Muito desse desenvolvimento

´e atribu´ıdo a alguns programas nacionais de incentivo `a matem´atica, como os vinculados a

OBMEP.

Apesar de algumas iniciativas estarem sofrendo cortes com a crise pol´ıtica e econˆomica

em que o nosso pa´ıs vive atualmente, elas representam uma necessidade nacional de incentivo

ao ensino de matem´atica.

Neste cap´ıtulo relatamos algumas dessas iniciativas.

2.1 Programas de Incentivo `a Matem´atica da OBMEP

A OBMEP1 (Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas) ´e um projeto na-

cional dirigido `as escolas p´ublicas e privadas brasileiras, realizado pelo Instituto Nacional de

Matem´atica Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio da Sociedade Brasileira de Matem´atica –

SBM, e promovida com recursos do Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Minist´erio da Ciˆencia, Tec-

nologia, Inova¸c˜oes e Comunica¸c˜oes – MCTIC. Criada em 2005, seu p´ublico-alvo ´e composto
de alunos do 6o ano do Ensino Fundamental at´e ´ultimo ano do Ensino M´edio.

Segundo seus idealizadores, este projeto foi elaborado para estimular e promover o estudo

da Matem´atica; contribuir para a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao b´asica; identiﬁcar jo-

1www.obmep.org.br

13

14

Cap´ıtulo 2. Programas de Incentivo `a Matem´atica no Brasil

vens talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas ´areas cient´ıﬁcas e tecnol´ogicas;

incentivar o aperfei¸coamento dos professores das escolas p´ublicas, contribuindo para a sua

valoriza¸c˜ao proﬁssional; contribuir para a integra¸c˜ao das escolas brasileiras com as universi-

dades p´ublicas, os institutos de pesquisa e com as sociedades cient´ıﬁcas e para promover a

inclus˜ao social por meio da difus˜ao do conhecimento.

Alguns programas foram desenvolvidos pela OBMEP ao longo dos anos para estimular

ainda mais o gosto e o estudo da matem´atica. Entendemos tais programas como referˆencia

para a organiza¸c˜ao de diversas atividades de incentivo ao ensino de matem´atica.

Um desses programas ´e chamado de Clubes de Matem´atica da OBMEP 2. Tal programa ´e

um espa¸co virtual que oferece ambientes interativos nos quais ´e poss´ıvel desenvolver, pesquisar

e criar atividades matem´aticas de forma ampla e divertida. Nesses espa¸cos, alunos do ensino

fundamental e do ensino m´edio podem participar de atividades como gincanas regionais e

nacionais, discutir textos e v´ıdeos sobre matem´atica, resolver problemas, participar de jogos,

utilizar programas de geometria dinˆamica, etc.

Segundo consta na p´agina do programa, os principais objetivos para a cria¸c˜ao dos clubes

de matem´atica da OBMEP s˜ao:

• criar um espa¸co nacional para troca de experiˆencias entre alunos de diferentes escolas

e regi˜oes do pa´ıs;

• dar oportunidade para os alunos que gostam de matem´atica realizarem atividades in-

teressantes disponibilizando material adequado para a realiza¸c˜ao dessas atividades;

• aproximar os alunos e professores participantes de resultados matem´aticos que n˜ao

constam dos conte´udos escolares regulares;

• estimular o estudo de matem´atica e o gosto por esta disciplina, por meio de atividades

regulares;

• explorar a matem´atica de forma divertida, despertando a curiosidade e o interesse pelo

estudo.

Assim, se o estudante gostar de matem´atica ele pode reunir amigos para criar um clube

de matem´atica e explorar, de forma menos tradicional, conceitos matem´aticos.

As atividades dos clubes de matem´atica da OBMEP s˜ao desenvolvidas em dois ambientes

virtuais: um Blog e um f´orum de discuss˜ao.

2http://clubes.obmep.org.br

2.1. Programas de Incentivo `a Matem´atica da OBMEP

15

No Blog, s˜ao disponibilizadas atividades de car´ater mais geral. Por exemplo, discuss˜ao

e resolu¸c˜ao de problemas e desaﬁos; not´ıcias, v´ıdeos e alguns applets; indica¸c˜ao de livros e

sites interessantes; pequenos artigos sobre matem´atica; biograﬁas de grandes matem´aticos;

provas de competi¸c˜oes de matem´atica (nacionais e internacionais).

E no f´orum, ´e onde s˜ao desenvolvidas atividades mais espec´ıﬁcas, como por exemplo,

gincanas; constru¸c˜ao de applets; discuss˜ao e resolu¸c˜ao de problemas e desaﬁos espec´ıﬁcos;

desenvolvimento de pequenos projetos; aprendizagem e utiliza¸c˜ao do GeoGebra e do Latex.

Para formar um clube, deve-se reunir de cinco a dez alunos, juntamente com um res-

pons´avel maior de idade (normalmente um professor de matem´atica). Cada clube que se

inscrever receber´a um login e uma senha para seus membros postarem coment´arios, discuti-

rem e apresentarem solu¸c˜oes para os problemas propostos no Blog.

Al´em dos clubes de matem´atica, a OBMEP desenvolve outros programas de incentivo `a

matem´atica que podem contribuir para a organiza¸c˜ao de atividades dentro dos clubes. A

seguir listamos alguns desses programas:

• Portal da Matem´atica 3 ´e um portal que oferece textos e video-aulas de conte´udos de

matem´atica do ensino fundamental II at´e o ensino m´edio. Al´em disso, o portal per-

mite que o professor forme turmas com seus alunos para organizar e acompanhar o

desenvolvimento de atividades. O acesso ´e totalmente gratuito.

• Programa OBMEP na escola 4: projeto destinado para os professores de matem´atica

das escolas p´ublicas e para os alunos de licenciatura em matem´atica. Seus objetivos

s˜ao contribuir para a forma¸c˜ao de professores estimulando estudos mais aprofundados

e a ado¸c˜ao de novas pr´aticas did´aticas em suas salas de aula. Os professores s˜ao

orientados no desenvolvimento de conte´udos program´aticos, seguindo a pr´atica did´atica

de resolu¸c˜ao de problemas, no trabalho com grupos de alunos selecionados em suas

escolas ou em escolas vizinhas.

• Polos Ol´ımpicos de Treinamento Intensino (POTI )5: ´e um programa destinado para

cursos de Treinamento Intensivo voltados para competi¸c˜oes de matem´atica. A ﬁna-

lidade principal dessa iniciativa ´e melhorar o desempenho dos alunos brasileiros nas

olimp´ıadas OBMEP e OBM (Ol´ımpiada Brasileira de Matem´atica).

3https://portaldosaber.obmep.org.br
4http://www.obmep.org.br/na-escola.htm
5http://poti.impa.br

16

Cap´ıtulo 2. Programas de Incentivo `a Matem´atica no Brasil

• Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca J´unior (PIC )6 que proporciona ao aluno premiado

em cada edi¸c˜ao da OBMEP entrar em contato com interessantes quest˜oes no ramo da

Matem´atica, ampliando o seu conhecimento cient´ıﬁco e preparando-o para um futuro

desempenho proﬁssional e acadˆemico. No programa, o estudante poder´a participar do

PIC Presencial, se houver um polo de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca perto da sua residˆencia, com

encontros presenciais, geralmente aos s´abados, ou participar do PIC a Distˆancia com

aulas virtuais.

• Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca e Mestrado (PICME )7: ´e um programa que oferece

aos estudantes universit´arios que se destacaram nas Olimp´ıadas de Matem´atica (me-

dalhistas da OBMEP ou da OBM) a oportunidade de realizar estudos avan¸cados em

Matem´atica simultaneamente com sua gradua¸c˜ao. Os participantes recebem as bolsas

atrav´es de uma parceria com o CNPq (Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca) e com a CAPES (Mestrado
e Doutorado). ´E coordenado em n´ıvel nacional pelo Instituto de Matem´atica Pura
e Aplicada - IMPA e ofertado por Programas de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica de

diversas universidades espalhadas pelo pa´ıs.

2.2 Outras Iniciativas pelo Brasil

No Brasil temos diversas iniciativas cuja proposta tem como objetivo promover o interesse

pela matem´atica e apresent´a-la de outras formas, mostrando aspectos para al´em dos procedi-

mentos adotados na maioria das aulas tradicionais. Essas iniciativas tamb´em nos servem de

referˆencia para planejarmos atividades no nosso clube. A seguir descrevemos sucintamente

trˆes delas com o objetivo de indicar referˆencias e mostrar que existe um movimento na dire¸c˜ao

de ressigniﬁcar as pr´aticas de ensino de matem´atica.

2.2.1 Clube de Matem´atica do Col´egio Positivo de Telˆemaco Borba

- Paran´a

O clube de Matem´atica do Col´egio Positivo de Telˆemaco Borba8 surgiu em 1992, com a

6http://www.obmep.org.br/pic.htm
7http://www.obmep.org.br/picme.htm
8http://clubedematematica.com/home

2.2. Outras Iniciativas pelo Brasil

17

inten¸c˜ao de despertar o interesse e o gosto pela matem´atica. At´e 1995, o projeto envolvia
alunos do 6o ao 8o ano que voluntariamente, em contra- turno, ajudavam na constru¸c˜ao de

recursos did´aticos-pedag´ogicos para utiliza¸c˜ao em sala de aula. Em 1995, surgiu a ideia dos
alunos confeccionarem jogos para serem utilizados pelos professores da educa¸c˜ao infantil a 5a
s´erie (hoje 6oano) no o projeto “Matem´atica de Recreio”, onde os alunos da educa¸c˜ao infantil
a 5a s´erie, `as sextas-feiras, teriam a oportunidade de brincar jogando com a matem´atica.

A partir dos resultados obtidos, o projeto foi apresentado `a Secretaria de Educa¸c˜ao do

Munic´ıpio de Telˆemaco Borba, os volunt´arios do clube atenderiam, a cada 15 dias, as escolas

municipais com o projeto “Matem´atica de Recreio”.

Em 2003, foi implantado em uma escola piloto o “Projeto Clube de Matem´atica Solid´ario:

Positivo e escolas municipais”, com um trabalho semelhante ao do Col´egio Positivo. Diante

dos bons resultados, foi implantado em mais uma escola municipal e em 2010 o projeto j´a
estava funcionando em 23 escolas municipais de ensino infantil a 5o ano do ensino fundamen-

tal.

A coordenadora do projeto foi Monica Soltau da Silva, que esteve a frente desde 1992 a

2016. Hoje, ministra palestras, cursos e minicursos. Tamb´em ´e autora de dois livros Clube de

Matem´atica: Jogos Educativos e Clube de Matem´atica: Jogos Educativos e Multidisciplinares.

2.2.2 Laborat´orio Sustent´avel de Matem´atica (LSM)

O Laborat´orio9 foi criado em 2014 como um projeto da professora Daniela Mendes Vieira
da Silva 10 apoiada, principalmente, por seus alunos e pela dire¸c˜ao da escola onde trabalha –

Col´egio Estadual Hebe Camargo, em Pedra de Guaratiba, bairro da Zona Oeste carioca. Com

a diﬁculdade ﬁnanceira, assim como muitas escolas (principalmente nas p´ublicas), os mate-

riais para a confec¸c˜ao desses objetos manipul´aveis foram escolhidos dentre os reutiliz´aveis,

reaproveit´aveis ou recicl´aveis doados pela comunidade escolar. Os materiais que faltavam a

escola ajudava a comprar.

O LSM foi crescendo, se transformando e hoje trabalha com multimeios e abordagens

diversiﬁcadas para o aprendizado de Matem´atica al´em de ter passado a contar com a cola-

bora¸c˜ao externa de outros professores e licenciandos atrav´es da divulga¸c˜ao do projeto em

9https://www.laboratoriosustentaveldematematica.com
10Doutoranda em Ensino da Matem´atica pela UFRJ, Mestra em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Matem´atica pela

UFRRJ, Graduada em Matem´atica-Licenciatura Plena pelo CEDERJ/UFF e em Pedagogia pelo IET.

18

Cap´ıtulo 2. Programas de Incentivo `a Matem´atica no Brasil

m´ıdias digitais .

Em 2016, no CIEP 111(Centro Integrados de Educa¸c˜ao P´ublica) Gelson Freitas, em Mes-

quita, munic´ıpio da Baixada Fluminense no RJ foi fundada outra sede do Laborat´orio. E

outras sedes tamb´em est˜ao sendo apoiadas para implanta¸c˜ao, duas no Rio de Janeiro e outra

em Minas Gerais.

2.2.3 Teoria e Investiga¸c˜ao com Matem´atica Elementar (TIME)

O TIME (Teoria e Investiga¸c˜ao com Matem´atica Elementar)11 ´e um projeto de extens˜ao

do Departamento de Matem´atica da Universidade Estadual de Maring´a (UEM) para alunos

do ensino fundamental e m´edio. O TIME surgiu em 2013 com o nome inicial de “Treina-

mento Intensivo de Matem´atica Elementar” cuja a proposta era de ministrar aulas de t´opicos

especiais de matem´atica a alunos do ensino fundamental e do ensino m´edio, geralmente con-

templados em problemas de olimp´ıadas de matem´atica.

Segundo os professores Dr.Eduardo de Amorim Neves e Dr. Thiago Fanelli Ferraiol,

respons´aveis pelo projeto, a ideia nasceu a partir “da observa¸c˜ao, comum dentre os pro-

fessores universit´arios que ministram aulas no curso de matem´atica da referida institui¸c˜ao

e conﬁrmada por diversas pesquisas na ´area de educa¸c˜ao matem´atica, de que a vis˜ao da

matem´atica e a forma com que esses alunos a encaram ´e muito pr´oxima de um processo pu-

ramente mecˆanico” (FERRAIOL; AMORIM NEVES; VIEIRA, 2016). Ainda segundo eles,

essa vis˜ao pode ser fruto de “abordagens inadequadas no seu ensino, tais como a redu¸c˜ao

da matem´atica a um conjunto f´ormulas e regras deﬁnidas em forma de decreto, sem inves-

tiga¸c˜ao e sem an´alise cr´ıtica, e as extensas listas de exerc´ıcios de rotina, repetitivos e sem

variabilidade.” (FERRAIOL; AMORIM NEVES; VIEIRA, 2016).

Ao longo dos anos o TIME foi se reformulando e testando novas organiza¸c˜oes e abordagens.

Em 2014, o projeto se vinculou ao POTI (Polo Ol´ımpico de Treinamento Intensivo), do Impa

(Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada) e todos os alunos inscritos no projeto

participavam do treinamento para competi¸c˜oes matem´atica, obtendo sucessos em algumas

dessas competi¸c˜oes. Em 2016 passou tamb´em a trabalhar diretamente com professores atrav´es

de novas metodologias de ensino ativas e dial´ogicas, como a investiga¸c˜ao matem´atica e a

realiza¸c˜ao de oﬁcinas interdisciplinares.

11www.dma.uem.br/time

2.3. Possibilidades de Tais Iniciativas

19

2.2.4 Laborat´orio de Ensino de Matem´atica (LEM) - Unespar de

Campo Mour˜ao

Diversas universidades brasileiras tˆem hoje um laborat´orio de ensino de matem´atica, cujo

objetivo geral ´e oferecer um apoio ao ensino de matem´atica atrav´es da produ¸c˜ao de materiais

did´aticos, realiza¸c˜ao de cursos de forma¸c˜ao de professores, entre outros.

Na cidade de Campo Mour˜ao/PR12, um projeto de LEM est´a vinculado ao Departamento

de Matem´atica da Unespar. Segundo um dos professores do Departamento, Me. Wellington

Hermann, o LEM ´e um ´org˜ao vinculado ao Colegiado de Matem´atica que, al´em dos objetivos

formativos relativos aos acadˆemicos do curso de Matem´atica, tem a importante miss˜ao de

aproximar a universidade e escolas da Educa¸c˜ao B´asica da regi˜ao de Campo Mour˜ao. Isso ´e

feito por meio de oﬁcinas, minicursos, mostras de materiais, visita¸c˜oes e, futuramente, tratar

da utiliza¸c˜ao de materiais did´aticos para o ensino de matem´atica por meio de v´ıdeo-aulas (o

projeto est´a em desenvolvimento).

No ˆambito do LEM, s˜ao ofertadas anualmente oﬁcinas e minicursos para professores e

estudantes da Educa¸c˜ao B´asica, tendo em vista a forma¸c˜ao docente e o aprendizado de

matem´atica, respectivamente. A dura¸c˜ao desses cursos e oﬁcinas depende do tema abordado,

podendo variar desde 4 horas at´e 20 horas.

Alguns exemplos de cursos e oﬁcinas ofertadas no LEM envolvem a utiliza¸c˜ao de materiais

do laborat´orio do programa Brasil Proﬁssionalizado, instalado em escolas estaduais pelo

Governo Federal. Outro exemplo, ´e a utiliza¸c˜ao de materiais manipul´aveis para o ensino e

aprendizagem de opera¸c˜oes com express˜oes alg´ebricas e produtos not´aveis.

Os materiais do LEM s˜ao levados a mostras realizadas em escolas e tamb´em podem ser

marcadas visita¸c˜oes de turmas de alunos da Educa¸c˜ao B´asica, ocasi˜ao em que s˜ao ofertadas

mini oﬁcinas envolvendo jogos, curiosidades matem´aticas e constru¸c˜oes diversas.

2.3 Possibilidades de Tais Iniciativas

Entendemos que as iniciativas aqui descritas s˜ao excelentes referˆencias de apoio para a

realiza¸c˜ao das atividades dos clubes de matem´atica como o que propomos nesta pesquisa.

12Cidade onde est´a situada o col´egio em que trabalho e onde desenvolvi o projeto do Clube de Matem´atica.

20

Cap´ıtulo 2. Programas de Incentivo `a Matem´atica no Brasil

Assim como elas, existem in´umeras outras espalhadas pelo Brasil, de modo que pensamos

n˜ao ser necess´ario “reinventar a roda” para desenvolver propostas alternativas ao ensino tra-

dicional de matem´atica, que a tanto tempo tem se mostrado, al´em de ineﬁciente, traum´atico

para grande parte das pessoas.

Por outro lado, compreendemos tamb´em que existem diﬁculdades de grande parte dos

professores em se envolverem em propostas alternativas de ensino. De fato, diversos fatores

como a estrutura organizacional da escola, a falta de recursos, a compreens˜ao inadequada do

papel do professor e da sua necessidade de estudos e forma¸c˜ao cont´ınua, o enfoque conteudista

objetivando aprova¸c˜ao em exames vestibulares, acabam sufocando o desejo desses professores

de realmente transformar a escola em um ambiente agrad´avel e mais prop´ıcio para uma

aprendizagem efetiva.

3 | Sugest˜oes de Dispositivos para articular

um Clube de Matem´atica

A ideia central desse cap´ıtulo ´e auxiliar na constru¸c˜ao de um clube de matem´atica que

favore¸ca o ensino e aprendizagem, desenvolvendo nos estudantes atitudes essenciais como

a insistˆencia na busca de solu¸c˜oes e a conﬁan¸ca em sua pr´opria capacidade de aprender,

como tamb´em, a ﬂexibilidade para alterar seu ponto de vista quando necess´ario, o esp´ırito

de colabora¸c˜ao, o trabalho coletivo, a curiosidade, a necessidade da investiga¸c˜ao e o gosto

pela matem´atica. Para pensar nesse projeto propomos alguns dispositivos de articula¸c˜ao do

clube, que s˜ao eventos e tarefas em torno das quais giram nossas atividades.

Desta forma, acreditamos que algumas propostas de atividades servem como dispositivos

did´aticos para poder motivar e estimular o ensino e aprendizagem da matem´atica, criando um

ambiente que favore¸ca discuss˜oes de diversos assuntos, levantando hip´oteses para resolu¸c˜oes

de problemas ou investiga¸c˜oes matem´aticas, favorecendo a aprendizagem por meio de jo-

gos e oﬁcinas, despertando o interesse na busca pelo conhecimento e o prazer em aprender

matem´atica.

A seguir elencaremos alguns dispositivos e estrat´egias que utilizamos para pensar em um

clube de matem´atica. Todavia, esta estrutura n˜ao deve ser obrigat´oria, isto ´e, nem todos os

dispositivos aqui sugeridos precisam necessariamente estar presentes no clube. Al´em disso,

sempre h´a a possibilidade de agregar outros dispositivos que n˜ao est˜ao aqui relatados.

3.1 Desaﬁos Matem´aticos

Segundo o dicion´ario (MICHAELIS, 2018) a palavra desaﬁo signiﬁca “Convite para par-
ticipar de um confronto de qualquer tipo (jogo, luta, debate etc.)”. ´E a partir desse entendi-
mento que orientamos os desaﬁos enquanto estrat´egia de articula¸c˜ao dentro do nosso clube de

matem´atica, fazer com que os estudantes sintam-se estimulados a buscar solu¸c˜oes do desaﬁo

21

22

Cap´ıtulo 3. Sugest˜oes de Dispositivos para articular um Clube de Matem´atica

proposto, sintam-se realmente desaﬁados.

Pensamos nos desaﬁos, como atividades diferenciadas das aulas tradicionais, podendo

aparecer sob a forma de charadas e tamb´em sob a forma de problemas. De acordo com An-

tunes (2003), um professor que explica um conte´udo em situa¸c˜oes de desaﬁos, sempre possui

chances em obter resultados maiores do que quem desenvolve a aula de forma tradicional.

Nesse sentido, os desaﬁos podem ser favor´aveis no processo de ensino-aprendizagem, como

uma alternativa eﬁcaz para desenvolver no estudante a motiva¸c˜ao em buscar o resultado, a

curiosidade e o racioc´ınio l´ogico.

Dentro do nosso clube de matem´atica, os desaﬁos foram propostos tanto em encontros

peri´odicos com os alunos, como em forma de quest˜oes aﬁxadas em murais. A pr´opria uti-

liza¸c˜ao da palavra “desaﬁo”, ao inv´es de um simples “resolva”, representa grande importˆancia

para instigar os alunos e envolvˆe-los no processo. Como o pr´oprio nome diz, o desaﬁo ´e para

desaﬁ´a-los!

Outro ponto importante com rela¸c˜ao aos desaﬁos ´e que eles representam um espa¸co mais

aberto `a discuss˜ao, e com isso incentivam os alunos ao desenvolvimento da criatividade e a

diversidade de estrat´egias de solu¸c˜ao. Nesse sentido, apesar do desaﬁo incentivar uma com-

peti¸c˜ao saud´avel entre os alunos, ele tamb´em d´a espa¸co `a muitas possibilidades de respostas.

Ao inserir os desaﬁos como estrat´egia de ensino, recomendamos que estes sejam bem pla-

nejados pelo professor de modo que n˜ao sejam nem f´aceis demais, a ponto de se tornarem

simples exerc´ıcios, nem t˜ao dif´ıceis a ponto de estagnarem o pensamento dos estudantes.

Outra recomenda¸c˜ao importante ´e que o professor sempre ofere¸ca um feedback sobre a re-

solu¸c˜ao ou resposta do desaﬁo em quest˜ao, tentando captar as discuss˜oes ocorridas durante

o processo de resolu¸c˜ao.

Na medida em que os estudantes integram-se na dinˆamica do clube, ´e poss´ıvel que eles

pr´oprios tragam sugest˜oes de desaﬁos para os demais membros. Nesse sentido, eles acabam

interagindo e negociando os signiﬁcados e conceitos matem´aticos presentes nos desaﬁos.

3.2 Atividades de Resolu¸c˜oes de Problemas

Segundo Dante (1991, p.10) “um problema matem´atico ´e qualquer situa¸c˜ao que exija

a maneira matem´atica de pensar e conhecimentos matem´aticos para solucion´a-lo”. Para

Polya (1985, p.4), a metodologia de resolu¸c˜ao de problemas ´e “a atividade matem´atica mais

3.2. Atividades de Resolu¸c˜oes de Problemas

23

pr´oxima do centro do pensamento do dia a dia”, uma vez que ´e preciso pensar nas vari´aveis,

planejar uma a¸c˜ao, execut´a-la e reﬂetir sobre as conclus˜oes obtidas.

Autores como Dante e Polya, percursores na metodologia de resolu¸c˜ao de problemas,

concordam que um problema matem´atico ´e uma situa¸c˜ao que busca a realiza¸c˜ao de a¸c˜oes por

meio de conhecimentos matem´aticos para a obten¸c˜ao de uma solu¸c˜ao adequada e coerente.

E essa solu¸c˜ao deve, na medida do poss´ıvel, fazer o aluno reﬂetir e aprender com o processo

de constru¸c˜ao.

No entanto, n˜ao podemos confundir exerc´ıcio com problema. Sendo assim, Dante (1991)

explica que os exerc´ıcios servem para praticar algum algoritmo ou processo, j´a os problemas

possuem uma situa¸c˜ao no qual se procura algo desconhecido e n˜ao tendo previamente um

algoritmo que garanta sua solu¸c˜ao, exigindo do aluno iniciativa e criatividade aliada a alguns

conhecimentos matem´aticos.

Ainda segundo Dante (1991), os objetivos que devem ser alcan¸cados na metodologia de

resolu¸c˜ao de problemas s˜ao:

• Fazer o aluno pensar produtivamente;

• Desenvolver o racioc´ınio do aluno;

• Ensinar o aluno a enfrentar situa¸c˜oes novas;

• Dar ao aluno a oportunidade de se envolver com as aplica¸c˜oes da matem´atica;

• Tornar as aulas de matem´atica mais interessantes e desaﬁadoras;

• Equipar o aluno com estrat´egias para resolver problemas;

• Dar uma boa base matem´atica `as pessoas.

Assim, dentro da metodologia de resolu¸c˜ao de problemas podem proporcionar ao aluno

um avan¸co nas suas capacidades de leitura e interpreta¸c˜ao, al´em do desenvolvimento de es-

trat´egias de resolu¸c˜ao, da persistˆencia em encontrar uma solu¸c˜ao e da amplia¸c˜ao de conceitos

e ideias que ele j´a conhece.

Segundo Polya (2006) n˜ao existe um m´etodo de resolu¸c˜ao de problemas, mas sim o que

ele chama de heur´ıstica, isto ´e, a compreens˜ao dos processos de racioc´ınio e da elabora¸c˜ao de

estrat´egias que conduzem `a resolu¸c˜ao de problemas. Para ele, algumas fases desse processo

s˜ao:

24

Cap´ıtulo 3. Sugest˜oes de Dispositivos para articular um Clube de Matem´atica

1. Compreender o problema;

• O que se pede no problema?

• Quais s˜ao os dados e as condi¸c˜oes do problema?

• ´E poss´ıvel fazer uma ﬁgura, um esquema ou um diagrama?

• ´E poss´ıvel estimar a resposta?

2. Elaborar um plano;

• Qual ´e o seu plano para resolver o problema?

• Que estrat´egia vocˆe tentar´a desenvolver?

• Vocˆe se lembra de um problema semelhante que pode ajud´a-lo a resolver este?

• Tente organizar os dados em tabelas e gr´aﬁcos.

• Tente resolver o problema por partes

3. Executar o plano;

• Execute o plano elaborado, veriﬁcando-o passo a passo.

• Efetue todos os c´alculos indicado no plano.

• Execute todas as estrat´egias pensadas, obtendo v´arias maneiras de resolver o

mesmo problema.

4. Fazer o retrospecto ou veriﬁca¸c˜ao;

• Examine se a solu¸c˜ao obtida est´a correta.

• Existe outra maneira de resolver o problema?

• ´E poss´ıvel usar o m´etodo empregado para resolver problemas semelhantes?

Polya destaca ainda que, para resolver um problema, podemos utilizar algumas ideias

j´a conhecidas. No entanto, n˜ao basta relembrar de assuntos isoladamente, ´e importante ter

uma justiﬁcativa para comparar com os j´a aprendidos, adaptando e combinando de maneira

a resolver o novo problema.

Dentro do clube de matem´atica, atividades de resolu¸c˜ao de problemas s˜ao sugeridas em

diversas situa¸c˜oes, que v˜ao desde a proposi¸c˜ao dos desaﬁos, como j´a relatados, at´e encontros

mais espec´ıﬁcos para treinamentos para olimp´ıadas de matem´atica.

3.2. Atividades de Resolu¸c˜oes de Problemas

25

Apesar de n˜ao ter sido o foco desta se¸c˜ao, podemos dizer que a pr´opria organiza¸c˜ao do

clube e de suas atividades envolveu situa¸c˜oes onde os alunos foram constantemente engajados

na solu¸c˜ao de problemas, que n˜ao necessariamente tiveram um car´ater matem´atico. Algumas

perguntas e situa¸c˜oes problemas foram: “como faremos o mural do clube?”, “como levaremos

esta atividade para as demais turmas?”, entre outras.

3.2.1 Olimp´ıadas de Matem´atica e Competi¸c˜oes Cient´ıﬁcas

Antes de mais nada, um ponto importante a ressaltar ´e que as Olimp´ıadas e Competi¸c˜oes

Cient´ıﬁcas n˜ao s˜ao, necessariamente, um dispositivo, mas sim um est´ımulo a mais para se

trabalhar com os alunos a resolu¸c˜ao de problemas por meio do que chamamos de treinamento.

Sabemos que existem uma grande variedade de competi¸c˜oes matem´aticas, que v˜ao desde

olimp´ıadas regionais, passando por estaduais, nacionais e at´e internacionais. No Brasil,

as mais importantes e que possuem sempre um grande n´umero de participantes s˜ao: a

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica (OBM) e a Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das

Escolas P´ublicas (OBMEP). Ambas s˜ao realizadas por uma a¸c˜ao conjunta do Instituto de

Matem´atica Pura e Aplicada (IMPA) e Sociedade Brasileira de Matem´atica.

A OBMEP ´e disputada em trˆes n´ıveis: n´ıvel 1 para alunos dos 6o e 7o anos do ensino
fundamental; n´ıvel 2 para alunos dos 8o e 9o anos do ensino fundamental; e n´ıvel 3 para alunos

do ensino m´edio. At´e 2016 essa olimp´ıada era exclusiva para alunos das escolas p´ublicas e, a

partir de 2017, com o objetivo de racionalizar o uso de recursos humanos e ﬁnanceiros, ela foi

estendida para os alunos das institui¸c˜oes privadas, que antes participavam apenas da OBM.

Consta no site da OBMEP (2018), os objetivos principais dessas olimp´ıadas s˜ao:

• Interferir na melhoria do ensino de Matem´atica no Brasil, estimulando estudantes e

professores;

• Descobrir jovens com talentos matem´aticos e favorecer condi¸c˜oes para forma¸c˜ao e de-

senvolvimento de uma carreira cient´ıﬁca;

• Selecionar estudantes com excelente desempenho para representar o Brasil em com-

peti¸c˜oes internacionais de matem´atica.

Al´em delas, ´e importante destacar a existˆencia de diversas outras olimp´ıadas de ma-

tem´atica de abrangˆencia regional e estadual. Tais olimp´ıadas, por possu´ırem um car´ater

local, acabam agregando uma quantidade maior de alunos da regi˜ao, al´em de promover um

26

Cap´ıtulo 3. Sugest˜oes de Dispositivos para articular um Clube de Matem´atica

contato mais pr´oximo com os pr´oprios professores e organizadores. Atualmente o IMPA e a
OBM incentiva algumas dessas olimp´ıadas regionais atrav´es de editais de ﬁnanciamento1.

Um ponto importante sobre as olimp´ıadas ´e que suas quest˜oes geralmente apresentam

um formato distinto dos tradicionais exames vestibulares ou de avalia¸c˜ao em massa. De

fato, grande parte das quest˜oes de olimp´ıadas n˜ao recorrem ao uso de f´ormulas espec´ıﬁcas ou

procedimentos decorados. Para resolver quest˜oes de olimp´ıadas, ´e necess´ario adquirir uma

nova forma de pensar e investigar os problemas matem´aticos para al´em das contas e dos

procedimentos.

Em nosso clube de matem´atica, essas competi¸c˜oes serviram como um incentivo a mais
para o desenvolvimento de atividades de resolu¸c˜ao de problemas. ´E poss´ıvel que dentro do
clube se realize treinamentos, tragam-se quest˜oes de olimp´ıadas passadas para discuss˜ao, bem

como o desenvolvimento de aulas com conte´udos e estrat´egias de resolu¸c˜ao de problemas que

nem sempre est˜ao presentes no ensino tradicional. Como fonte de estudos e prepara¸c˜ao, os

estudantes podem recorrer `a provas anteriores, v´ıdeo aulas, banco de quest˜oes, simulados e

etc, encontrados nos pr´oprios sites dessas competi¸c˜oes.

3.3 Atividades de Investiga¸c˜oes Matem´aticas

A palavra investigar remete ao fato de buscar o que ainda n˜ao se conhece e, indiretamente,

elaborar conceitos ou conjecturas que at´e ent˜ao n˜ao s˜ao conhecidos pelos alunos. O objetivo

das atividades investigativas ´e lev´a-lo a fazer descobertas que seriam t˜ao importantes quanto

chegar a uma solu¸c˜ao do exerc´ıcio proposto.

Segundo Ponte, Brocardo e Oliveira (2016), as atividades investigativas e de explora¸c˜ao

s˜ao chamadas de “investiga¸c˜oes” devido ao fato de n˜ao se conhecer inicialmente o grau de

diﬁculdade que ser´a enfrentado pelos alunos. A investiga¸c˜ao matem´atica ´e um processo que

proporciona construir seus conceitos de forma n˜ao sistˆemica e, assim, ele ﬁca livre para buscar

ou elaborar hip´oteses que o levem a uma solu¸c˜ao.

Al´em disso, essas atividades podem desenvolver nos alunos o h´abito de procurar pela

validade de um processo que lhe possibilite tratar de um determinado assunto e que os levem

a construir argumentos que n˜ao sejam amb´ıguos, circulares ou duvidosos. Esse envolvimento

com a investiga¸c˜ao matem´atica ´e um recurso valioso para a constru¸c˜ao do conhecimento e

1https://www.obm.org.br

3.3. Atividades de Investiga¸c˜oes Matem´aticas

27

para a produ¸c˜ao do signiﬁcado em sala de aula.

Sobre a constitui¸c˜ao das atividades investigativas, Ponte, Brocardo e Oliveira (2016),

dizem que ela pode ser dividida em trˆes etapas:

1. Reconhecimento da situa¸c˜ao: ´e o momento de ler a quest˜ao, fazer explora¸c˜oes prelimi-

nares da situa¸c˜ao proposta que os levem a compreender o que est´a sendo pedido.

2. Formula¸c˜ao de hip´oteses e conjecturas: ap´os a etapa 1, o aluno pode formular hip´oteses

que possam lev´a-lo a resolver a situa¸c˜ao, ou seja, ele conjectura sobre o modo de como

o problema pode ser resolvido, lan¸ca propostas de solu¸c˜ao e analisa possibilidades.

3. Teste das hip´oteses ou reavalia¸c˜oes das conjecturas: ap´os levantada as hip´oteses de

solu¸c˜ao do problema ele veriﬁca se elas s˜ao v´alidas, se h´a argumentos contr´arios que

as invalidam e, se isso acontecer, deve-se fazer uma reavalia¸c˜ao da situa¸c˜ao elaborando

novas hip´oteses ou corrigir as iniciais de modo que a contradi¸c˜ao deixe de existir.

4. Justiﬁca¸c˜ao das hip´oteses e a avalia¸c˜ao do trabalho realizado: se n˜ao h´a mais argumen-

tos que contradigam as hip´oteses levantadas na etapa 4 e se elas, ao ponto de vista do

aluno, parecerem v´alidas, ele dever´a agora mostrar que essas hip´oteses s˜ao verdadeiras

veriﬁcando por meio de recursos intuitivos ou por argumentos matem´aticos.

Um detalhe que merece aten¸c˜ao ´e o fato de que toda investiga¸c˜ao come¸ca com um pro-

blema. “Uma investiga¸c˜ao matem´atica desenvolve-se usualmente em torno de um ou mais

problemas. Pode mesmo dizer-se que o primeiro grande passo de qualquer investiga¸c˜ao ´e

identiﬁcar claramente o problema a resolver” (PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2016,

p.16).

Entretanto, h´a algumas semelhan¸cas e diferen¸cas entre problemas e tarefas de inves-

tiga¸c˜ao. Para Ponte, Brocardo e Oliveira (2016, p.23), no caso dos problemas “o enunciado

traz claramente o que tem que ser feito, ou seja, n˜ao h´a ambiguidades. A solu¸c˜ao ´e sabida de

antem˜ao, pelo professor, e a resposta do aluno ou est´a certa ou est´a errada” . Por outro lado,

“no enunciado das tarefas investigativas a quest˜ao n˜ao est´a bem deﬁnida no in´ıcio, cabendo

a quem investiga um papel fundamental na sua deﬁni¸c˜ao”.

O clube de matem´atica ´e um espa¸co muito natural para o desenvolvimento de atividades

investigativas, uma vez que, a princ´ıpio, o ambiente deve ser acolhedor e a rela¸c˜ao entre os

alunos bastante pr´oxima. Desta forma, diferentemente do que ocorre com grande parte das

aulas tradicionais de matem´atica, no ambiente do clube os alunos ﬁcam mais a vontade para

28

Cap´ıtulo 3. Sugest˜oes de Dispositivos para articular um Clube de Matem´atica

explorar, questionar, reﬂetir, argumentar e expor suas ideais. Tais a¸c˜oes s˜ao fundamentais

para um bom desenvolvimento da investiga¸c˜ao matem´atica.

3.4 Jogos Matem´aticos

O papel dos jogos como estrat´egia de ensino e aprendizagem da matem´atica tem sido tra-

tado por in´umeros pesquisadores. Os jogos proporcionam, indiretamente, aprendizagens mais

motivadoras, tanto para o aluno quanto para o professor. Muitas habilidades matem´aticas

podem ser desenvolvidas atrav´es dos jogos, entre elas, o racioc´ınio reﬂexivo, pois ´e preciso

pensar muito bem antes de realizar qualquer jogada e a cada nova jogada, um novo racioc´ınio

pode surgir. Os racioc´ınios l´ogicos utilizados pelos alunos durante o jogo se assemelham `a

resolu¸c˜ao de um problema matem´atico, mesmo que o jogo n˜ao seja em rela¸c˜ao a um conte´udo

matem´atico espec´ıﬁco.

Isso ´e o que Flemming e Colla¸co de Mello (2003, p.85) destacam em rela¸c˜ao aos jogos

did´aticos. Para eles

vale mencionar que esse recurso deve ser adotado em sala de aula e que a
aprendizagem de conte´udo poder´a acontecer de forma mais dinˆamica, menos
traum´atica, mais interessante. Acreditamos que o jogo contribui para que
o processo ensino-aprendizagem seja produtivo e agrad´avel tanto para o
educador quanto para o educando.

Lara (2003, p.21) reﬂete que:

O desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico e do pensamento independente, bem
como da capacidade de resolver problemas, s´o ´e poss´ıvel atrav´es do ensino
da matem´atica se nos propusermos a realizar um trabalho que v´a ao en-
contro da realidade do(a) nosso(a) aluno(a), onde seja poss´ıvel, atrav´es de
diferentes recursos, propiciarmos um ambiente de constru¸c˜ao do conheci-
mento. Entre tais recursos, destaco o uso de jogos. Os jogos vˆem ganhando
espa¸co dentro de nossas escolas, numa tentativa de trazer o l´udico para a
sala de aula.

Nesse contexto, os jogos podem e devem ser usados como metodologia de ensino e apren-

dizagem da matem´atica. De fato, o seu uso poder´a tornar a aprendizagem dos conte´udos

matem´aticos interessante, n˜ao se focando exclusivamente no uso do quadro-negro, do giz e

do livro-did´atico.

As vantagens de se utilizar jogos em sala de aula s˜ao muitas, Borin (1995) destaca que

3.5. Oﬁcinas Matem´aticas

29

os jogos diminuem os bloqueios apresentados pelos alunos que possuem medo ou diﬁculdades

em aprendˆe-la. Ressalta ainda que, durante o jogo existe uma grande motiva¸c˜ao e, dessa

forma, os alunos apresentam um melhor desempenho e atitudes mais positivas frente a seus

processos de aprendizagem.

Portanto, consideramos que os jogos desenvolvem no aluno a capacidade de pensar, re-

ﬂetir, analisar, compreender conceitos matem´aticos, levantar hip´oteses, test´a-las e avali´a-las

(investiga¸c˜ao matem´atica) com autonomia e coopera¸c˜ao.

3.5 Oﬁcinas Matem´aticas

Compreendemos que as oﬁcinas matem´aticas s˜ao metodologias que permitem ao estu-

dante ter a oportunidade de contato com situa¸c˜oes concretas de ensino e aprendizagem,

proporcionando a constru¸c˜ao do conhecimento por meio das atividades desenvolvidas.

Nas oﬁcinas ´e poss´ıvel a cria¸c˜ao de materiais manipul´aveis ou jogos que estimulem a

aprendizagem. Al´em disso, n˜ao ´e necess´ario pensar nas oﬁcinas sempre como formas de

trabalhar um conte´udo espec´ıﬁco do curr´ıculo previsto pela escola, mas sim como atividades

que proporcionam ao estudante uma motiva¸c˜ao, dinamismo, aspectos sociais, cognitivos,

motores, entre outros.

Naturalmente, em uma oﬁcina, conte´udos s˜ao estudados e aprendidos, mas n˜ao precisam

necessariamente serem apenas esses os objetivos. De fato, s˜ao nas oﬁcinas que os alunos

produzem e, enquanto produzem, aprendem, utilizando os diversos n´ıveis do aprendizado,

trabalhando outras inteligˆencias al´em da l´ogico-matem´atica, como as capacidades de co-

munica¸c˜ao e as habilidades manuais. Ela deve ser dinˆamica, prazerosa e envolvente, com

atividades que contemplem dos mais t´ımidos aos mais falantes.

Dentro do clube, as oﬁcinas podem desempenhar v´arios pap´eis, tais como a intera¸c˜ao

entre os alunos, a rela¸c˜ao entre conceitos j´a aprendidos e tamb´em a introdu¸c˜ao de novos

temas. O foco dela depende naturalmente das inten¸c˜oes dos alunos e dos conceitos que j´a

aprenderam. No cap´ıtulo 4, fazemos o relato de uma oﬁcina do clube e tentamos deixar um

pouco mais claro seu papel.

30

Cap´ıtulo 3. Sugest˜oes de Dispositivos para articular um Clube de Matem´atica

3.6 Gincana de Matem´atica

Sabemos que o envolvimento ativo do aluno com uma disciplina ou projeto ´e uma condi¸c˜ao

fundamental para contribuir com a sua aprendizagem. Tendo como objetivo a cria¸c˜ao de um

ambiente que motive e desperte o interesse pela aprendizagem de matem´atica, incentivando-

o a agir com autonomia e ao mesmo tempo com a intera¸c˜ao entre os membros do clube,

pensamos no dispositivo Gincana de Matem´atica.

A gincana visa proporcionar uma atividade diferenciada, motivadora e na qual exista

uma troca de experiˆencia entre os alunos, evidenciando que o estudo da matem´atica pode

ser divertido e aplicado fora do ambiente escolar. Pensando nisso, a proposta ´e desenvolver,

por meio de brincadeiras e jogos, um ambiente agrad´avel onde a matem´atica est´a inserida de

maneira simples e objetiva. O nosso prop´osito principal ´e utilizar a gincana como ferramenta

de intera¸c˜ao, incentivo e descontra¸c˜ao, e n˜ao como momento de estudo formal.

A recomenda¸c˜ao ´e que os membros do clube de matem´atica ajudem no desenvolvimento,

montagem e organiza¸c˜ao das atividades da gincana, bem como na sua aplica¸c˜ao. Essa ´e

uma forma de que se envolvam e adquiram responsabilidades na aplica¸c˜ao de um projeto que

eles mesmos desenvolveram. Al´em disso, ´e uma forma de promover o clube, uma vez que a

gincana pode ser levada para todos os alunos do col´egio.

4 | Relato de Experiˆencia

4.1 Motiva¸c˜oes para a Implanta¸c˜ao do Clube de Ma-

tem´atica

O fato de estar cursando1 o mestrado Profmat e procurando um tema para minha dis-

serta¸c˜ao, ﬁzeram-me perceber algumas situa¸c˜oes em sala de aula. As motiva¸c˜oes que me

levaram a querer implantar um clube de matem´atica no col´egio onde leciono surgiu depois

de constatar a desmotiva¸c˜ao de alguns alunos em rela¸c˜ao a matem´atica, as diﬁculdades que

possuem em compreender conceitos e regras. A priori, as atividades propostas ajudariam aos

alunos em aprender e compreender conceitos matem´aticos de forma mais prazerosa, dinˆamica

e interativa, pois nem sempre isso ´e poss´ıvel no dia a dia da sala de aula. Neste sentido, po-

demos citar Polya (2006, pref´acio, p. V)

Se experimentar prazer com a Matem´atica, n˜ao a esquecer´a facilmente e
haver´a, ent˜ao, uma grande probabilidade de que ela se torne alguma coisa
mais: uma ocupa¸c˜ao favorita, uma ferramenta proﬁssional, a pr´opria pro-
ﬁss˜ao, ou uma grande ambi¸c˜ao.

E foi pensando nisso e em todas as coisas boas que um projeto desse traria para os alunos

que levei a proposta para meu orientador, que gostou bastante da ideia e se prontiﬁcou em

ajudar.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p.42),

´E consensual a ideia de que n˜ao existe um caminho que possa ser identiﬁcado
como ´unico e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular da
matem´atica. No entanto, conhecer diversas possibilidades de trabalho em
sala de aula ´e fundamental para que o professor construa a sua pr´atica.

Com essa perspectiva, o desenvolvimento das atividades no clube tinham como objetivo

1Em alguns momentos desse cap´ıtulo, utilizamos a primeira pessoa do singular por se tratar de uma

experiˆencia pessoal.

31

32

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

criar condi¸c˜oes para que os alunos vivenciassem a matem´atica sob um olhar diferenciado, que

investigassem e resolvessem problemas construindo conceitos e articulando as rela¸c˜oes entre

o abstrato e o concreto. Para isso pensamos no professor como um grande incentivador, seu

papel deveria ser auxiliar e motivar os alunos a buscar e alcan¸car seus objetivos.

Aprender matem´atica ´e estar constantemente em pr´atica, pois ´e no processo de unir a

realidade `a a¸c˜ao que se insere o aluno, dessa forma, o conhecimento matem´atico surge de

muita explora¸c˜ao e investiga¸c˜ao.

Nesse contexto, (D’AMBROSIO, 2012, p.67) diz que

A matem´atica ´e sem d´uvida uma das mat´erias mais temidas pelos alunos
em geral, e como tal, pode-se ver que quanto mais recursos e meios reais
forem utilizados numa sala de aula maior ser´a o aproveitamento da mat´eria.

Com essas ideias em mente, levei a proposta para a coordena¸c˜ao pedag´ogica e para a

dire¸c˜ao do col´egio. Com a aprova¸c˜ao, decidiram me auxiliar nessa empreitada. Dessa forma,

concederam uma sala que estava inutilizada no col´egio para os encontros do clube. Entende-

mos que ter um local concreto para o clube era de grande importˆancia para seu sucesso.

A maior preocupa¸c˜ao antes de iniciar o projeto era de que os alunos n˜ao “comprariam”

a ideia do clube, ou seja, n˜ao aceitariam participar efetivamente das atividades, visto que as

reuni˜oes seriam em contra-turno e talvez eles se sentissem sobrecarregados com mais um dia

na escola. Felizmente nos enganamos!

Levei a sugest˜ao aos alunos do 9o ano do ensino fundamental e para as 1a e 2a s´eries do

ensino m´edio.

Quando foi lan¸cada a ideia, a empolga¸c˜ao e o interesse deles superaram as nossas expec-

tativas. A quantidade de alunos que manifestaram desejo de participar foi maior do que o

que t´ınhamos planejado e que ach´avamos ser adequada. Por esse motivo, decidimos fazer

uma sele¸c˜ao de 20 alunos. Como crit´erio de sele¸c˜ao, preferimos n˜ao adotar exclusivamente o

desempenho deles nas provas de matem´atica tradicional, uma vez que percebia alguns alunos

com grandes habilidades de racioc´ınio e interesse pelos problemas de matem´atica mas que,

por algum motivo, n˜ao se convertiam em boas notas. Para escolher alunos dos nonos anos,

para os quais eu n˜ao ministrava aulas e n˜ao conhecia, solicitei aux´ılio de seus professores

de matem´atica modo que sugerissem alguns nomes que se enquadrassem em nosso crit´erio

de sele¸c˜ao, ou seja, apontassem alunos participativos em sala de aula e que gostassem da

disciplina.

4.2. Organiza¸c˜ao do Clube de Matem´atica

33

4.2 Organiza¸c˜ao do Clube de Matem´atica

Depois de aprovado o projeto pela dire¸c˜ao pedag´ogica e feita a sele¸c˜ao dos integrantes,

deﬁni juntamente com minha coordenadora o hor´ario semanal dos encontros, `as quartas-feiras

das 14h `as 16h. Em seguida, iniciei a organiza¸c˜ao do espa¸co cedido pela Institui¸c˜ao. Nele

haviam um quadro branco e algumas carteiras empoeiradas. Propus ao grupo que antes de

iniciarmos os encontros matem´aticos, ﬁz´essemos a limpeza e organiza¸c˜ao da sala. Essa ativi-

dade n˜ao era obrigat´oria, mas certamente serviu para trazer um sentido de responsabilidade

e pertencimento ao espa¸co que, daquele momento em diante, seria o clube deles.

Um ponto de destaque sobre essa organiza¸c˜ao foi o fato de que, apesar do clube ter 20

alunos, deixei apenas cerca de 12 carteiras. Essa limita¸c˜ao foi feita propositalmente para

tirar um pouco da imagem do espa¸co enquanto “sala de aula”, tentando deixar um ambiente

mais aberto e permitindo que eles circulassem mais livremente, inclusive sentando pelo ch˜ao

ou indo at´e o quadro para expressar suas ideias.

Depois do espa¸co organizado, iniciei as atividades no dia 14 de mar¸co de 2018, contando
com a participa¸c˜ao de 19 estudantes do 9o ano do Ensino Fundamental a 2a s´erie do Ensino

M´edio da pr´opria Institui¸c˜ao, pois uma das alunas selecionadas teve que pedir transferˆencia

para outra cidade.

Durante os primeiros encontros, os alunos trouxeram a sugest˜ao de confeccionar uma

camiseta para o clube (ﬁgura 4.1). Apesar de n˜ao ter pensado nessa ideia durante o desen-

volvimento da pesquisa, entendemos que a camiseta seria importante para que os participan-

tes sentissem ainda mais seu pertencimento ao clube, al´em de fazer a divulga¸c˜ao dentro do

col´egio.

Figura 4.1: Camiseta do clube

34

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

Al´em disso, elaborei o “Mural do Clube de Matem´atica” (ﬁgura 4.2), o qual continha

curiosidades e desaﬁos que ﬁcavam sob responsabilidade dos membros. Pensei no mural

como forma de divulgar o clube para os demais estudantes do col´egio e para, de alguma

maneira, envolvˆe-los no esp´ırito das atividades, apesar de n˜ao participarem dos encontros

semanais.

Figura 4.2: Mural do clube

O mural ajudou a colocar em pr´atica uma dinˆamica de desaﬁos envolvendo todos os

estudantes do col´egio. Essa dinˆamica funcionou da seguinte forma:

• A cada encontro eram sorteados 3 membros do clube para pesquisar durante a semana

curiosidades da matem´atica e dois desaﬁos matem´aticos: um para alunos do Ensino

Fundamental e outro para alunos de Ensino M´edio. Os desaﬁos eram dos mais diversos.

Havia charadas, enigmas matem´aticos, problemas, entre outros;

• Abaixo do mural ﬁcavam dispostas duas urnas para que os estudantes do col´egio depo-

sitassem suas respostas e/ou resolu¸c˜oes aos desaﬁos propostos.

• A cada quinzena, no in´ıcio da reuni˜ao do clube, faz´ıamos o sorteio de uma resposta

correta para a devida premia¸c˜ao. A equipe respons´avel pelo desaﬁo era a que separava

as respostas corretas para o sorteio de um brinde.

• A premia¸c˜ao era feita `as quintas-feiras no per´ıodo da manh˜a e entregue na sala do

estudante vencedor por alguns membros do clube (ﬁgura 4.3).

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

35

Figura 4.3: Premia¸c˜ao dos desaﬁos do mural

Planejei apenas os dias e hor´arios dos encontros e algumas possibilidades de atividades,

como algumas oﬁcinas que j´a tinha pesquisado (teodolito, ´arvore pitag´orica, avalanche, etc),

aulas de treinamentos para olimp´ıadas e palestras. Outras atividades foram surgindo con-

forme a intera¸c˜ao com os membros e com outros professores do col´egio que nos sugeriam

a¸c˜oes e pediam interven¸c˜oes. Uma delas foi a atividade organizada pelos membros do clube
para ensinar os alunos do 3o ano do ensino fundamental alguns conceitos sobre poliedros

(veja relato na se¸c˜ao 4.3.4). Os encontros ﬁcaram organizados conforme mostrado na tabela

4.1.

Como mostra a tabela 4.1, o dinamismo do clube ocorreu embasado em atividades como

oﬁcinas, palestra, resolu¸c˜ao e investiga¸c˜ao de problemas, as quais chamamos de dispositivos

de articula¸c˜ao do clube, conforme descrevemos no cap´ıtulo anterior.

4.3 Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube

de Matem´atica

Como os encontros eram `as quarta-feiras, decidi que nas ter¸cas feiras eu iria destinar um

tempo para pensar e estruturar algumas etapas para o encontro do dia seguinte. Para pensar

36

Data

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

Atividade

07/03 Organiza¸c˜ao e limpeza da sala do clube
14/03 Oﬁcina de fractal e in´ıcio da montagem da ´Arvore Pitag´orica
21/03 T´ermino da montagem da ´Arvore Pitag´orica e exposi¸c˜ao do trabalho
28/03 Oﬁcina de constru¸c˜ao do teodolito

04/04 Treinamento OBMEP: Resolu¸c˜oes de problemas
11/04 Aula de introdu¸c˜ao `a Raz˜ao ´Aurea
18/04 Palestra sobre a Raz˜ao ´Aurea na Arte com a Professora Michelli Perciliano
25/04 Medi¸c˜ao de corpos: propor¸c˜ao do Homem Vitruviano

02/05 Neste dia n˜ao houve atividades do clube

09/05 Treinamento OBMEP: Resolu¸c˜oes de problemas

16/05 Oﬁcina de constru¸c˜ao de poliedros com varetas
23/05 Constru¸c˜ao de poliedros com alunos do 3o ano do Ensino Fundamental

30/05 Treinamento OBMEP: Resolu¸c˜oes Problemas

05/06 Prova OBMEP

06/06 Reuni˜ao para organiza¸c˜ao da Gincana de Matem´atica

13/06 Atividade Avalanche

20/06 Atividade de Investiga¸c˜ao Matem´atica

27/06 Elabora¸c˜ao das atividades e materiais para a Gincana de Matem´atica

04/07 Gincana de Matem´atica

Tabela 4.1: Atividades do Clube de Matem´atica

no encontro, eu recorria `as referˆencias que j´a tinha sobre as oﬁcinas, escolhia alguma delas,

e escrevia para os alunos providenciarem algum material que fosse necess´ario.

A seguir relato o desenvolvimento de alguns desses encontros.

4.3.1

´Arvore Pitag´orica

Depois da limpeza e organiza¸c˜ao do local no dia 7 de mar¸co, no dia 14 de mar¸co tivemos

o nosso primeiro encontro para tratar de quest˜oes matem´aticas. Como n˜ao temos oﬁcinas

de matem´atica no Ensino M´edio do col´egio onde leciono, escolhi come¸car com uma oﬁcina

justamente para fugir do aspecto sala de aula. Para que os alunos come¸cassem a vivenciar

um outro lado metodol´ogico de ensino e aprendizagem de matem´atica.

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

37

Dessa forma, neste dia falei sobre a geometria fractal, apresentando conceitos e deﬁni¸c˜oes

para este tipo de geometria, que foge do que estudamos normalmente no curr´ıculo b´asico.

A apresenta¸c˜ao de alguns fractais como o conjunto de Cantor, ﬂoco de neve de Koch e o

triˆangulo de Sierpinski deixaram os alunos bastante curiosos e interessados a respeito do

conte´udo. Perguntas do tipo “posso montar o meu fractal utilizando medidas em progress˜ao

geom´etrica?” ou “E se eu montar um fractal a partir de uma sequˆencia que n˜ao seja uma

PG, mas uma progress˜ao aritm´etica, o que acontece?”. Apesar de tais perguntas abrirem
caminho para outros estudos e investiga¸c˜oes, acabamos nos focando na montagem da ´Arvore
Pitag´orica e n˜ao nos aprofundamos nelas.

Depois de mostrar para eles alguns modelos de ´Arvores Pitag´oricas, pedi que escolhes-
sem aquela que acharam mais interessante para montarmos. Ent˜ao escolheram essa da foto

mostrada na ﬁgura 4.4.

Figura 4.4: Modelos de ´arvore Pitag´orica escolhida pelos alunos

Escolhida a ´arvore, fui at´e o quadro e desenhei um quadrado de lado 40 cm e lancei a

seguinte pergunta: “Quais medidas devem ter os catetos de um triˆangulo retˆangulo cuja

hipotenusa ´e o lado desse quadrado?”. Durante esse primeiro encontro ainda estavam um

pouco t´ımidos e n˜ao se manifestavam muito. Depois de cerca de alguns minutos, pensando

individualmente, um aluno respondeu: “32 cm e 24 cm”. Pedi ent˜ao para que esse aluno

desenhasse o triˆangulo no quadro junto com o quadrado que j´a estava l´a, conforme o desenho

da ´arvore que haviam escolhido. Em seguida, desenhei os quadrados de lado 32 cm e 24 cm e

ﬁz novamente a mesma pergunta: “Agora, quais medidas devem ter os catetos do triˆangulo

para que sua hipotenusa me¸ca 32 cm? E para que a hipotenusa me¸ca 24 cm?”. Antes mesmo

38

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

de terminar a pergunta, uma das alunas do 2o ano, com j´a alguma bagagem sobre triˆangulo

pitag´oricos disse: “Esse primeiro triˆangulo retˆangulo ´e pitag´orico. N˜ao podemos seguir a

propor¸c˜ao 3 : 4 : 5 para os demais?” E rebati: “Ser´a que podemos? Acham que vai dar

certo?” Segundos se passaram e essa mesma aluna respondeu: “Claro que d´a. Se seguirmos

a mesma propor¸c˜ao para todos os triˆangulo retˆangulos eles sempre ﬁcar˜ao proporcionais ao

primeiro.” Pedi ent˜ao para que ela fosse ao quadro explicar a sua ideia aos demais. Ela

desenhou um triˆangulo retˆangulo de lados 3, 4 e 5 e o chamou de “triangulo Pitag´orico”.

Em seguida disse: “Se multiplicarmos a medida dos lados desse triˆangulo por um mesmo

valor, teremos um novo triˆangulo semelhante ao primeiro, que tamb´em se chama Pitag´orico”.

Alguns j´a tinham entendido o objetivo da colega e tamb´em deram palpites. No ﬁnal todos

perceberam a estrat´egia da aluna para determinar os demais triˆangulos a partir do inicial de
lados 24, 32 e 40. Conclus˜ao: a ´Arvore Pitag´orica come¸cou a criar vida. Os alunos foram ao
quadro e continuaram o desenho que hav´ıamos come¸cado, planejando a constru¸c˜ao que seria

feita (ﬁgura 4.5).

Figura 4.5: Alunos criando o modelo da ´arvore Pitag´orica no quadro

Vale observar aqui que eles poderiam ter criado triˆangulos retˆangulos que n˜ao seguissem

a propor¸c˜ao 3 : 4 : 5. N˜ao entramos nesses detalhes no momento da aula, pois os alunos

acabaram se envolvendo na constru¸c˜ao da ´arvore a partir dessa propor¸c˜ao.

Depois de planejada, a ´arvore come¸cou a ser montada em um painel. Primeiramente

os alunos se dividiram em grupos. Uns iam calculando as medidas dos lados dos triˆangulo

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

39

e dos quadrados, outros fazendo os recortes e os demais colando no painel. Foram dois

encontros para que pud´essemos montar toda a ´arvore. Quando terminada, a deixamos em

exposi¸c˜ao para que os alunos do col´egio pudessem ver um dos primeiros trabalhos do clube

de matem´atica, que a prop´osito, ﬁcou muito bem feito! (ﬁgura 4.6)

Figura 4.6: ´Arvore Pitag´orica Finalizada

4.3.2 N´umero Ouro ou Propor¸c˜ao ´Aurea

Como j´a disse, gostaria que os alunos vivenciassem a matem´atica bem diferente do que

estavam acostumados, ent˜ao pensei em relacionar um conte´udo matem´atico com alguma

outra disciplina. Conversando com uma professora de Artes, tive a ideia de falar sobre a
Propor¸c˜ao ´Aurea e sua rela¸c˜ao com a Arte.

Logo, seta atividade foi realizada em duas etapas: a primeira no dia 11 de abril e a
segunda dia 18 de abril. No primeiro dia falei sobre a Propor¸c˜ao ´Aurea, onde foi exposto o
conceito, curiosidades e procedimentos matem´aticos para seu c´alculo. Para entenderem como

podemos chegar a esse valor, apresentei tamb´em alguns problemas que foram resolvidos por

eles. Esse problemas seguiram o roteiro proposto por um material dos clubes de matem´atica
da OBMEP2. A seguir enunciamos os problemas:

Problema 1: Determinar um n´umero positivo tal que a diferen¸ca entre seu quadrado e ele

seja 1.

2http://clubes.obmep.org.br/blog/atividade-a-razao-aurea

40

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

Em seguida, trouxe um problema de car´ater geom´etrico mas que conduz `a outra repre-

senta¸c˜ao:

Problema 2: Sejam AB um segmento de comprimento 1 e X um ponto entre A e B. Assim,

consideraremos trˆes segmentos: o segmento menor, o maior e o segmento todo.

a. Determinar a distˆancia entre os pontos A e X de forma que a raz˜ao entre os compri-

mentos do menor e do maior dos segmentos seja igual `a raz˜ao entre os comprimentos

do maior e do segmento todo.

b. Determinar a raz˜ao entre os comprimentos do maior e do menor segmento.

Por ﬁm, para estabelecer uma rela¸c˜ao geom´etrica envolvendo retˆangulos ´aureos, t˜ao pre-

sente em obras de arte, colocamos o problema:

Problema 3: Considere qualquer retˆangulo ABCD com a seguinte propriedade: “se dele

suprimirmos um quadrado como AEF D, o retˆangulo restante EBCF , ser´a semelhante ao

retˆangulo original”. Determinar a raz˜ao entre os lados maior e menor do retˆangulo inicial

ABCD.

Tendo em vista, que todos os resultados que chegamos nos exemplos explorados foram

um mesmo n´umero irracional e que os exemplos abordados nessa aula foram resolvidos e

discutidos entre os membros do clube, conceituamos matematicamente o n´umero ouro, bem

como algumas curiosidades a respeito do tema.

O segundo momento sobre o N´umero Ouro aconteceu no dia 18 de abril. Convidei a

professora de Hist´oria da Arte Michele Perciliano para trabalhar este assunto, mas agora

relacionado a Arte como um todo. Em sua palestra ela explorou o n´umero ouro e o retˆangulo

´aureo, enfatizando alguns pintores e obras onde tal propor¸c˜ao est´a presente (ﬁgura 4.7).

A palestra foi muito produtiva e interessante para os alunos, pois eles conseguiram en-

tender alguns conceitos matem´aticos presentes em obras de artes que at´e ent˜ao passavam
desapercebidos, principalmente a rela¸c˜ao entre as obras e a Propor¸c˜ao ´Aurea.

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

41

Figura 4.7: Professora Michele apresentando palestra sobre o n´umero de ouro na arte

4.3.3 Constru¸c˜ao de Poliedros com Varetas

Esta atividade foi realizada em duas etapas, a primeira dia 16 de maio, para aprender

a construir poliedros com varetas, e a segunda dia 23 de maio, onde os membros do clube

ensinaram aos alunos do terceiro ano do Ensino Fundamental a construir alguns poliedros.

A raz˜ao em abordar esse tema em um encontro do clube foi devido ao fato de que uma

professora do Ensino Fundamental do col´egio me procurou solicitando aux´ılio para confec-

cionar s´olidos geom´etricos em sala de aula com seus alunos. Ela mostrou o seu material de

apoio pedag´ogico que trazia a sugest˜ao em confeccionar alguns poliedros. A sua ang´ustia era

de como ela poderia fazer isso com uma turma t˜ao numerosa e agitada. De imediato tive a

ideia de inserir esse projeto no clube de matem´atica e utilizar os membros do pr´oprio clube

para ajudar.

Conversando um pouco mais com a professora sobre o assunto, ela disse que gostaria de

trabalhar alguns poliedros, em particular: cubo, paralelep´ıpedo, pirˆamide de base quadrada

e pirˆamide de base triangular. Discutimos sobre a ideia de levar os membros do clube para

ajudar na confec¸c˜ao desses poliedros e sentimos que seria proveitoso para todos. Ao mesmo
tempo em que os alunos do 3o ano do ensino fundamental teriam acesso `a esses conte´udos,

esta tamb´em seria uma importante experiˆencia para os membros do clube.

Desta forma, no dia 16 de maio, durante a nossa reuni˜ao do clube, foi proposto aos

membros para que eles ajudassem nesse projeto. Em um primeiro momento os membros

questionaram: “Nossa professora, mas a gente ´e que vai ensinar eles?”. Respondi que a

tarefa seria apenas auxili´a-los a construir os poliedros com as varetas, mas que ao trabalhar

42

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

com os objetos estariam naturalmente os ensinando. Dito isto, eles ﬁcaram entusiasmados

com a ideia e se prontiﬁcaram em fazˆe-la.

Nesta mesma reuni˜ao relembramos alguns conceitos de s´olidos geom´etricos que eles j´a

haviam aprendido e falamos tamb´em sobre a rela¸c˜ao de Euler, mas que o intuito principal

era auxili´a-los na confec¸c˜ao de poliedros com as varetas para que eles pudessem ajudar as

crian¸cas.

Ao ﬁnal da reuni˜ao do clube, os alunos foram divididos em grupos de dois ou trˆes in-

tegrantes, de modo que cada grupo ﬁcasse respons´avel em separar os materiais que iriam

utilizar na confec¸c˜ao dos poliedros. Os materiais utilizados foram: varetas, tesoura, estilete,

borracha de soro (tubo de l´atex), r´egua e l´apis. Al´em disso, combinamos de que as crian¸cas

n˜ao poderiam usar a tesoura ou o estilete, pois para elas poderia ser perigoso. Assim, os

membros do clube ﬁcariam respons´aveis em cortar as varetas e as borrachas, enquanto as

crian¸cas fariam apenas a montagem do s´olido.

E no dia 23 de maio nos reunimos no p´atio do col´egio juntamente com as crian¸cas para

iniciarmos a confec¸c˜ao dos s´olidos geom´etricos estipulados pela professora da turma. Como

havia muitas crian¸cas, optamos por divid´ı-las em grupos para todos receber um auxilio ade-

quado (ﬁguras 4.8 e 4.9).

Figura 4.8: Membros do clube auxiliando as crian¸cas na constru¸c˜ao dos poliedros

A oﬁcina ocorreu tranquilamente, com os alunos euf´oricos e muito interessados. Ao ﬁnal,

os membros do clube relataram que gostaram bastante da experiˆencia e que gostariam de

interagir mais vezes com outros alunos. Disseram tamb´em que se sentiram muito bem em

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

43

poder ensinar e que a experiˆencia os deixou bastante motivados, pois n˜ao esperavam t˜ao boa

aceita¸c˜ao por parte das crian¸cas.

Figura 4.9: Crian¸cas com os poliedros confeccionados

4.3.4 Treinamento da OBMEP

Os treinamentos para a OBMEP ocorreram em trˆes encontros. Neles, trabalhei atividades

de resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos t´ıpicos de olimp´ıadas. O primeiro foi no dia 04 de

abril, o segundo dia 09 de maio e o terceiro 30 de maio.

Denominei estes encontros como “treinamento” uma vez que os alunos participariam

de uma competi¸c˜ao (que ´e a olimp´ıada de matem´atica) e os problemas l´a presentes teriam

caracter´ısticas bastante distintas dos tradicionais exerc´ıcios vistos em sala de aula. Selecionei

problemas a partir do site da OBMEP, de outras olimp´ıadas e dos materiais do POTI.

Ao preparar o treinamento, procurei selecionar problemas de n´ıveis de diﬁculdades di-
ferentes, pois os membros do clube eram nono ano do ensino fundamental at´e o 2a ano do

ensino m´edio. Para agregar essa diversidade e n˜ao desmotivar os alunos, procurei escolher

problemas em que todos poderiam fazer sem utilizar algum conte´udo muito espec´ıﬁco.

O objetivo desses encontros era de que todos tentassem fazer, n˜ao necessariamente que

chegassem a resposta correta, mas que interpretassem, representassem em linguagem ma-

tem´atica ou apenas rascunhassem algo. Os orientei para ler de forma atenta e, se fosse o

44

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

caso, reler para compreender o enunciado, identiﬁcar o comando do problema, retirar as in-

forma¸c˜oes essenciais, pensar em estrat´egia para se chegar a uma resposta, veriﬁcar se aquela

resposta eram condizente com a pergunta do exerc´ıcio, e assim por diante. Essas orienta¸c˜oes

s˜ao basicamente os princ´ıpios heur´ısticos de Polya para a resolu¸c˜ao de problemas e, na medida

do poss´ıvel, tentei utiliz´a-las nesses encontros.

Um fato que chamou bastante a aten¸c˜ao foi que os participantes discutiam entre eles, ora

em grupos maiores, ora em duplas e, ´as vezes, entre todos (ﬁgura 4.10). Isso mostrou uma

diferen¸ca signiﬁcativa com rela¸c˜ao ao que aconteceu no primeiro encontro com a montagem

da ´arvore Pitag´orica, onde os alunos ﬁcaram mais t´ımidos e n˜ao se sentiam t˜ao a vontade

para expressar suas ideias. Dessa forma, percebi que a organiza¸c˜ao e as atividades do clube

naturalmente conduziram a uma liberdade para que os alunos interagissem, o que foi muito

positivo.

Figura 4.10: Atividade de resolu¸c˜ao de problemas da OBMEP e Aplica¸c˜ao da Prova da

OBMEP

Nesses encontros, minhas interven¸c˜oes eram mais pontuais, escutando as reﬂex˜oes dos

alunos dentro de seus grupos ou auxiliando com alguns conceitos b´asicos. A discuss˜ao geral

era feita na parte ﬁnal do encontro apenas com os problemas em que a maioria dos alunos

possuiu diﬁculdades em resolver.

4.3.5 Investiga¸c˜ao Matem´atica

No dia 20 de Junho levei uma proposta de atividade de investiga¸c˜ao. Selecionei um

problema da OBMEP de 2006 e escrevi seu enunciado no quadro antes da chegada dos

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

45

alunos. No entanto, ﬁz uma simples altera¸c˜ao no enunciado: n˜ao indiquei um comando para

resolver, apenas indiquei a situa¸c˜ao problema. Veja a seguir esse enunciado

(OBMEP 2006 - N1) A ﬁgura abaixo representa o tra¸cado de uma pista de corrida. Os postos

A, B, C e D s˜ao usados para partidas e chegadas de todas as corridas. As distˆancias entre

os postos vizinhos, em quilˆometros, est˜ao indicadas na ﬁgura e as corridas s˜ao realizadas no

sentido da ﬂecha. Por exemplo, uma corrida, com 17 km pode ser realizada com partida em

D e chegada em A.

Conforme foram chegando, come¸caram a ler e fazer perguntas entre eles do tipo: “mas o

que ´e para fazer neste exerc´ıcio?”. Eu apenas indicava: “Isso ´e com vocˆes”.

Depois que todos chegaram, lemos juntos em voz alta e ao ﬁnal da leitura um aluno

perguntou: “Podemos realizar a corrida com qualquer distˆancia?”. Meu planejamento inicial

envolvia incentiv´a-los a construir perguntas sobre a situa¸c˜ao descrita, mas o aluno foi mais

r´apido e logo fez o primeiro questionamento. Anotei essa pergunta no quadro e come¸camos

as experimenta¸c˜oes. Falaram: “Com 10 km a partida ´e em C e chegada em A”. E o outro:

”Com 22 km a partida ´e em A e chegada em D.” Depois disso, pedi para que cada um ﬁzesse

suas experimenta¸c˜oes em seus cadernos e anotassem o ponto de partida e de chegada de

acordo com a distˆancia que tinham escolhido.

A pr´oxima pergunta de um deles foi: “Professora, o n´umero de partidas e chegadas ´e

inﬁnita?” Respondi: ”Ser´a? Vamos anotar algumas distˆancias no quadro”. Conforme foram

falando fui fazendo as anota¸c˜oes no quadro (ﬁgura 4.11).

Logo de in´ıcio, fui anotando as distˆancias de acordo com a organiza¸c˜ao que propuseram:

partindo de A e chegando em B, andamos 1km; partindo de A e chegando em C, andamos

3km. Seguimos essa organiza¸c˜ao at´e completar uma volta, partindo de A e chegando em A,

andando 13km. Em seguida AB (partida em A e chegada em B), AC, AD at´e completar

duas voltas, depois de BC, BD e BA, e assim por diante.

Antes de ﬁnalizar as anota¸c˜oes, um deles disse: “Professora, depois de uma volta completa

46

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

Figura 4.11: Anota¸c˜oes no quadro durante a atividade de investiga¸c˜ao

(13km) vai sendo adicionando os valores encontrados antes de completar uma volta.” Assim,

anotamos: AB = 1 km, AC = 3 km, AD = 9 km, AA = 13 km (1 volta completa), AB = 13

+ 1 km, AC = 13 + 3 km, AD = 13 + 9 km, depois de BC = 2 km, BD = 8 km, BA = 12

km, BB = 13 km, BC = 13 + 2 km, BD = 13 + 8 km e assim fomos fazendo.

Come¸caram a notar que os valores adicionados aos 13 km eram todos menores que 13. At´e

que um deles disse: “Fizemos com distˆancias pequenas, e se ﬁz´essemos com uma distˆancia

maior, como seria?” Ent˜ao outro emendou dizendo: “E se ele andasse 1351 km, de onde ele

sairia e onde ele chegaria?” Ningu´em respondeu, mas observei que alguns alunos come¸caram

a rascunhar no papel.

Os deixei assim por alguns minutos. At´e que perguntei: “Algu´em j´a descobriu como

poder´ıamos fazer se a distˆancia fosse bem maior?” Um deles respondeu: ”Espera mais um

pouco professora.” Continuei aguardando e de repente um aluno respondeu de forma muito

entusiasmada, revelando a satisfa¸c˜ao de ter chegado a uma conclus˜ao: “Ele sai de B e chega

em A, muito simples, como n˜ao pensei nisso antes?”

Pedi para que ele explicasse em que conclus˜ao tinha chegado: “Professora, eu pensei

assim: se todas as distˆancias que ﬁzemos sempre deram 13 km mais algum valor adicionado,

ent˜ao dividi 1351 por 13, deu 103 e sobraram 12. Pelo que j´a ﬁzemos, quando a pessoa sai

de B e chega em A anda 12 km, ent˜ao ela da 103 voltas e anda mais 12 km, ou seja, ela tem

que sair de B e chegar em A para isso ocorrer.”

Como alguns n˜ao entenderam seu racioc´ınio, ele continuou: “Se eu quero percorrer 51

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

47

km, por exemplo, vou dar 3 voltas completas, mas ainda v˜ao sobrar 12 km para percorrer,

ou seja, ele sai de B at´e C e anda 2 km, indo at´e D anda 8 km no total e indo at´e A anda

12 e chegando em B, anda os 13 km, ent˜ao s˜ao 3 voltas completas que s˜ao 39 km e mais 12

km, totalizando os 51 km.”

Outro disse: “Ent˜ao todas as distˆancias que queremos descobrir de onde partiu e onde

vai chegar ´e s´o dividir por 13? E o resto dessa divis˜ao comparamos com as distˆancias que j´a

ﬁzemos?” E o menino respondeu: “Isso mesmo!”

Perguntei: “Teria uma ‘f´ormula matem´atica’ para representar todas essas distˆancias?” O

mesmo menino respondeu: “Sim!” Pediu pra que eu escrevesse no quadro: x = 13.v + r.

Perguntei o que queriam dizer todas essas letras e ele respondeu: “x ´e a distˆancia, v o n´umero

de voltas e r o resto da divis˜ao de x por 13.” Conclu´ı ent˜ao que conforme o valor de r podemos

saber onde ele come¸ca e onde ele termina de acordo com os valores que ﬁzemos no in´ıcio.”

Um dos alunos falou: “Ent˜ao se o resto for 1 ele sai de A e chega em B, e se for 2 ele sai

de B e chega em C, se for 3 ele sai de A e chega em C. Nossa, que legal!”

E para ﬁnalizar o nosso encontro, reforcei a conclus˜ao ﬁnal feito por um membro do

clube, explicando mais detalhadamente a sua ideia para n˜ao restarem d´uvidas caso algu´em

n˜ao tivesse entendido direito. Ao ﬁnal da aula lancei a seguinte pergunta: “E se mud´assemos

os valores das distˆancias entre os postos, o procedimento seria o mesmo?” Responderam:

“Temos que investigar professora.”

Apesar de encerrar a investiga¸c˜ao naquele momento, os alunos ﬁcaram com outra pergunta

para continuar. Naturalmente que poderia realizar essa investiga¸c˜ao em outro encontro, mas

por conta de outras atividades que planejei para o clube, acabamos n˜ao o fazendo.

4.3.6 Gincana de Matem´atica

Essa atividade foi pensada como forma de recrea¸c˜ao, intera¸c˜ao e comprometimento do

membros do clube juntamente com alunos de outras s´eries.

E para encerrar o semestre, no dia 04 de julho, no Sesc de Campo Mour˜ao, foi realizada

a primeira Gincana de Matem´atica do Col´egio, cuja organiza¸c˜ao e elabora¸c˜ao foram feitas

pelos pr´oprios membros do clube. Optei em deixar esta atividade para o ﬁnal, pois eram

brincadeiras envolvendo conte´udos matem´aticos e o objetivo principal era a descontra¸c˜ao

e engajamento entre os alunos, e tamb´em o comprometimento dos membros do clube na

realiza¸c˜ao deste evento.

48

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

No dia 06 de junho tivemos a primeira reuni˜ao para discutir sobre a organiza¸c˜ao da

gincana. Optei ent˜ao, em dividir os membros em grupos para que cada um ﬁcasse respons´avel

por alguma atividade. Conforme foram surgindo ideias eles foram anotando para depois

discutirmos.

Decidi juntamente com os membros do clube, convidar os alunos da 1a s´erie do ensino

m´edio para participar. N˜ao houve um motivo especial para isso, apenas porque eram duas
turmas de 1a s´erie e poder´ıamos fazer uma competi¸c˜ao entre elas.

Ap´os cada grupo escolher as brincadeiras, ﬁzeram a discuss˜ao para avaliar a brincadeira

em si e como poderia inserir a matem´atica naquele contexto. E como tarefa de casa, cada

grupo ﬁcou respons´avel em estipular regras e montar perguntas envolvendo a matem´atica

para a atividade escolhida.

No dia 27 de junho ﬁzemos outra reuni˜ao para concluir as atividades, confeccionar mate-

riais e estipular um roteiro para a gincana.

A seguir apresentamos um resumo das brincadeiras e do roteiro para a realiza¸c˜ao da

Gincana de Matem´atica organizada pelo clube:

Atividades da Gincana

Corrida do Lim˜ao na Colher

Cada participante ter´a que correr at´e o ponto onde se encontra um membro do clube equili-

brando na boca uma colher com um lim˜ao, responder a uma pergunta e voltar ao ponto de

partida. Caso o participante derrubar o lim˜ao, este dever´a voltar ao ponto de onde partiu.

Cada pergunta respondida corretamente a equipe ganha 10 pontos, se responder errado n˜ao

pontua (ﬁgura 4.12).

Pergunta na Bexiga

Cada participante deve ir at´e o ponto onde se encontra uma bexiga e dentro dela uma

pergunta. O participante dever´a encher a bexiga at´e estourar, pegar a pergunta e ir at´e o

ponto onde est´a um membro do Clube e respondˆe-la. Para cada resposta correta a equipe

ganha 10 pontos, o participante possui 3 chances em respondˆe-la. Se n˜ao conseguir responder

corretamente, a equipe n˜ao pontua (ﬁgura 4.13).

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

49

Figura 4.12: Corrida do lim˜ao na colher

Figura 4.13: Pergunta da Bexiga

Tangram

Cada equipe composta por 4 participantes dever´a montar 4 ﬁguras estipuladas pelo Clube

utilizando pe¸cas do Jogo Tangram. Cada montagem correta a equipe ganha 10 pontos. E

se alguma equipe conseguir montar corretamente as 4 ﬁguras em menor tempo, ganha-se 30

pontos extras (ﬁgura 4.14).

Pergunta na Farinha

Cada participante dever´a se descolar at´e um local onde se encontra um refrat´ario com farinha

e escondido neste estar´a uma pergunta. O participante dever´a procurar com a boca e sem

ajuda das m˜aos a essa pergunta, assim que encontr´a-la, retir´a-la com a boca e respondˆe-la

a um membro do Clube. Cada resposta correta a equipe ganhar´a 10 pontos, se responder

errado n˜ao pontua (ﬁgura 4.15).

50

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

Figura 4.14: Tangram

Figura 4.15: Pergunta da farinha

Torre de Han´oi e Jogo do Resta 1

Cada equipe dever´a resolver em 5 minutos os dois jogos simultaneamente. A cada jogo

resolvido corretamente a equipe ganhar´a 10 pontos. A equipe que realizar os dois jogos

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

51

primeiro ganhar´a 30 pontos extras (ﬁgura 4.16).

Figura 4.16: Torre de Hanoi e Jogo Resta 1

Jogo da Velha Humano

Ao ﬁnal da quadra estar˜ao dispostos 9 bambolˆes representando um jogo da velha. Cada dupla

de equipes diferentes ir´a correr at´e os bambolˆes com um cone na m˜ao. Os cones possuir˜ao

cores distintas para representar cada equipe. No nosso caso organizamos com 3 cones azuis

para equipe A e 3 cones amarelos para a equipe B. Se acabarem os cones e ningu´em completar

o jogo da velha, os pr´oximos participantes de cada equipe poder˜ao mover o seu cone de lugar

de modo a tentar concluir o jogo da velha. A equipe ganhar´a 10 pontos para cada jogo da

velha feito. Ser˜ao ao todo 5 jogadas. (ﬁgura 4.17)

Torta na Cara

Jogo de perguntas e resposta disputados entre duas equipes com 6 participantes cada. Em

cada rodada, um jogador de cada equipe participar´a. Ser´a feita uma pergunta (sem alterna-

tivas) para um dos participantes. Se ele n˜ao souber, ele passa. Se o advers´ario n˜ao souber,

ele repassa. Se, mesmo assim, o primeiro n˜ao souber, ou errar, o seu rival dar´a uma tortada

na cara dele. Por´em, se ele acertar, ´e ele quem d´a a tortada. Cada pergunta respondida

corretamente a equipe ganhar´a 10 pontos. (ﬁgura 4.18)

52

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

Figura 4.17: Jogo da velha humano

Figura 4.18: Jogo do torta na cara

Conclus˜ao da Gincana

As perguntas feitas durante algumas das atividades n˜ao eram consideradas dif´ıceis para alunos

de Ensino M´edio, visto que nosso objetivo era a intera¸c˜ao entre todos de forma a utilizar

a matem´atica como ferramenta para tal. A disputa, como j´a foi dito, aconteceu entre duas
turmas de 1a s´erie do Ensino M´edio e a turma vencedora foi a 1a s´erie A, se destacando nas

atividades de estrat´egias.

E para ﬁnalizar, acreditamos que a gincana foi muito positiva e que alcan¸camos nosso

4.3. Relatos de Algumas Atividades Realizadas no Clube de Matem´atica

53

objetivo, pois as atividades aconteceram de maneira muito tranquila e todos se divertiram

muito superando nossas expectativas. (ﬁgura 4.19)

Figura 4.19: Membros do clube com os demais alunos participantes da gincana

54

Cap´ıtulo 4. Relato de Experiˆencia

5 | An´alises dos Resultados

Para analisar e ter uma vis˜ao mais abrangente dos resultados obtidos com a implanta¸c˜ao

do clube de matem´atica, preparamos um question´ario de modo a recolher depoimentos dos

estudantes acerca daquele percurso did´atico que vivenciaram.

Nesses questionamentos, os estudantes poderiam relatar aquilo que mais chamou aten¸c˜ao,

que os motivaram, ou simplesmente gostaram durante os encontros. E tamb´em poderiam

apontar suas inquietudes sobre o clube, os aspectos que n˜ao acharam interessantes ou algo

que n˜ao tenham gostado. Pedimos ainda que eles descrevessem suas sugest˜oes, contribui¸c˜oes

sob o seu ponto de vista para a melhoria das reuni˜oes ou do pr´oprio clube.

Para isso, foi montado um formul´ario online para que os alunos respondessem as seguintes

perguntas:

1. O que mais de importante vocˆe aprendeu? E qual foi sua maior diﬁculdade? Fique a

vontade para comentar sobre outras coisas que achar importante.

2. Sugerimos que escreva: “Que bom..., que pena... e que tal...” falando o que achou

legal, o que n˜ao gostou e o que gostaria de sugerir.

Optamos por perguntas mais abertas para deixar os alunos mais livres para expressar

suas opini˜oes e sentimentos com rela¸c˜ao ao clube.

Os estudantes n˜ao ﬁzeram apenas um coment´ario em cada pergunta, e sim, v´arios. Dessa

forma, tivemos para um mesmo questionamento v´arios apontamentos, o que nos mostra que

levaram a s´erio quando responderam e que a nossa inten¸c˜ao de deixar o question´ario mais

aberto foi v´alida.

Para analisar as respostas dos 19 integrantes, ﬁzemos uma classiﬁca¸c˜ao tentando identi-

ﬁcar algumas categorias e contamos quantas vezes algum argumento dentro de tal categoria

foi manifestado nas respostas.

Para a pergunta sobre “O que de mais importante vocˆe aprendeu?”, criamos quatro cate-

gorias. A seguir as apresentamos, descrevendo-as a partir de alguns exemplos e quantiﬁcando

55

56

Cap´ıtulo 5. An´alises dos Resultados

o n´umero de vezes em que foram manifestadas nas respostas:

• Vi outros lados da matem´atica: nesta categoria inclu´ımos respostas que diziam sobre

ver a matem´atica al´em do que tradicionalmente se faz em sala de aula, mostrando, na

opini˜ao dele, “outras vertentes”, “curiosidades”, “que a matem´atica n˜ao ´e apenas uma

disciplina” e “rela¸c˜oes com outras ´areas”. Dos 19 alunos, 10 manifestaram em suas

respostas aspectos dentro desta categoria.

• Vi aplica¸c˜oes da matem´atica e rela¸c˜oes com o cotidiano: aqui inclu´ımos respostas que

relatam sobre “coisas que podem ser usadas no dia a dia” e “ferramentas pr´aticas”.

Tivemos 8 alunos que manifestaram em suas respostas argumentos desta categoria.

• Melhorei minha rela¸c˜ao com a matem´atica: As respostas t´ıpicas dessa categoria versa-

ram sobre “aprimorei meus conhecimentos” e “me interessei mais por matem´atica” e

“percebi que consigo aprender matem´atica de forma mais f´acil”. Dentro das respostas,

tivemos 11 alunos com esses argumentos.

• A dinˆamica do clube promove maior integra¸c˜ao entre as pessoas: Esta categoria incluiu

respostas como “tivemos maior contato com outros alunos e aprendemos com eles”,

“trabalhamos em grupo”, “tivemos contato mais pr´oximo com a professora”, “pudemos

ensinar ouros colegas e crian¸cas”, “n˜ao ´e uma aula normal de matem´atica”. Nesta

categoria, 9 alunos manifestaram algum desses argumentos.

Para a pergunta “Qual foi sua maior diﬁculdade?”, curiosamente alguns alunos n˜ao se

manifestaram, ou ent˜ao, disseram que n˜ao tiveram diﬁculdades. Colocamos tais respostas

dentro da categoria n˜ao teve ou n˜ao manifestou diﬁculdades. A seguir elencamos as categorias

das respostas a essa quest˜ao

• Hor´ario das aulas. Esta categoria se refere `a diﬁculdade dos alunos com rela¸c˜ao ao

per´ıodo das aulas. Apenas 3 alunos manifestaram esta diﬁculdade, por morar longe,

ou em outra cidade, ou conciliar com outros afazeres.

• Conte´udos: Nesta inclu´ımos respostas referente `a diﬁculdade de “lembrar conceitos

anteriores”e “resolver problemas diferentes”. Esta foi a categoria das diﬁculdades com

maior n´umero de manifesta¸c˜oes, sendo que 8 dos 19 alunos relataram algo neste sentido.

• Rela¸c˜oes sociais: Esta categoria se refere `as diﬁculdades dos alunos em trabalhar em

grupo e se relacionar com colegas de outras salas. Apenas 3 alunos manifestaram-se.

57

• n˜ao teve ou n˜ao manifestou diﬁculdades: Nesta categoria, inclu´ımos 5 das 19 respostas.

´E curioso notar que, para alguns alunos, alguma coisa relacionada `a maior aprendizagem
tamb´em se referiu `a maior diﬁculdade. ´E este, por exemplo, o caso da aluna que escreveu “O
mais importante que aprendi foi trabalhar melhor com outros integrantes do grupo e minha

maior diﬁculdade foi em me adaptar a este estilo de intera¸c˜ao”. Outro aluno disse que a

sua maior diﬁculdade foi “esquecer muito f´acil algumas coisas b´asicas”, por´em, segundo ele,

“conseguiu ﬁxar melhor alguns conte´udos.

J´a para a sugest˜ao de escreverem “Que bom... que pena... que tal...”, percebemos que

os relatos dos alunos tiveram bastante interse¸c˜ao com as respostas dadas `as duas primei-

ras quest˜oes. Sobre os aspectos positivos do clube (“que bom”) elencamos os relatos nas

categorias a seguir

• Existˆencia do clube: 17 dos 19 alunos manifestaram-se explicitamente sobre “que bom

a ideia do clube” ou “que bom ter um clube de matem´atica”.

• Conhecimentos: 15 dos 19 alunos tamb´em disseram que foi bom adquirirem novos

conhecimentos de matem´atica;

• Rela¸c˜oes, formas e ambientes: Nesta categoria selecionamos respostas que versam sobre

a melhora das rela¸c˜oes com colegas, com a matem´atica e com o ambiente, sendo este

muito mais agrad´avel e divertido. Das 19 respostas, 14 alunos manifestaram argumentos

desse tipo.

Para a parte do “que pena”, apenas 4 alunos manifestaram-se. Dois deles falaram que

pena n˜ao ter mais turmas envolvidas; um relatou que pena o hor´ario n˜ao ser acess´ıvel; e

outro achou ruim que o clube iria acabar.

Quanto `as sugest˜oes dos alunos (“que tal”), as principais manifesta¸c˜oes foram no sentido

de continuar e estender o clube para mais alunos (7 manifesta¸c˜oes); e promover mais aulas

pr´aticas e rela¸c˜oes com outras mat´erias (4 manifesta¸c˜oes).

Os resultados demonstraram que o clube de matem´atica pode ser uma estrat´egia positiva

a ser utilizada com estudantes, saindo um pouco do contexto de sala de aula com que est˜ao

acostumados, promovendo outros aspectos da matem´atica e mostrando suas rela¸c˜oes com

outras ´areas. Al´em disso, no clube os alunos podem aprender de uma forma mais autˆonoma

e interagindo com colegas. Nossos estudantes demonstraram ´otima aceita¸c˜ao em rela¸c˜ao ao

clube, `a pr´atica pedag´ogica e ao processo diferente daquele com que est˜ao acostumados no

dia a dia.

58

Cap´ıtulo 5. An´alises dos Resultados

Nessa perspectiva, ressaltamos que ´e poss´ıvel articular v´arios dispositivos para a cria¸c˜ao

de aulas diferenciadas que levem os alunos a vivenciar a matem´atica sob um novo olhar, fugir

daquele contexto de aulas expositivas e repeti¸c˜oes de procedimentos.

De acordo com os PCN’s, (p. 62/63).

´E importante que estimule os alunos a buscar explica¸c˜oes e ﬁnalidades para
as coisas, discutindo quest˜oes relativas `a utilidade da Matem´atica, como ela
foi constru´ıda, como pode construir para a solu¸c˜ao tanto de problemas do
cotidiano como de problemas ligados `a investiga¸c˜ao cient´ıﬁca. Desse modo,
o aluno pode identiﬁcar os conhecimentos matem´aticos como meios que o
auxiliam a compreender e atuar no mundo.

N˜ao temos um m´etodo m´agico que acabe com todas as diﬁculdades dos alunos em rela¸c˜ao

a matem´atica. Mas, temos a certeza de que tudo que ´e feito com amor e dedica¸c˜ao se converte

em resultados positivos.

Considera¸c˜oes Finais

No que diz respeito `a matem´atica, a mera transmiss˜ao de conte´udos colabora para que

os alunos a encarem como um “amontoado” de regras e deﬁni¸c˜oes, n˜ao considerando sua

signiﬁca¸c˜ao e aplica¸c˜oes em nosso dia a dia. Dessa forma, a falta de motiva¸c˜ao torna-se um

grande agravante na aprendizagem. Tentar entender um procedimento matem´atico acaba

sendo um processo ´arduo e trabalhoso, e isso faz com que os alunos tenham um maior

desinteresse pela disciplina.

Nesse contexto, o clube de matem´atica foi proposto de modo a fazer com que os alunos

encarem a matem´atica sob um olhar diferente e aprendam conceitos e/ou procedimentos

matem´aticos por meio de atividades diferenciadas daquelas em que est˜ao acostumados em

sala de aula.

Podemos evidenciar que no in´ıcio do projeto, nossa maior preocupa¸c˜ao foi se ter´ıamos

alunos interessados em participar do clube. Felizmente, esta experiˆencia nos fez perceber que

h´a interesse, no entanto est´a nas m˜aos do professor resgatar nos alunos `aquilo que foi perdido

com o tempo: o prazer, o empenho e o ˆanimo em aprender.

Com rela¸c˜ao a proposta de ensino, acreditamos que as sugest˜oes de atividades apresen-

tadas neste trabalho corroboram para que o professor obtenha sucesso, ou seja, desperte em

seus alunos a motiva¸c˜ao, interesse e prazer em estudar matem´atica. Contudo, isso depende

´unica e exclusivamente do professor, a forma com que vai conduzir e trabalhar com eles

durante os encontros do clube ´e muito importante para alcan¸car esses objetivos. Vale res-

saltar ainda, que os dispositivos de articula¸c˜ao do clube aqui relatados s˜ao apenas propostas

de atividades, mas que existem muitas outras que podem colaborar para um projeto dessa

amplitude.

Conforme foram ocorrendo os encontros, ideias foram surgindo naturalmente, algumas

devido as vivˆencias dos alunos no clube, outras por notar a necessidade em determinadas

situa¸c˜oes e tamb´em pelo ambiente externo ao clube, isto ´e, em se pensar em atividades que

de alguma forma envolvessem alunos que n˜ao participavam dos encontros semanais, como

por exemplo, a gincana de matem´atica e o mural do clube.

59

60

Cap´ıtulo 5. An´alises dos Resultados

O clube foi avaliado de forma positiva pela coordena¸c˜ao pedag´ogica, bem como pela

dire¸c˜ao do col´egio onde leciono e onde foi aplicado o projeto. A dire¸c˜ao destacou a maneira

como tudo foi conduzido, a integra¸c˜ao e participa¸c˜ao efetiva dos alunos no desenvolvimento

das atividades como um todo. Dessa forma, existem possibilidades futuras para a implanta¸c˜ao

deﬁnitiva do clube de matem´atica nesta escola, expandindo-se a proposta no sentido de abrir
mais turmas, envolvendo alunos dos 6o anos do ensino fundamental at´e a 3a s´erie do ensino

m´edio.

Por ﬁm, nos resta a satisfa¸c˜ao em saber o qu˜ao longe podemos chegar quando nos de-

bru¸camos e “arrega¸camos as mangas” para que todo um trabalho leve o aluno a demonstrar

mais interesse e motiva¸c˜ao pelo estudo da matem´atica. E ter a certeza de que nada foi em

v˜ao.

Bibliograﬁa

ANTUNES, Celso. A criatividade na sala de aula. Petr´opolis: Vozes, 2003.

BORIN, Julia. Jogos e resolu¸c˜ao de problemas: uma estrat´egia para o ensino de

matem´atica. S˜ao Paulo: CAEM - IME/USP, 1995.

BOYER, Carl Benjamin. Hist´oria da matem´atica. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher, 1996.

BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica. Minist´erio da Educa¸c˜ao/Secretaria

de Educa¸c˜ao Fundamental, 1998.

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educa¸c˜ao Matem´atica: da teoria `a pr´atica. 23. ed. Campinas:

Editora, 2012.

DANTE, Luiz Roberto. Did´atica da Resolu¸c˜ao de Problemas de Matem´atica. 3. ed.
S˜ao Paulo: ´Atica, 1991.

DORICHENKO, Sergey. Um C´ırculo Matem´atico de Moscou: Problemas Semana-a-

Semana. Rio de Janeiro: Impa, 2016.

FERRAIOL, Thiago Fanelli; AMORIM NEVES, Eduardo de; VIEIRA, Matheus. Treina-

mento Intensivo de Matem´atica Elementar: Desenvolvendo uma matem´atica al´em das contas.

I FORINT - F´orum de Integra¸c˜ao de Ensino, Pesquisa e Extens˜ao da UEM, 2016.

FLEMMING, Diva Maria; COLLAC¸ O DE MELLO, Ana Cl´audia. Criatividade e Jogos

Did´aticos. S˜ao Jos´e: Saint-Germain, 2003.

FOMIN, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia. C´ırculos Matem´aticos: a Experiˆencia

Russa. Rio de Janeiro: IMPA, 2012.

GARRETT, Hattie C. A High School Mathematics Club. Mathematics News Letter,

vol. 5, pp. 6–9, 1931.

GRANDO, Regina C´elia. O conhecimento matem´atico e o uso de jogos na sala de

aula. Tese de Doutorado – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2000.

JONES, Philipp S. Historical Background and founding of the Association. Em: MAY, Ken-

neth Ownsworth. The Mathematical Association of America: Its First Fifty Years.

Washington: Mathematical Association of America, 1972. pp. 1–23.

61

62

Bibliograﬁa

LARA, Isabel Cristina Machado de. Jogando com a Matem´atica na Educa¸c˜ao Infantil

e S´eries Iniciais. S˜ao Paulo: Respel, 2003.

LSM, Laborat´orio Sustent´avel de Matem´atica. Site oﬁcial, 2018. Dispon´ıvel em https :

//www.laboratoriosustentaveldematematica.com. Acessado em 24/08/2018.

MAY, Kenneth Ownsworth. The Mathematical Association of America: Its First

Fifty Years. Washington: Mathematical Association of America, 1972.

MICHAELIS. Moderno Dicion´ario da L´ıngua Portuguesa, 2018. Dispon´ıvel em http:

//michaelis.uol.com.br/. Acessado em 17/07/2018.

MONTEIRO, Antˆonio. Clubes de Matem´atica. Gazeta Matem´atica, pp. 8–12, 1942.

MORGADO, Jos´e. Para a Hist´oria da Sociedade Portuguesa de Matem´atica. Em: Textos

de Hist´oria e Metodologia da Matem´atica. Coimbra: Universidade de Coimbra, 1995.
vol. 4. Dispon´ıvel em https://www.mat.uc.pt/~jaimecs/hspm/indexspm.html. ´Ultimo
acesso em em 15/06/2018.

NEWHALL, Charles W. A Secondary School Math Club. School Science and Mathema-

tics, vol. 11, pp. 500–509, 1911.

OBMEP, Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas. Site oﬁcial, 2018. Dis-

pon´ıvel em www.obmep.org.br. Acessado em 13/06/2018.

POLYA, George. O ensino por meio de problemas. Revista do professor de matem´atica,

vol. 7, pp. 11–16, 1985.

. A Arte de Resolver Problemas. 2. ed. Rio de Janeiro: Interciˆencias, 2006.

PONTE, Jo˜ao Pedro da; BROCARDO, Joana; OLIVEIRA, H´elia. Investiga¸c˜oes matem´aticas

na sala de aula. Belo Horizonte: Autˆentica, 2016.

SAN JOSE, Math circle. Site oﬁcial, 2018. Dispon´ıvel em http://sanjosemathcircle.

org/. Acessado em 24/08/2018.

STANIC, Georg M. A.; KILPATRICK, Jeremy. Mathematics curriculum reform in the United

States: a historical perspective. Educa¸c˜ao Matem´atica Pesquisa, vol. 6, pp. 11–27, 2004.

WEBSTER, Louisa M. Mathematics Clubs. The Mathematics Teacher, vol. 9, pp. 203–

208, 1917.

Apˆendice: Respostas `as Perguntas de Avalia¸c˜ao

do Clube de Matem´atica

A seguir transcrevemos as respostas dos alunos ao question´ario realizado atrav´es do “Go-

ogle Formul´arios”.

Pergunta 1: O que de mais importante vocˆe aprendeu? Qual foi sua maior diﬁculdade?

Fique a vontade para comentar sobre outras coisas que achar importante.

Respostas:

A1 Aprendi v´arias curiosidades da matem´atica e rela¸c˜oes que eu posso levar para o resto

da vida, minha maior diﬁculdade foi lembrar de conte´udos passados para a realiza¸c˜ao

de certas atividades.

A2 Aprendi as outras vertentes da matem´atica, coisas que eu posso usar no dia a dia e que

futuramente v˜ao me ajudar na minha proﬁss˜ao, j´a que envolve esse mat´eria. A maior

diﬁculdade foi relembrar mat´eria antiga.

A3 Eu aprimorei alguns conhecimentos de matem´atica e vi na pr´atica alguns conceitos

trabalhados em sala.

A4 No clube de matem´atica eu aprendi a valorizar mais a matem´atica, e conheci na pr´atica

sua utilidade, fun¸c˜ao, e diversidade do que pode ser trabalhado em cima dela. N˜ao tive

diﬁculdades no clube.

A5 O clube foi muito importante, pois com ele pude perceber o quanto a matem´atica est´a

presente no nosso cotidiano, mais at´e do que eu imaginava. Com o clube eu consegui ter

uma vis˜ao diferenciada da matem´atica, percebendo assim o qu˜ao divertida e interessante

´e a mat´eria.

A6 Que a matem´atica n˜ao ´e apenas uma disciplina escolar, mas uma ferramenta universal

fundamental em v´arios setores da ciˆencia. A maior diﬁculdade foi associar o hor´ario do

clube com o hor´ario dos outros afazeres.

63

64

Apˆendice

A7 Aprender que matem´atica n˜ao ´e apenas uma disciplina escolar mas algo que est´a im-

presso em nossas vidas dia ap´os dia e pode ser sempre aplicado nas mais diversas ´areas

da vida. Minha maior diﬁculdade foi me relacionar com pessoas de outras salas.

A8 Achei muito bom participar do clube, n˜ao ´e como uma aula normal de matem´atica,

a gente vˆe a matem´atica mais a fundo e de uma maneira muito mais dinˆamica, como

exerc´ıcios de l´ogica, assim as duas aulas do clube passam muito r´apido. Al´em do

conhecimento que a gente adquire, h´a o contato com os outros alunos que ´e muito

bom, pois conhecemos alunos de outras salas e aprendemos com eles tamb´em, e um

contato mais direto com a professora, que n˜ao ´e poss´ıvel em uma aula normal . A ´unica

diﬁculdade que eu senti foi o hor´ario, porque sou de outra cidade.

A9 Aprendi a ver de maneira diferente a matem´atica um conceito que me instigou a gostar

da matem´atica e que fez com que em meu tempo livre buscasse resolver problemas

matem´aticos. Minha maior diﬁculdade foi com rela¸c˜ao ao hor´ario, pois ca muito corrido

para eu sair da escola pegar o ˆonibus chegar em casa e pegar o ˆonibus de volta, pois

chego em casa 13:10 e tenho que pegar o ˆonibus de volta 13:25. Acho importante a

permanˆencia do clube pois me ajudou a pensar diferente e conseguir passar as contas

da minha cabe¸ca para o papel.

A10 O Clube foi uma forma de ter acesso `a conte´udos da matem´atica que eu n˜ao tive e

n˜ao teria. A palestra com uma professora de Hist´oria da Arte para explicar ainda mais

sobre o N´umero Ouro e relacionar essas duas mat´erias, foi o que eu mais gostei. Gostei

muito tamb´em de como a matem´atica foi trabalhada, estava acostumada com ela de

forma espec´ıﬁca (como ´e dado nas salas de aulas) e no Clube ela foi exposta para n´os

de forma mais ampla e geral, com curiosidades da mat´eria. As aulas extraclasse que

tivemos foram ´otimas e a oportunidade de ser ”professora”por uma vez com a gincana

envolvendo as crian¸cas foram super legais. A minha maior diﬁculdade foi ser t´ımida e em

determinados momentos ﬁcar com vergonha de me relacionar com os outros integrantes,

s´o que todos eram super acolhedores e me ajudaram muito nessa parte tamb´em.

A11 O mais importante, na minha opini˜ao, foi poder me aprofundar mais na matem´atica,

percebendo como ela est´a presente no nosso dia-a-dia, se relacionando tamb´em com

outras ´areas, presente at´e mesmo em obras de arte, por meio da raz˜ao ´aurea. Achei

muito interessante tamb´em a maneira como, no clube de matem´atica, conseguimos

ver a matem´atica muito mais completa, n˜ao fazendo somente como na sala de aula

Apˆendice

65

com contas e f´ormulas. Foi muito legal tamb´em termos montado os poliedros com as

crian¸cas, tornando a nossa experiˆencia muito mais completa, ensinando eles.

A12 Eu n˜ao necessariamente aprendi valores pra mim, mas minha auto-estima com a mat´eria

com certeza aumentou. Eu tinha um pouco de medo de matem´atica e com o clube me

sinto mas seguro com a mat´eria e sinto que consigo aprender mais facilmente. A minha

maior diﬁculdade foi o fato de que eu esque¸co muito f´acil algumas coisas b´asicas e por

isso n˜ao pude ajudar muito em algumas pr´aticas do Clube, oque me fez ter que ajudar

em outros meios. Entretanto, sinto que consegui ﬁxar melhor alguns conte´udos, e acho

que a partir de ent˜ao posso ir aprendendo melhor outras coisas, agora com a base das

partes mais pr´aticas e menos te´oricas.

A13 Durante o per´ıodo de trˆes meses o que aprendi de mais interessante foi descobrir que

matem´atica n˜ao se trata apenas de c´alculos extensos e cansativos mas que a mesma

vai muito al´em de tudo isso, ela est´a presente em tudo e em minha opini˜ao ´e fant´astica

pois a mesma me levou a ter uma vis˜ao diferente quanto ´a n´umeros descobrindo assim

uma paix˜ao por ela. Minha maior diﬁculdade foi associar e relacionar conte´udos j´a

estudados em problemas matem´aticos pela professora no per´ıodo inicial.

A14 A coisa mais importante que aprendi foi trabalhar em grupo, alem do pr´oprio conte´udo

de matem´atica. Acho que minha maior diﬁculdade em geral eram resolver os problemas

impostos durante as aulas. Creio que tudo foi positivo para mim e mesmo com algumas

diﬁculdades, consegui me adaptar bem para me tornar uma pessoa melhor e com mais

conhecimento.

A15 A maioria das atividades que ﬁzemos foram feitas em grupos e isso inﬂuenciou para

que eu ﬁzesse novos amigos e isso foi oque achei mais importante, o trabalho em grupo.

Minha maior diﬁculdade foi realizar exerc´ıcios os quais n˜ao sabia como resolver, por´em

meus colegas me ajudaram.

A16 O aprendizado mais importante foi trabalhar em equipe.

A17 O mais importante que eu aprendi foi trabalhar melhor com os outros integrantes do

grupo e minha maior diﬁculdade foi em me adaptar a esse estilo de intera¸c˜ao

A18 Achei que o Clube contribuiu muito para o meu desenvolvimento em rela¸c˜ao a ma-

tem´atica, todas as curiosidades e um novo conhecimento. A Professora Dani me aco-

lheu e me senti muito confort´avel no Clube, agrade¸co pelo seu convite, foi algo que

66

Apˆendice

com certeza fez muita diferen¸ca na minha vida. Minhas maiores diﬁculdades dentro do

clube foi relacionada as atividades de revis˜ao para a OBMEP, sempre com quest˜oes bem

interpretativas, por´em elas me ajudaram muito no meu desenvolvimento para efetuar

uma prova melhor.

A19 No clube, acabei aprendendo muitas coisas, at´e mesmo coisas de anos superiores que

agora me ajudou nas resolu¸c˜oes de problemas, e tamb´em contribuiu no trabalho em

grupo. Alguns exerc´ıcios tivemos mais diﬁculdade, mas a professora Dani sempre nos

aconselhava.

Pergunta 2: Sugerimos que responda: “que bom, que pena, que tal”, falando o que achou

legal, o que n˜ao gostou e o que gostaria de sugerir.

Respostas:

A1 Acho o clube uma atividade muito importante para formar no aluno uma certa aﬁnidade

com a mat´eria, e melhorar seu racioc´ınio l´ogico, acho legal a iniciativa da professora e

o clube em si.

A2 Que bom que pude fazer parte desse projeto. Gostaria que o clube continuasse j´a que

ajuda n˜ao s´o na escola, mas tamb´em no dia a dia. Que tal se inclu´ısse mais s´eries,

como o terceiro ano do ensino m´edio.

A3 Eu achei o clube muito interessante, devido ao fato de ser uma aula, por´em muito mais

divertida.

A4 O clube de matem´atica foi muito bom para mim, as aulas s˜ao divertidas e acrescenta-

doras.

A5 Uma das coisas mais legais do clube de matem´atica ´e que ele incentiva quem gosta da

mat´eria. O contato com a mat´eria de forma diferente do que ´e apresentado em aula ´e

muito bom.

A6 O clube foi uma ideia muito boa, pois conseguiu reunir pessoas diferentes em volta de

um mesmo interesse comum, por´em n˜ao com o mesmo impacto em todos os alunos, que

n˜ao puderam ver, como n´os vimos, o lado interativo da matem´atica. Seria interessante

para o clube desenvolver atividades associadas a outras mat´erias em sala de aula, de

modo a expandir a matem´atica n˜ao apenas para aqueles que tem facilidade, mas para

todos.

Apˆendice

67

A7 Achei muito interessante a proposta de fazer um clube de matem´atica em nossa escola

pois aqueles que gostam do conte´udo puderam se aprofundar nos assuntos. Entretanto

o hor´ario do clube n˜ao ´e muito acess´ıvel. Que tal se o clube fosse aberto para mais

pessoas que gostariam de participar?

A8 Todas as aulas foram muito legais e proveitosas, mas eu gostaria de mais aulas pr´aticas,

como quando sa´ımos da sala pra medir a escola, o gin´asio pelo teorema de Pit´agoras,

foi uma aula muito divertida.

A9 Que pena que o clube n˜ao ´e aberto para outros alunos. Que bom a ideia do Clube de

Matem´atica. Achei legal todas as aulas pr´aticas e tudo o que foi feito no clube!

A10 O mais legal foi o novo contato que tive com a matem´atica pela forma que ela foi

apresentada, me apaixonei ainda mais por essa mat´eria. A forma como a Professora

Dani expˆos e preparou as aulas para n´os foi fundamental para que isso ocorresse. N˜ao

tem nada que eu n˜ao tenha gostado, tudo foi muito bom no meu ponto de vista. Uma

sugest˜ao seria que o clube n˜ao acabasse quando a Dani terminasse o mestrado, pois o

mesmo ´e uma forma muito boa de se relacionar no ambiente social; ali vocˆe aprende

coisas n˜ao s´o da matem´atica, mas da vida e do social tamb´em.

A11 Achei muito legal como conseguimos, no clube, perceber como a matem´atica est´a pre-

sente em quase tudo, al´em de termos tido a oportunidade de ensinar as crian¸cas a

montar os poliedros, que hav´ıamos aprendido anteriormente. Acho ainda que, o clube

deveria continuar , para podermos nos aprofundar ainda mais na matem´atica, tendo

ela de forma diferente como vemos na sala de aula.

A12 O que eu gostei foi a forma menos individual que o clube apresentou, mostrando que a

matem´atica n˜ao ´e necessariamente s´o c´alculos e tudo mais, mas sim pode ser algo em

conjunto, o que fez com que desse pra ﬁxar melhor algumas partes. Gostei das partes

curiosas da matem´atica, como a raz˜ao ´aurea e tudo mais, uma coisa que eu gostaria

de ver melhor s˜ao as aplica¸c˜oes da mat´eria durante o curso da vida, o que seria legal

tamb´em. Acho tamb´em que podiam ter mais aplica¸c˜oes com as turmas menores, como

aconteceu com o terceiro ano, com a pr´atica dos cubos e paralelep´ıpedos.

A13 Em minha opini˜ao o clube foi uma atividade muito criativa e interessante pois me levou

ao mundo diferente . Eu gostaria de sugerir mais aulas pr´aticas.

A14 Achei legal o trabalho em grupo proposto pelo clube e as gincanas ao ar livre que permi-

tem mais trabalhos e ideias, aumentando ainda mais as oportunidades e experiˆencias.

68

Apˆendice

Algo que n˜ao gostei foi que n˜ao temos tantas pessoas vinculadas a n´os, ou seja, poderia

ter mais membros para fazer as atividades.

A15 O clube foi uma experiˆencia muito boa para mim e com certeza para outras pessoas

tamb´em, conheci novos colegas, me relacionei mais com eles e tamb´em aprendi coisas

novas dentro da matem´atica e a professora explica muito bem e ´e uma ´otima professora.

A16 Que bom que tivemos a oportunidade de ter um Clube de Matem´atica no col´egio e que

pena que ele est´a acabando.

A17 Que bom que o clube de matem´atica fez com que n´os nos esfor¸camos para melhorar

em matem´atica.

A18 Amei ter participado dessa experiˆencia ´unica que me trouxe grandes ensinamentos,tanto

matem´aticos como o verdadeiro valor do trabalho em grupo, n˜ao tenho nada a reclamar,

gostei muito de ter vivenciado cada momento do Clube.

A19 Eu gostei muito desses meses de clube, a gente acabou aprendendo de uma forma

divertida. Todas as atividades do clube foram muito gostosas de fazer, todos juntos,

com aux´ılio da prof Dani. Para falar bem a verdade eu n˜ao tenho um ponto negativo

do clube, foi uma experiencia incr´ıvel.

