Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Felipe Pelluso Andrade 

A criação dos números e sua evolução Matemática: de escrava a rainha das 

ciências.  

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Felipe Pelluso Andrade 

A criação dos números e sua evolução Matemática: de escrava a rainha das ciências. 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional    em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Orientador: Prof. Dr. Helvécio Rubens Crippa 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

A553 

Andrade,  Felipe Pelluso. 

A criação dos números e sua evolução /Felipe Pelluso Andrade. – 

2015.  

50 f. : il. 

Orientador: Helvécio Rubens Crippa. 
 Dissertação  (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional - PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Números - História. I. Crippa, Helvécio Rubens. II. Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III. 
Título. 

CDU 511(091) 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Felipe Pelluso Andrade 

A criação dos números e sua evolução Matemática: de escrava a rainha das ciências 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional    em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Aprovada em 06 de  fevereiro  de  2015. 

Banca Examinadora:   

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Helvécio Rubens Crippa (Orientador) 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. João Bosco Pitombeira Fernandes de Carvalho 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Roberto Afonso Olivares Jara  
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
DEDICATÓRIA 

A Jesus Cristo, pelo conforto de meu coração e acalanto de minh'alma. 

A  minha  mãe,  Marcia  Pelluso,  por  todo  o  suporte  e  incentivo  nesta  difícil 

missão de tornar-me Mestre. 

A  minha  futura  esposa,  Gabrielle  Papera,  por  me  amparar  nos  muitos 

momentos conturbados em que cogitei desistir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  em  cujos  ombros  descanso  meus  fardos  e  a  minha  avó,  Sebastiana  Pelluso, 

por gerenciar minha vida no lar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Educai as crianças, para que não seja necessário punir os adultos 

Pitágoras de Samos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ANDRADE, Felipe Pelluso. Matemática: de escrava a rainha das ciências. 2015. 60 f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

Este  trabalho  aborda,  de  maneira  bem  sucinta  e  objetiva,  a  história  da  evolução  dos 
números desde o primeiro risco em um osso, até chegar na forma atual como os conhecemos. 
Ao  longo  de  aproximadamente  30.000  anos  de  existência,  os  sistemas  de  numeração,  suas 
bases e representações  sofreram  inúmeras modificações, adequando-se ao contexto  histórico 
vigente.  Podemos  citar  a  mentalidade  científica  da  época,  a  necessidade  da  conquista  de 
territórios,  religiões  e  crenças  e  necessidades  básicas  da  vida  cotidiana.  Deste  modo, 
mostramos  uma  corrente  histórica  que  tenta  explicar  como  e  porque  a  ideia  de  número  se 
modifica  com  o  tempo,  sempre  tendo  em  vista  os  fatores  que  motivaram  tais  mudanças  e 
quais  benefícios  (ou malefícios) trouxeram  consigo. Com  um  capítulo  dedicado a  cada uma 
das  mais  importantes  civilizações  que  contribuíram  para  o  crescimento  da  matemática  e, 
sempre que possível, em ordem cronológica de acontecimentos, o leitor consegue ter uma boa 
ideia  de  como  uma  civilização  influencia  a  outra  e  como  um  povo  posterior  pôde  apoiar-se 
nos  conhecimentos  adquiridos  dos  antepassados  para  produzir  seus  próprios  algorítimos  e 
teoremas. 

Palavras-chave:  História  da  Matemática.  História  dos  Números.  Criação  e  Evolução  dos 
Números.  Origem  dos  Sistemas  de  Numeração.  Numeração  Decimal. 
Algarísmos Indo-Arábicos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ANDRADE,Felipe Pelluso. Mathematics: From slave to queen of the sciences. 2015 60 f. 
Dissertação (Mestrado em Matemática) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

This  work  addresses,  in  a  short  and  objective  way,  the  history  of  the  evolution  of 
numbers  since  the  first  scratch  on  a  bone,  until  the  current  form  we  know.  Through  almost 
30,000  years  of  its  existence,  the  numerical  system,  it  bases  and  representations  had  many 
modifications, being adapted to the historical context. We can cite the cientific mentality, the 
need to conquer territories, religions and beliefs and the basic needs of normal life. Thus, we 
show a historical chain that tries to explain how and why the idea of number changes in time, 
always  aiming  for  the  factors  that  motivated  these  changes  and  the  benefits  (or  hindrances) 
that  they  brought  with  them.  With  one  chapter  dedicate  to  each  on  of  the  most  important 
civilizations that had a contribution to mathematics improvement and, whenever possible, in a 
cronological  order  of  happening,  the  reader  can  have  a  good  idea  of  how  one  civilization 
influences  others  and  how  a  nation  could  use  earlier  nations'  knowledge  to  build  their  own 
algorithms and theorems.  

Keywords:  History  of  Mathematics.  Criation  and  Evolution  of  the  Numbers.  Origin  of  the 
Numeral System. Decimal Numbers. Hindu-Arabic Numeral System 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – 

Cones  de  argila  usados  pelos  Sumérios  como  númeo  "um" 

................................................................................................................... 

Figura 2 – 

Envelopes de argila Sumérios................................................................... 

Tabela 1 – 

Números Babilônicos e Sumérios............................................................. 

13 

14 

15 

Figura 3 – 

Exemplo de números Babilônicos.............................................................    

16 

Figura 4 – 

Plimpton 322............................................................................................. 

Figura 5 – 

Papiro de Rhind........................................................................................ 

Figura 6 – 

Números Egípcios..................................................................................... 

Figura 7 – 

O sitema Ático.......................................................................................... 

Figura 8 – 

Compreendendo o sistema Ático.............................................................. 

Figura 9 – 

O sistema Ático e a multiplicação............................................................. 

Figura 10 – 

O sistema Greco-Alfabético...................................................................... 

Figura 11 – 

O Ábaco Romano............................................................................... 

Figura 12 – 

O sistema de numeração Romano......................................................... 

Figura 13 – 

O sistema de numeração Maia................................................................ 

Figura 14 – 

O sistema de numeração Hindu............................................................ 

Figura 15 – 

O primeiro zero já escrito................................................................... 

Figura 16 – 

A evolução dos algarismos hindu........................................................ 

Figura 17 –  

Uma página do livro Liber Abaci.............................................................. 

17 

18 

19 

24 

24 

25 

28 

31 

32 

34 

36 

36 

37 

43 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 

1  OS NÚMEROS NA MESOPOTÂMIA ............................................................. 

2  OS NÚMEROS NO EGITO ............................................................................... 

3  OS NÚMEROS NA GRÉCIA............................................................................. 

4  OS NÚMEROS EM ROMA ............................................................................... 

5  OS NÚMEROS NA AMÉRICA.......................................................................... 

6  OS NÚMEROS NA ÍNDIA ................................................................................. 

7  OS NÚMEROS NA CULTURA ÁRABE........................................................... 

8  OS NÚMEROS NA EUROPA DA IDADE MÉDIA......................................... 

  CONCLUSÃO ..................................................................................................... 

  REFERÊNCIAS...................................................................................................... 

10 

13 

18 

23 

30 

33 

35 

39 

42 

45 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

Vem  da  necessidade  de  contar  o  primeiro  achado  matemático.  O  osso  de  Lebombo 

(osso de um babuíno) encontrado na Suazilândia data de aproximadamente 35.000 anos a.C., 

e contém quatro grupos de sete riscos feitos com algum material cortante. Provavelmente, aí o 

homem começa a contar os dias da semana. 

Outro achado é o Osso de Ishango, encontrado no Congo. Nele aparecem 60 riscos em 

um  lado  e  outros  60  em  outro  lado  e  em  ambos  os  lados,  os  riscos  estão  agrupados  em 

números iguais. Obviamente, não se pode fazer isso sem contar. 

Desde  então,  a  matemática  tem  desempenhado  um  papel  de  protagonista  no 

desenvolvimento das tecnologias humanas e no desenvolvimento humano, propriamente dito, 

tendo  sido  usada  principalmente  como  ferramenta  pelas  primeiras  civilizações  para  a 

construção de templos, aquedutos, muralhas, castelos  e pirâmides, bem como para o cálculo 

de áreas, volumes, impostos e despesas de governantes.  

Uma das primeiras civilizações na qual a figura do escriba (uma espécie contador, que 

podia  ser  escrivão  e  arquivista)  aparece  são  os  babilônios.  Povos  que  residiam  na 

Mesopotâmia (atual Iraque), são conhecidos por sua complexa notação posicional de base 60 

e notável habilidade de resolver problemas elementares por meio de algoritmos.  

O estudo de suas técnicas de resolver problemas é feito por meio da interpretação de 

aproximadamente 400 tábuas de argila conhecidas desde o século XIX e que datam de 1800 a 

1600 a.C.. Hoje já se sabe que as tábuas tratam de temas complexos, como frações, problemas 

que  hoje  seriam  resolvidos  por  meio  de  equações  do  segundo  e  terceiro  graus  e  cálculo  de 

áreas e volumes. Conheciam o "Teorema de Pitágoras". 

Outra civilização matematicamente notável foram os egípcios. Dentre suas principais 

contribuições  à  humanidade,  podemos  citar  as  três  grandes  pirâmides:  Queops,  Quefren  e 

Miquerinos, que de modo algum poderiam ter sido construídas sem que este magnífico povo 

dominasse bem a matemática usada na arquitetura. 

Ao contrário do que ocorre com os babilônios, poucos escritos egípcios resistiram até 

hoje, talvez por se tratar de um povo envolvido em inúmeras guerras ou por não ser parte da 

tradição  egípcia  registrar  seus  cálculos.  Além  disso,  o  papiro  é  muito  mais  frágil  do  que 

registros em tabletes de argila. Sabe-se que nesta civilização a figura do escriba também era 

fundamental  na  resolução  de  problemas  práticos  e  que  os  egípcios  foram  os  primeiros  a 

padronizar uma unidade de medida: o Côvado ou Cúbito 

 
 
 
 
11 

Somente  por  meio  da  padronização  desta  unidade,  que  era  a  distância  da  ponta  do 

nariz  à  ponta  do  polegar  do  Faraó,  quando  este  estava  com  o  braço  esticado,  foi  possível 

projetar e construir monumentos tão grandiosos e resistentes como as grandes pirâmides. 

Mas foi somente na Grécia que a matemática toma forma e rigor parecidos com os que 

temos  hoje.  Famosos  pela  criação  da  lógica  e  retórica,  coube  aos  gregos  a  organização  da 

matemática, a noção e formalização de inúmeros teoremas e suas demonstrações, muitas das 

quais usamos até hoje. 

Uma peculiaridade da geometria grega era a desassociação entre grandezas e números. 

Os gregos  dividiam a matemática em  três áreas principais:  logística,  aritmética e geometria, 

mas os  grandes  pensadores e homens livres ocupavam-se  majoritariamente da  segunda e da 

terceira. Diziam que o estudo de geometria elevava o espírito e purificava a alma, enquanto a 

logística deveria ser usada somente por mulheres e escravos, que eram considerados, à época, 

inferiores e deviam ocupar-se das compras e comércio. 

Com a ascensão do império de Roma, a Grécia passa a ser dominada e juntamente com 

ela,  o  pensamento  filosófico.  Neste  período,  que  prerdurou  até  o  início  da  Idade  Média,    a 

matemática passa pela idade das trevas do pensamento lógico e passa a ser usada quase que 

exclusivamente para fins militares.  

Aos  árabes  e  indianos  devemos  a  principal  contribuição,  que  foi  crucial  para  o 

desenvolvimento  da  aritmética  e  posteriormente  da  álgebra:  a  representação  dos  números 

como conhecemos hoje. 

Desenvolvidos pelos indianos, os números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 foram reforçados 

posteriormente  pelo  0,  e  juntamente  com  sistema  posicional  já  inventado  pelos  babilônicos, 

derrubam o sistema de numeração romano. Ineficiente e incapaz de registrar o encadeamento 

de cada conta feita, o fraco sistema romano rui e os comerciantes e matemáticos lentamente 

adotam o sistema hoje conhecido como hindu-arábico. 

Aos  árabes,  creditamos  a  criação  de  um  novo  ramo  da  matemática:  a  Álgebra,  cuja 

invenção é dada ao matemático Mohammed ben Musa Al-Khowarizmi, nascido em 900 d.C.,  

em seu trabalho Al-gjabr Wa'l-mocábala, ou O livro sumário sobre cálculos por transposição 

e redução. A palavra álgebra deriva exatamente de Al-gjabr. 

O trabalho de Mohammed serviu de base para que François Viète e, em seguida, René 

Descartes  pudessem  formalizar  uma  notação  para  a  álgebra  usando  letras  do  alfabeto  para 

representar incógnitas. 

A partir daí, a matemática européia toma grande impulso, com  inúmeros matemáticos, 

sobretudo  italianos,  alemães  e  franceses,  mas  também  suíços,  belgas  e  russos,  tendo 

 
12 

desenvolvidos  teorias  extremamente  complexas  que  prestam  serviços  indispensáveis  à 

engenharia, química, biologia e sobretudo à física. 

Neste  trabalho,  pretendemos  mostrar  como  a  matemática  evolui,  ao  longo  desses 

30.000 anos de existência, de ferramenta a protagonista no meio científico e como ela pode 

ser, ao mesmo tempo, serva e rainha das ciências exatas e da natureza. 

Esperamos que, ao final da leitura deste trabalho, o leitor (principalmente o professor 

de matemática) sinta-se confiante para contar a história de como nós, humanos, por meio da 

matemática e de muita criatividade, deixamos de ser simples animais para  estarmos no topo 

da cadeia evolutiva, tendo nos transformado na espécie mais adaptada a viver no planeta. A 

história da matemática se confunde com a nossa história.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1  OS NÚMEROS NA MESOPOTÂMIA 

A pré-história é o período caracterizado pela ausência da escrita, o que dificulta muito 

o estudo desta era da Humanidade. No que diz respeito à matemática, sabe-se apenas que o 

homem  pré-histórico  fazia  riscos  em  ossos  como  um  meio  de  contar  primitivo.  Surge  aí  o 

embrião do número “um”: um risco ou um traço feito em um osso de animal. 

Com  a  criação  do  “um”  como  um  entalho  em  um  osso,  o  homem  já  era  capaz  de 

realizar pequenas somas primitivas, mas ainda não era possível subtrair. Foi somente em torno 

de 4000 a.C. que os Sumérios, no Oriente Médio, começam a representar o “um” por meio de 

um cone feito de barro cozido. Esta invenção permite que objetos sejam representados pelos 

pequenos  cones  e,  para  subtraí-los,  basta  retirar  a  quantidade  de  cones  correspondentes. 

Assim, 5 galinhas podiam ser associadas a 5 cones e ao se matar uma galinha, bastava retirar 

um  cone  e  a  quantidade  de  cones  restantes  era  exatamente  igual  à  quantidade  de  galinhas 

restantes. Os Sumérios haviam inventado a aritmética. 

Figura1 - Cones de argila usados pelos Sumérios como  

número “um” 

    Fonte: www.laaventuradelsaber.com 

A  aritmética  foi  crucial  na  organização  das  complexas  cidades  sumérias,  onde  uma 

grande  quantidade  de  pessoas  vivia  e  transitava  diariamente  (pois  tratava-se  de  uma 

importante  rota  comercial  entre  a  Ásia  e  a  Europa).  Sem  a  aritmética,  seria  impossível  o 

cálculo de impostos, o armazenamento e distribuição de grãos, o cálculo de ganhos e perdas, 

 
 
 
 
 
 
14 

dentre outras coisas inerentes à grandes cidades. Não se sabe ao certo como os escribas dessa 

época efetuavam os cálculos. 

Tamanha  era  a  importância  dos  cones  numéricos  para  os  Sumérios  que  estes  eram 

guardados  em  envelopes  de  argila  lacrados.  Mas  como  saber  quantos  cones  havia  em  cada 

envelope?  Então,  eram  feitas  marcas  do  lado  de  fora  dos  envelopes,  de  modo  que  qualquer 

pessoa saberia quantos cones havia em cada envelope.  

Figura 2 - Envelopes de argila Sumérios 

Fonte: historyconnections.webs.com  

Ora,  a  partir  daí,  o  cone  não  era  mais  necessário,  bastavam  apenas  as  marcas  para 

simbolizar  as  quantidades  de  números  “uns”  que  fossem  necessárias.  Os  sumérios 

aperfeiçoaram  esta  forma  de  escrita  e  conceberam  símbolos  diferentes  para  diferentes 

quantidades. As marcas então passaram a ser feitas em tabletes de argila enquanto esta ainda 

estava úmida. Em seguida, cada tablete era cozido ao forno ou ao sol de modo que a marca 

feita permaneceria por muito mais tempo. Assim surgia a primeira forma de escrita. 

É com os Sumérios que surge a figura do Escriba. Ainda não se sabe como o Escriba 

era escolhido dentre todos, mas sabe-se que desde cedo entrava em contato com problemas de 

cunho  real  e  fictícios  de  modo  a  treinar  os  algoritmos  existentes.  Quando  crescia,  este  se 

tornava um dos profissionais mais bem remunerados da época. Era uma espécie de Contador. 

Os Babilônicos, assim como os Sumérios, habitavam o Oriente Médio e tinham suas 

cidades  organizadas  de  maneira  muito  próxima  à  dos  Sumérios,  de  tal  maneira  que  hoje, 

quando  se  estuda  a  matemática  da  Mesopotâmia,  não  se  faz  distinção  entre  os  povos 

Babilônios  e  Sumérios,  embora  se  saiba  que  tenham  sido  diferentes  em  muitos  outros 

quesitos.  Sabe-se,  por  exemplo,  que  os  Sumérios  eram  muito  melhores  construtores  que  os 

Babilônicos que, por sua vez, inventaram o primeiro código de leis que se conhece, o Código 

 
 
 
 
15 

de Hamurabi, e um rico e preciso calendário, cujo objetivo principal era conhecer mais sobre 

as cheias do rio Eufrates.  

No sistema de numeração Babilônio e Sumério,  o símbolo 

 representava  o número 

“um”. Esse símbolo era repetido algumas vezes para formar o “dois”     (

), “três” (

), e 

assim por diante, até formar o “nove”. Para o número “dez”, era usado o símbolo diferente 

. 

A partir daí,  acrescentava-se o símbolo 

  ao 

 para formar o “onze” até chegar ao número 

“dezenove”. O número “vinte” era escrito como  

. 

O processo acima seguia até o número “cinquenta e nove”. Para o número “sessenta” 

utilizava-se novamente o símbolo 

. Observe a tabela abaixo. 

Tabela 1 - Números Babilônicos e Sumérios 

1 

5 

9 

13 

17 

30 

2 

6 

10 

14 

18 

40 

3 

7 

11 

15 

19 

50 

4 

8 

12 

16 

20 

60 

Note  que  é  possível  representar  qualquer  número  apenas  com  esses  símbolos,  isso 

porque esse sistema, a exemplo do nosso sistema atual, é  posicional, isto é, o valor de cada 

símbolo  não  é  dado  somente  pelo  seu  valor  absoluto,  mas  também  pelo  seu  valor  relativo, 

isto é, seu valor dentro do número que ele compõe. Como eram usados 60 símbolos diferentes 

para representar todos os números, dizemos que o sistema numérico babilônico era posicional 

de base sessenta. Na verdade, esse sistema era uma combinação da base 60 com a base 10, 

uma vez que até 59, os números mudam de 10 em 10. 

Uma das vantagens de se ter um sistema de numeração de base 60 é o fato de 60 ser 

divisível por todos os inteiros de 1 a 6. Isso facilitava as contas e diminuía o índice de erros, 

mas há também limitações importantes no sistema numérico babilônico. Não era possível,  a 

priori, discernir se 

 significava “dois”, “sessenta e um” ou mesmo “cento e vinte”, já que o 

mesmo símbolo era usado para o “um” e para o “sessenta”. Os babilônios logo encontraram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

uma  solução  para  isso  e  passaram  a  representar  o  número  “dois”  como 

,  isto  é,  dois 

símbolos 

 juntos, mas ainda assim não era possível distinguir o número 120 do número 61. 

É  fato  que  em  alguma  época,  começou-se  a  usar  símbolos  de  tamanhos  diferentes  para 

representar  60  e  1,  mas  a  ambiguidade  logo  retorna  quando  há  uma  necessidade  de  se 

padronizar o tamanho dos símbolos de modo a facilitar o registro. De modo geral,  a dúvida 

era sanada sempre de acordo com o contexto em que o número aparecia. Como eram somente 

os  escribas  eruditos  que  manipulavam  a  matemática,  estes  estavam  sempre  atentos  aos 

contextos e discerniam se o número era 120 ou 61, de fato. 

Outra  limitação  do  sistema  babilônico  é  a  ausência  de  um  separador  entre  a  parte 

inteira e a parte fracionária, assim, o número
 podia representar ao mesmo tempo, em 
base  10,  o  número  5,  o  número    5x60-1  =1/12,  ou  o  número  5x60-2  =1/720.  Novamente  o 

escriba decidia de que número se tratava somente pelo contexto. 

Mas a maior limitação do sistema babilônico de numeração era a ausência do zero. De 

fato,  o  número  que  na  base  10  é  escrito  como  3.601,  poderia  ser  escrito  na  base  60  como 
1x60²+0x60+1,  que  traduzindo  para  nossos  algarismos  seria            ,  mas  usando  algarismos 

cuneiformes, seria 

. Novamente, a ambiguidade se faz presente neste sistema. É verdade 

que num  sistema de base 60, o zero aparece bem  menos do que num  sistema de base 10 e, 

talvez por isso, essa limitação não tenha afetado tanto esta civilização. 

Embora engenhoso, esse sistema não era único. Ele era usado em matemática, isto é, 

em  problemas  para  exercitar  os  escribas,  em  problemas  envolvendo  medidas,  etc.  Para  as 

demais ativiades, havia outros sistemas específicos.  

Em  torno  do  ano  300  a.C.,  os  babilônios  começaram  seus  estudos  em  astronomia  e 

escrever  números  grandes  tornou-se  uma  realidade.  Era  então  imprescindível  inventar  um 

símbolo que funcionasse como o zero. Foi então que os astrônomos introduziram um símbolo 

de dois traços inclinados para separar a coluna vazia, como na figura abaixo. 

Figura 3 -  Exemplo de números Babilônicos. 

 
 
 
 
17 

É  importante  frisar  que  o  separador  não  era  o  zero  como  conhecemos,  pois  não  era 

aceito como o resultado de uma conta, mas somente um símbolo que separava as ordens que 

“não estavam sendo usadas”. O zero, propriamente dito, nunca foi inventado pelos babilônios.  

Um exemplo que ilustra bem a complexidade da matemática Babilônica é o tablete de 

argila Plimpton 322. Encontrado em Larsa no antigo Iraque e vendida ilegalmente a George 

Athur Plimpton, o tablete de 8,8x15,5cm contem 15 linhas e 4 colunas em escrita cuneiforme, 

tendo  sido  partida  na  parte  superior  esquerda,  inferior  direita  e  nas  linhas  5  e  6  na  extrema 

direita.  Segundo  o  British  Institute  for  the  Study  of  Iraq  (Instituto  Britânico  de  Estudo  do 

Iraque), este tablete contem uma lista de ternos pitagóricos, apesar de isso ser muito discutido 

e  de  haver  várias  interpretações.  A  primeira  coluna  contem  a  razão  entre  os  quadrados  dos 

dois catetos, a segunda linha e a terceira contém os quadrados dos dois catetos e a quarta linha 

uma numeração de 1 a 15. 

Figura 4 - Plimpton 322 

                    Fonte: http://blogs.baruch.cuny.edu/plimpton322/the-tablet/ 

Um fato interessante sobre este tablete é que ele contem erros nas linhas 2, 8, 13 e 15, 

o que sugere que era um tablete usado como exercícios por algum aluno Escriba. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2  OS NÚMEROS NO EGITO 

Os egípcios desenvolveram seu sistema de numeração em torno do ano 3000 a.C, mais 

ou  menos  na  mesma  época  que  os  Sumérios  e  Babilônios,  quando  o  contato  entre  as 

civilizações começa, o que não quer dizer que a criação egípcia não seja original.  

A exemplo do nosso sistema, o sistema de numeração egípcio  tinha base 10, embora 

não  fosse  posicional  como  o  nosso,  e  isso  não  é  tido  como  coincidência,  mas  credita-se  ao 

fato de termos exatamente 10 dedos, uma vez que outras culturas pelo mundo também usam 

essa mesma base para seu sistema de numeração, mas diferente de nós, o sistema egípcio era 

aditivo, como o Sumério. 

O  estudo  da  civilização  egípcia  se  dá  principalmente  pelo  estudo  de  papiros 

encontrados, como o Papiro de Rhind, escrito em hierático e datado  de cerca de 1650 a.C., 

embora no texto seja referido que foi copiado de um manuscrito, de cerca de, 200 anos antes.  

Figura 5 - Papiro de Rhind 

Fonte:www.fisica-interessante.com 

Comprado por Alexander Henry Rhind no ano de 1850, em Luxor, no Egito, é também 

conhecido  por  Papiro  de  Ahmes,  nome  do  Escriba  egípcio  que  o  copiou.  Atualmente  no 

Museu Britânico, o papiro contém uma série de tabelas e 84 problemas com suas respectivas 

soluções. 

A  civilização  egípcia  é  conhecida  por  sua  grandiosidade.  Suas  pirâmides,  esfinges  e 

até  mesmo  seu  exército  eram  de  tamanhos  espantosos,  se  comparado  aos  exércitos  de  sua 

época.  Tal  grandiosidade  jamais  seria  possível  com  os  pequenos  números  conhecidos  pelos 

 
 
 
 
 
 
19 

Sumérios e Babilônios (já que estes preocupavam-se, principalmente, do comércio e da vida 

na  cidade,  o  que  não,  geralmente,  não  necessitava  de  números  muito  grandes.),  era  preciso 

conceber  números  que  representassem  quantidades  condizentes  com  a  grandiosidade  desta 

civilização.  Foi  então  que,  em  torno  do  ano  3000  a.C.,  os  egípcios  concluíram  seu  sistema 

numérico.  Para  isso  começaram  com  números  do  homem  comum  e  os  representaram  por 

objetos comuns, do quotidiano. 

O “um” era representado por um traço vertical e os números de “dois” a “nove” eram 

representados  pelo  número  correspondente  de  traços  verticais.  O  número  “dez”  era  uma 

corda;  o  número  “cem”  era  uma  corda  em  espiral.  Em  seguida  vinham  os  números  da 

aristocracia. O número “mil” era a flor de lótus, que era considerado o símbolo do prazer; o 

número “dez mil” era um dedo esticado; o "cem mil" era um peixe, e então vinha o número 

dos  faraós,  o  número  “um  milhão”.  Há  várias  interpretações  para  este  símbolo,  mas  alguns 

historiadores  afirmam  que  seria  um  prisioneiro  pedindo  perdão.  Este  era  certamente  um 

número de que somente um faraó precisaria, justamente para contar seus prisioneiros.   

Figura 6 - Números Egípcios 

A  convenção  para  escrever  e  ler  os  números  é  simples:  os  números  maiores  vêm 

escritos  antes  dos  menores  e,  se  há  mais  de  uma  linha  de  números,  devemos  começar  pela 

superior.  Sendo  assim,  para  escrevermos  um  número,  basta  escrevermos,  seguindo  esta 

convenção, todos os símbolos, e a soma dará o número desejado. Por exemplo:  

Que número é esse em nosso sistema de numeração? Como o sistema é aditivo, e os números 

são obtidos pela soma de todos os números representados pelos símbolos, basta escrevermos: 

 1.000+1.000+1.000+100+100+10+10+10+10+1+1+1+1=3.244 

 
 
 
 
 
 
20 

Vemos que se trata de um sistema "aditivo". O valor do número é obtido somando os 

valores dos símbolos usados para representá-lo.  Por não se tratar de  um  sistema posicional, 

números muito grandes eram muito difíceis de serem escritos, pois demandariam um número 

muito grande de símbolos iguais. Esta dificuldade não parece ter afligido os egípcios que não 

deviam se importar muito com números muito maiores que um milhão, pois na prática, não 

havia necessidade de números muito grandes. Uma diferença do sistema egípcio em relação 

ao  sumério  são  as  frações.  Os  Sumérios  não  usavam  frações,  mas  apenas  representações 

sexagesimais (o análogo aos nossos decimais), ao passo que os egípcios tinham uma maneira, 

ainda que primitiva, de representar frações.  

Antes  de  mencioná-la,  notemos  que  os  egípcios  não  viam  as  frações  da  mesma 

maneira que nós. Eles entendiam as frações como a “n-ésima” parte de algo, isto é, frações do 

tipo 3/10 não existiam, uma vez que qualquer objeto só pode ter uma décima parte. Ao invés 

disso,  para  escrever  a  fração  3/10  eles  usavam,  o  que  na  notação  atual  seriam,  frações  de 

numerador 1, isto é, ao invés de 3/10, escreveriam 1/5+1/10. 

A fração 1/2 tinha o símbolo especial 

 e a fração 2/3 (uma das únicas frações não 

unitárias que eles escreviam) era escrita como 

. As demais frações eram  escritas com o 

símbolo  referente  ao  “denominador”  com  uma  elipse  em  cima.  Assim,  a  fração  1/7  seria 

escrita como

. A elipse acima dos números significa “parte”, de modo que o símbolo

não significa “um sétimo” mas “a sétima parte”. 

Por se tratar de um sistema aditivo, somar dois números era uma tarefa bem simples, 

bastando  apenas  agrupar  os  números  e  fazer  as  simplificações  necessárias.  A  multiplicação 

não  era  das  tarefas  mais  difíceis  também,  uma  vez  que  multiplicar  um  número  por  2  era 

apenas repetir o mesmo símbolo duas vezes e simplificar. Dada a facilidade de se multiplicar 

por 2, todas as multiplicações eram feitas com base na multiplicação por 2, da seguinte forma: 

na primeira linha coloca-se o número 1 e ao lado o número que desejamos multiplicar. Vamos 

chamá-lo de x. Abaixo, o número 2, e ao lado, o dobro do número de cima, 2x. Na próxima 

linha,  o  número  4  e  ao  lado,  o  dobro  do  número  de  cima,4x.  E  assim  por  diante,  até  que  a 

soma  dos  números  à  esquerda  fosse  o  fator  pelo  qual  desejamos  multiplicar.  Basta  então 

somar as linhas e o resultado aparecerá naturalmente. Isso é devido ao fato de que qualquer 

número pode ser escrito como potências de 2, ou seja, "na base 2". 

Considere o problema de multiplicar 7 por 12. 

 
21 

Na nossa linguagem atual, a multiplicação acima ficaria assim: 

1x12 = 12 

2x12 = 24 

4x12 = 48    

Total: 7x12 = (1+2+4)x12 = 12+24+48 = 84     

Era  um  sistema  engenhosos  para  se  efetuar  multiplicações,  e  para  divisões  também 

não havia problema. 

Considere o problema de dividir 184 por 8. 

Dobramos sucessivamente o divisor até um passo antes que o número de duplicações exceda 

184. 

1x8 = 8 

2x8 = 16 

4x8 = 32 

8x8 = 64 

16x8 = 128. 

Escolhemos os números da coluna da direita que somados dão 184. Neste caso, 184 = 

128  +  32  +  16  +  8.  Tomando  os  valores  correspondentes  aos  escolhidos,  na  coluna  da 

esquerda, temos o quociente 16+4+2+1 = 23. Então, 184 dividido por 8 é 23. E se fosse 185? 

Como  185  =  184  +  1,  o  resultado  seria  23  +  1/8.  Se  o  número  fosse  189  =  184  +  5,  o 

quociente seria 23 + 5/8 = 23 + 4/8 + 1/8 = 23 + 1/2 +1/8. 

Como podemos ver, uma das grandes vantagens do sistema egípcio é que este facilita 

muito  as  contas  básicas  de  adição  e  multiplicação,  embora  os  Babilônios  também  não 

tivessem problemas em lidar com a adição e com a multiplicação.    

  
 
 
 
 
 
 
 
22 

Mas a maior conquista da matemática egípcia foi a padronização de uma unidade de 

medida. Mestres da construção e arquitetura, os egípcios sempre se destacaram pela grandeza 

e beleza de seus monumentos e seria impossível construir grandes e belos monumentos sem a 

padronização  de  uma  unidade,  isto  é,  sem  definir  a  priori  o  que  significava  “1”.  Tendo  em 

vista a arquitetura, os egípcios se viram obrigados a criar o Côvado ou Cúbito. Sabe-se que 

estas  unidades  existiam  em  outras  civilizações  como  os  Babilônicos  e  os  Hebreus  (há 

inclusive  citações  bíblicas  do  uso  do  Côvado  pelos  hebreus),  que  eram  povos  que  residiam 

bem próximo, mas somente os Cúbitos egípcios eram bem padronizados. 

Com a medida do braço de um homem, do ombro à ponta dos dedos, mais a largura de 

sua mão, o Cúbito egípcio media em torno de 52,4cm e era tão importante que havia cópias 

guardadas  em  todos  os  templos  espalhados  por  todo  o  Egito.  Qualquer  pessoa  que  fosse 

começar alguma construção deveria adquirir uma cópia do Cúbito em algum templo para que 

todas as construções no império fossem padronizadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3  OS NÚMEROS NA GRÉCIA 

Foi  na  Grécia  Antiga  que  a  matemática,  e  portanto  os  números,  começa  a  ganhar  a 

forma que tem hoje, concebida não como um conjunto de receitas e algoritmos para resolver 

problemas,  como  na  Mesopotâmia  e  Egito,  mas  como  uma  ciência  baseada  na  lógica,  onde 

cada afirmação deveria ser mostrada partindo de um fato inegável e aceito como verdade: os 

axiomas. 

Mas equivoca-se quem pensa que a Grécia já nascera matematicamente desenvolvida. 

Deduz-se que o processo de evolução da matemática grega deu-se sobretudo pelo contato de 

algumas  das  célebres  personalidades  da  matemática  de  todos  os  tempos  com  os  povos  da 

Mesopotâmia e do Egito, como por exemplo Tales de Mileto e o lendário Pitágoras. 

À época de Tales (aproximadamente 620 a.C), a Grécia se estendia do sul da Europa 

ao norte da África e Ásia. Eram pequenas cidades, frequentemente brigando entre si, unidas 

por  uma  língua  comum  e  por  deuses  comuns.  Muito  cedo,  essas  cidades  tiveram  que  criar 

colônias, cidades filhas, que reverenciavam os mesmos deuses. Isso foi feito para se livrar do 

excesso de habitantes em uma terra pobre e sem recursos. Grego era todo aquele que falava 

grego e adorava os mesmos deuses do Olimpo, mas a Grécia não era um Estado Nação. Por se 

tratar de um terreno bastante acidentado, os povos que compunham a civilização grega muitas 

vezes  tinham  pouco  contato  o  que  dificultava  a  adoção  de  um  sistema  de  contagem  e 

numeração  único.  É  sabido  que  havia  um  “sitema  padrão”  do  qual  todos  os  outros  se 

derivavam  e  estes,  por  sua  vez,  eram  bem  semelhantes,  mas  com  algumas  características 

próprias de cada povo. Desse modo, cada cidade tinha seu próprio sistema numérico.   

O  mais  antigo  sistema  de  numeração  de  que  se  tem  notícia  na  Grécia  é  o  sistema 

Ático, usado em Atenas e datado da segunda metade do primeiro milênio antes da era cristã.  

Neste sistema havia um símbolo específico para cada um dos números 1, 5, 10, 100, 1000 e 

10.000,  de  modo  que  para  encontrar  um  número  que  não  fosse  um  dos  acima,  usava-se  o 

método aditivo ou multiplicativo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – O sistema Ático 

24 

                             Fonte: História Universal dos Algarismos, 1997. 

O sistema ático também é conhecido como numérias acrofônicos ou acrófonos, pois 

seus símbolos derivam da primeira letra das palavras usadas para representar “cinco”, “dez”, 

“cem”, “mil” e “dez mil”. 

Figura 8 - Compreendendo o sistema ático 

Fonte: História Universal dos Algarismos, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os sinais que representam os números 50, 500, 5.000 e 50.000 são obtidos por meio de 

multiplicações. 

Figura 9 - O sistema ático e a multplicação 

25 

Fonte: História Universal dos Algarismos, 1997. 

Como  se  pode  ver,  o  sistema  ático  é  um  sistema  muito  próximo  ao  sistema  de 

numeração  egípcio,  que  também  não  era  posicional,  isto  é,  não  permitia  escrever  com 

facilidade números muito grandes.  

Esse sistema também era extremamente desvantajoso no que diz respeito às contas, já 

que não era possível criar um algoritmo prático que fornecesse um meio de realizá-las. Para 

esta finalidade eram usados os ábacos e as mesas de calcular. A pessoa que desejasse fazer 

algum  tipo  de  conta  deveria  fazê-la  num  ábaco  e  anotar  somente  seu  resultado  usando  o 

sistema  acima.  Mas  como  conferir  se  os  cálculos  foram  feitos  de  maneira  correta?  Era 

impossível. 

Com sistemas numéricos tão limitados, parece improvável que a Grécia tenha sido o 

berço da matemática moderna, mas mesmo contrariando a lógica, ela o foi. Graças ao talento 

de  seus  matemáticos,  dentre  os  quais  os  mais  antigos  de  que  se  tem  notícia  são  Tales  de 

Mileto  e    Pitágoras  de  Samos.  O  segundo  principalmente,  influenciou  muito  a  matemática 

devido  as  concepções  filosóficas  com  as  quais  impregnou  praticantes  da  matemática  ou 

filósofos que se valiam dela, como Platão.   

Durante boa parte de sua vida, Tales de Mileto dedicou-se ao comércio, profissão que 

o fez a viajar por boa parte da Ásia, Europa e Egito. No Egito Tales provavelmente foi aluno 

dos sacerdotes (ou conviveu com eles), onde foi introduzido às ciências matemáticas e logo 

superou  seus  mestres.  Há  indícios  de  que  Tales  também  tenha  estado  com  os  Escribas 

Babilônios,  onde  aprendeu,  dentre  outras  coisas,  a  prever  eclípses.  Consta  que,  usando 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

proporções,  Tales  foi  capaz  de  medir  a  altura  das  pirâmides  por  meio  de  suas  sombras.  Ao 

retornar à Grécia, Tales funda a Escola Jônica, uma escola de filosofia na cidade de Mileto, 

na Jônia. Há indícios que um de seus alunos tenha sido Pitágoras. 

A biografia de Pitágoras é cercada de misticismos e lendas e há até historiadores que 

duvidam de sua existência, mas o fato  é que seu nome era bastante conhecido  e respeitado. 

Pitágoras  deve  ter  nascido  aproximadamente  no  ano  de  570  a.C.  e,  provavelmente, 

incentivado  por  seu  mestre  Tales,  viajou  por  cerca  de  30  anos  pelo  Egito,  Babilônia,  Síria, 

Fenícia  e  provavelmente  Índia  e  Pérsia,  onde  aprendeu  em  cada  lugar  conhecimentos  sobre 

Matemática, Ciências, Filosofia e Religião. Ao retornar à Grécia, Pitágoras fundou sua escola 

vegetariana de matemática: a Escola Pitagórica. 

Ele foi o primeiro a criar a ideia de números pares e ímpares e os chamou de “macho” 

e  “fêmea”,  respectivamente.  Tinha  grande  interesse  por  números  inteiros,  triangulares  e 

mágicos e acreditava que a unidade era a base de tudo. Chegou a dizer que “tudo é feito de 

números”.  

Pitágoras  criou  o  precursor  do  violão,  o  monocórdio,  que  tinha  esse  nome  por  ser 

formado por uma única corda e o usou para estudar a razão entre as notas. Ele mostrou que 

cordas cujos comprimentos eram múltiplos produziam notas iguais com diferença de algumas 

oitavas e que cordas com comprimentos fracionários podiam produzir sons agradáveis ou não, 

dependendo da fração da corda. 

Mas  Pitágoras  se  viu  vencido  por  suas  próprias  crenças.  Diz  a  lenda  que  enquanto 

estudava  o  triângulo  retângulo,  ele  notou  que  não  era  possível  construir  um  triângulo 

retângulo com dois lados iguais e cuja hipotenusa fosse um número inteiro e, quando um de 

seus alunos tentou convencê-lo de que não era possível, seus outros discípulos o afogaram. 

A  irmandade  dos  pitagóricos  perdurou  por  mais  de  200  anos  ainda  produzindo 

conhecimento. Como era costume assinar a todos os trabalhos com o nome de Pitágoras, não 

se sabe ao certo quais resultados foram provados por Pitágoras ou por seus seguidores, dentre 

os quais figura o grande general Árquitas de Tarento (428 - 347 a.C.) como um dos últimos 

pitagóricos. 

Com  o  fim  da  Escola  Pitágorica  surge  uma  nova  escola:  a  Escola  Sofista.  Após  a 

derrota dos persas sob o comando de Xerxes, cria-se uma liga para defender as cidades livres 

gregas, da qual Atenas, por se destacar, logo torna-se líder. Atenas incorpora o tesouro grego 

e sua população logo nota os efeitos. Os cidadão atenienses eram bem instruídos e dedicavam 

boa parte das suas vidas ao lazer. Com tantas pessoas sendo instruídas ao mesmo tempo, logo 

surge a figura do que hoje chamamos de professor. Os sofistas eram filósofos que ganhavam a 

 
 
 
 
 
 
27 

vida ensinando a arte da retórica, e  foram  os  primeiros filósofos a aceitarem  ser pagos para 

transferir seus conhecimentos  e, embora se dedicassem majoritariamente  à lógica e retórica, 

também ensinavam matemática e geometria. 

Pitágoras, assim como seus antecessores, não conseguia conceber um número que não 

representasse  uma  quantidade,  isto  é,  um  número  não  poderia  ser  um  número  se  não 

representasse algo. Mas Arquimedes, foi mais além. 

Arquimedes nasceu no ano de  287 a.C. em Siracusa, na Grécia, e era um aficcionado 

dos  "jogos  matemáticos".  Gostava  de  investigar  propriedades  dos  números,  mesmo  que  não 

houvesse aplicações práticas, ainda que tenha também se ocupado de problemas reais. Esses 

jogos,  por  não  terem  o  menor  compromisso  com  a  realidade,  permitiram  que  Arquimedes 

pudesse  elevar  os  números  e  a  matemática  ao  plano  do  abstrato.  Ele  se  preocupava  com 

problemas que não tinham a menor conotação real, como por exemplo, como transformar uma 

esfera  em  um  cilindro.  Ao  descobrir  a  solução,  Arquimedes  acabara  de  fornecer  a  teoria 

necessária para a criação dos mapas modernos que temos hoje. 

Outras escolas foram criadas em seguida, como a Primeira Escola de Alexandria. Esta 

escola  pode  ter  sido  fundada  por  Euclides,  e  há  indícios  de  que  este  foi  discípulo  de 

Aristóteles. 

Os  matemáticos  gregos  faziam  distinção  entre  a  ciência  dos  números  e  a  arte  do 

cálculo  e  as  chamavam  de  aritmética  e  logística,  respectivamente.  Os  cidadãos  gregos 

costumavam  ocupar-se principalmente do estudo  da aritmética. Seu estudo era mais  comum 

sendo  a  logística  tida  por  Platão  como  infantil  e  vulgar.  Era  deixada  a  cargo  das  mulheres, 

escravos, comerciantes, agrimensores, etc. 

Aos poucos o sistema Ático foi substituído por um outro sitema de numeração também 

usado  em  Atenas.  O  sitema  Greco-alfabético,  como  é  atualmente  conhecido,  foi  um 

retrocesso  do  ponto  de  vista  da  prática  do  cálculo.  Neste  sistema  eram  usadas  as  letras  do 

alfabeto grego juntamente com as três letras antigas δ, φ, Ϡ e o símbolo М. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - O sistema Greco-Alfabético 

28 

Fonte: Uma História da Matemática, 2007 

Como pode ser notado, a partir de 1000 o alfabeto reinicia, mas um traço como uma 

vírgula antes do símbolo é acrescentado para evitar confusões. Os atenienses usavam também 

um  traço  horizontal  sobre  um  número  escrito  durante  uma  frase  para  destacá-lo  do  resto  da 

frase. O coeficiente  М podia ser usado abaixo, antes ou depois do número, assim o número 

43678 poderia ser escrito como δМ͵γχοη. Vale ressaltar que trata-se de um sistema aditivo, 

isto é, para encontrarmos o valor de δМ͵γχοη devemos somar os valores de δМ = 40.000,  

͵γ = 3.000, χ = 600, ο = 70 e η = 8, onde δМ͵γχοη é igual a 40.000 + 3.000 + 600 + 70 + 8 = 

43678. 

Também  era  possível  escrever  frações  com  esse  sistema  e  para  isso  os  gregos 

escreviam o numerador marcado com um acento em cada símbolo e o denominar, com dois 

acentos  e  escrito  duas  vezes.  Dessa  forma,  o  número  ιʹγʹκθʹʹκθʹʹ  significava  13/29.  Se  a 

fração  tivesse  numerador  1,  o  α  era  omitido  e  o  denominador  era  escrito  apenas  uma  vez. 

Desse modo, μδʹʹ significava 1/44. 

Como dito, esse novo sistema se mostrava ineficiente para se fazer cálculos e somente 

os matemáticos mais capacitados recorriam a algoritmos para fazer contas. Os gregos comuns 

recorriam  ao  ábaco, provavelmente trazido  da Ásia. É importante mencionar que, apesar de 

sofisticados, os gregos não tinham um símbolo para o zero. 

Com  a  ascenção  do  império  romano,  os  territórios  gregos  foram  sendo  aos  poucos 

anexados à Roma. Em 212 a.C., Siracusa é invadida por Roma. Diz a lenda que Arquimedes 

 
 
 
 
 
 
 
 
estava em casa estudando quando nota a presença de um Centurião Romano e profere a frase 

“peço que não me importune nesse momento!”. Imediatamente o Cinturião o mata à espada.  

A ascenção de Roma marca o fim da matemática abstrata na era clássica. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

4  OS NÚMEROS EM ROMA 

Os romanos, por sua vez, estavam muito preocupados em manter o dia a dia de suas 

cidades  e  tinham  a  matemática  como  uma  ferramente  que  permitia  isso.  Aritmética  e 

geometria já não eram mais objeto de estudo dos filósofos, sendo a maioria dos matemáticos 

romanos apenas calculistas. 

Exímios estrategistas, os romanos davam muita importância à guerra e à conquista de 

territórios, de modo que a matemática empregada em seu império era apenas a suficiente para 

fins práticos e militares e isso fica claro quando observamos como era organizado o exército 

romano. Havia dez homens por seção e um conjunto de dez seções era chamado  Centúria e 

duas  Centúrias  eram  uma  Manípula  (que  quer  dizer  “mão  cheia”).  Os  romanos  também 

usavam a matemática para calcular as punições militares, por exemplo, se um exército fosse 

derrotado  de  forma  humilhante,  um  em  cada  dez  soldados  seria  sacrificado,  isto  é,  a  legião 

perderia um décimo de seus soldados, dando origem à palavra dizimar (do latim Decimari). 

A  exemplo  dos  sistemas  de  numerações  grego  e  egípcio,  o  sistema  de  numeração 

romano  também  não  era  posicional,  mas  tinha  uma  peculiaridade,  ele  era  ao  mesmo  tempo 

aditivo  e  subtrativo,  isto  é,  se  um  símbolo  de  menor  valor  fosse  posto  à  esquerda  de  um 

símbolo de maior valor, o número resultante era a subtração dos valores e não a soma, como 

acontecia nos outros sitemas, ao passo que se o símbolo de menor valor estivesse à direita, o 

número resultante seria a soma dos valores. 

Outra  semelhança  entre  os  sistemas  romano  e  grego  é  a  dificuldade  de  se  criar 

algoritmos  que  permitam  realizar  os  cálculos  e  registrá-los.  Era  tarefa  árdua  dos  calculistas 

romanos  efetuar  as  contas  e  para  isso  eram  usados  os  dedos  e  as  mesas  de  calcular,  uma 

espécie  de  ábaco  bastante  complexo.  É  bem  provável  que  os  calculistas  romanos  usassem 

também  algumas  tabelas  de  multiplicação  para  agilizar  o  procedimento  quando  os  números 

eram muito grandes. Tamanha era a dificuldade de se utilizar esses instrumentos que somente 

os calculistas mais experientes conseguiam manipulá-los. 

O Ábaco romano consistia em uma mesa na qual divisões em linhas paralelas traçadas 

preliminarmente, separavam as diferentes ordens de unidades da numeração latina. Em cada 

uma das linhas colocavam-se as contas ou calculi, como eram chamadas as pedras de contar. 

Para fazer o número 5.673, colocavam-se 3 pedras na primeira linha, 7 na segunda, 6 

na terceira e 5 na quarta, conforme a Figura 11. 

 
 
 
 
 
Figura 11 - O Ábaco Romano 

31 

Fonte: História Universal dos Algarismos 

Para simplificar, subdividiu-se cada uma dessas colunas em duas partes; uma peça na 

parte  de  baixo  designou,  então,  uma  unidade  de  ordem  correspondente,  enquanto  que  uma 

peça  na  parte  de  cima  valeu  a  metade  da  ordem  imediatamente  superior  (5  para  a  parte 

superior da primeira coluna, 50 para a segunda, 500 para a terceira, etc.) 

Para  adicionar  um  número  a  um  outro,  representava-se  o  primeiro  no  ábaco  e  em 

seguida faziam-se as devidas reduções. Se em uma coluna dada o número de peças fosse igual 

ou superior a dez, substituia-se as dez peças por uma única peça na coluna seguinte. Para o 

ábaco simplificado, além desta convenção, havia também a convenção de que duas peças na 

parte de cima correspondiam a uma peça na coluna seguinte. 

Para as frações, os romanos usavam o sistema duodecimal, e também usavam as mesas 

de  calcular  para  efetuar  as  contas.  Nesse  sistema,  as  frações  teriam  sempre  como 

denominador, salvo simplificações, um múltiplo de 12. 

Também  era  possível  fazer  contas  de  multiplicar  e  dividir  com  ábacos,  mas  a  tarefa 

torna-se  ainda  mais  complexa.  Na  divisão,  os  romanos  usavam  as  tabelas  de  multiplicação 

para encontrar o quociente e usavam as mesas de calcular para determinar o resto da divisão. 

Comparando o sistema romano com  os  primeiros artefatos  matemáticos encontrados, 

podemos notar uma pequena diferença: começa-se fazendo barras verticais para representar a 

unidade, repetindo-a até o número 3. O número 5 é representado pela letra V, o 10 por X, e 

assim por diante, onde a cada número é atribuído uma letra do alfabeto.  Acrescido a isso, a 

regra  da  adição  e  subtração  mencionada  e  um  traço  horizontal  acima  de  cada  letra  para 

multiplicar seu valor por 1.000 completam o sistema. 

 
 
 
32 

Figura 12 - O sistema de numeração Romano 

Fonte: http://coletaneadeatividadesbetim.blogspot.com.br/2012/03/ 

matematica-algarismos-romanos.html 

Com  um  sistema  tão  primitivo,  atrelado  à  inclinação  romana  à  guerra  e  às 

necessidades  cotidianas,  não  é  de  se  espantar  que  nenhum  ou  quase  nenhum  matemático 

romano seja lembrado nos dias de hoje. De fato, durante a ascenção e o domínio do império 

romano houve poquíssimo avanço na aritmética e na geometria.  

A  ignorância  matemática  romana  era  tão  significante  que  era  comum  os  calculistas 

romanos  utilizarem  a  fórmula  A  =  L²/2  para  calcular  a  área  de  um  triângulo  equilátero  ou 

multiplicar  a  medida  de  dois  lados  adjacentes  de  qualquer  quadrilátero  para  determinar  sua 

área.  Sabe-se  que  esta  última  era  usada  até  mesmo  para  calcular  a  área  de  cidades,  oque, 

obviamente, produzia erros gigantes. 

Ao longo de 500 anos, Roma dominou toda a Europa e o norte da África, da Espanha à 

Turquia  e  difundiu  seu  sistema  de  numeração  por  todo  seu  império  e  mesmo  com  o  seu 

declínio, esse sistema de numeração ainda sobreviveu por muitos anos, até aproximadamente 

500 d.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

5  OS NÚMEROS NA AMÉRICA 

Interrompendo  a  ordem  cronológica,  dedicaremos  este  capítulo  à  matemática 

americana e oriental.  

No  que  diz  respeito  à  matemática  nas  Américas,  a  civilização  que  se  destaca  são  os 

Maias. Segundo Cajori (2007), os maias eram dotados de um sistema vigesimal e posicional e 

avançaram bastante na aritmética, talvez mais do que qualquer uma das civilizações já citadas 

neste trabalho, já que, ao contrário das outras, os maias tinham um símbolo para o zero. 

A aritmética maia era avançada e seu sistema de numeração era bastante criterioso e 

muito  bem  definido.  Esse  feito  se  torna  mais  notável  quando  se  nota  que,  por  estarem  há 

milhares  de  quilômetros  das  civilizações  europeias,  asiáticas  e  africanas,  os  maias  muito 

provavelmente  não  tiveram  contato  com  nenhuma  dessas  civilizações,  tendo  seu  sistema  de 

numeração sido uma criação totalmente espontânea e original. 

Como  dito,  o  sistema  maia  era  quase  vigesimal,  isto  é,  o  aumento  das  unidades 

sucessivas não era feito  de 10  em  10, como  no  nosso  sistema, mas de 20 em  20, menos na 

terceira  posição,  logo,  20  unidades  da  mais  baixa  ordem  (kins)  formavam  uma  unidade  da 

próxima  ordem  (uinals).  Dezoito  uinals  formavam  uma  unidade  da  terceira  ordem  (tun);  20 

tuns formavam 1 katun e 20 katun formavam 1 cycle. Havia uma outra unidade formada por 

20 cycles que era um grande cycle. 

As palavras kins,  unials, tun,  katun  e cycle correspondem  a 1 dia, 20 dias, 360 dias, 

7.200 dias e 144.000 dias, respectivamente, isto é, os nomes das unidades eram associados à 

quantidade de dias que a correspondiam. 

Nos  "hieróglifos"  maias  foram  encontrados  símbolos  para  os  números  de  1  até  19 

representados por retas e pontos, onde cada ponto correspondia a 1 unidade e cada barra valia 

5 unidades. 

Segundo  Ifrah  (1995,  p  613),  o  zero  era  simbolizado  por  um  símbolo  que  se 

assemelhava  a  um  olho.  Para  escrever  o  número  20,  precisamos  do  princípio  do  valor 

posicional: escrevemos o símbolo para o número 1 (uma vintena) e um símbolo do zero (zero 

unidades). 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 13 - O sistema de numeração Maia 

Fonte: http://www.mundoeducacao.com/matematica/ 

o-sistema-numeracao- maia.htm 

Como  pode-se  notar,  os  símbolos  eram  agrupados  de  baixo  para  cima,  do  maior 

para  o  menor  valor,  de  modo  que  o  número  escrito  na  n-ésima  posição  acima  deveria  ser 

multiplicado por      . Desse modo, para escrevermos o número                         

              procederíamos da seguinte maneira: 

9 

0 

3 

3 

Traduzindo para nossos algarismos atuais, o número 72.063 seria escrito como 9033. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
35 

6  OS NÚMEROS NA ÍNDIA 

A matemática indiana estava muito associada à astronomia e era escrita não de forma 

direta e clara, mas na forma de poemas. Para aqueles que já estavam familiarizados com os 

conceitos isso não era um problema, mas era desastroso para aqueles que estavam aprendendo 

(CAJORI, 2007). 

Quando  Alexandria  torna-se  parte  do  império  romano,  provavelmente  há  um  fluxo 

maior de informações entre a Grécia e a Índia. Nesta época, boa parte da geometria grega é 

importada  pela  Índia  que  praticamente  não  fez  avanços  nesta  área,  ainda  que  tenham 

produzido geometria independentemente dos gregos. 

Os matemáticos indianos estavam realmente precupados com a aritmética, campo em 

que  fizeram  diversas  publicações  em  diferentes  épocas  do  desenvolvimento  da  matemática 

indiana.  Sua  preocupação  com  aritmética  residia  maiores  do  que  os  que  qualquer  outra 

civilização já tenha usado. 

Ao contrário dos faraós egípcios que contavam escravos e prisioneiros, os sacerdotes 

hindus precisavam representar distâncias percorridas por deuses e o tempo necessário para se 

atingir  a  plenitude,  o  Nirvana,  e  para  isso  precisavam  de  números  muito  grandes.  Por 

exemplo, um Palya é o tempo que alguém levaria para construir um cubo de lã de 10km de 

altura colocando um fio de lã a cada século! Para representar números tão grandes como este, 

os hindus precisavam desenvolver um sistema de numeração muito mais eficiente. 

A  exemplo  da  Babilônia  e  do  Egito,  na  Índia  a  matemática  estava  na  mão  dos 

sacerdotes,  o  que  dificultou  um  pouco  os  avanços  indianos.  Os  sacerdotes  indianos,  assim 

como  os  Babilônios  e  Egípcios,  estavam  muito  acostumados  a  fatos  inexplicáveis  ou  com 

explicações divinas e não tinham a preocupação de demonstrar as proposições matemáticas, 

por isso, pouco se sabe sobre como os indianos chegaram a seus resultados, mas sabemos que 

eles tinham algum raciocínio argumentativo. 

Outra  diferença  entre  os  gregos  e  os  indianos  era  o  tipo  de  pensamento:  os  gregos 

tinham  um  pensamento  predominantemente  geométrico,  e  os  indianos,  aritmético,  de  modo 

que os indianos trabalhavam com números e os gregos com grandezas. 

Mas, diferente de todas as outras civilizações que os antecederam, os indianos criaram 

um sistema de numeração realmente eficiente:o nosso sistema de numeração. É bem verdade 

que este ainda não tinha evoluído completamente até  à forma que temos hoje, mas a grosso 

modo, era bem similar ao que temos hoje. 

 
 
 
 
36 

Os indianos primeiramente inventaram símbolos diferentes para cada um dos números 

de  1  a  9,  e  representavam  por  um  espaço  vazio  as  classes  vazias.  Esses  algarismos  são 

chamados  de  hindu-arábicos,  embora  seja  consenso  atualmente  que  os  indianos  usam  estes 

algarismos  desde  aproximadamente  500  a.C.,  tendo  ficado  a  cargo  dos  árabes  apenas  sua 

divulgação para o resto do mundo. 

O sitema posicional e as frações sexagesimais foram emprestados dos babilônicos, que 

já o vinham construindo desde 4.000 a.C. Em conjunto, esses símbolos e o sistema posicional 

formaram um poderoso sistema de numeração, mas que ainda estava incompleto. 

Figura 14 – O sistema de numeração Hindu. 

                     Fonte: http://www.mundoeducacao.com/matematica/a-origem-zero.htm 

Na Índia, à época, era comum a escrita em placas de areia, isto é, os indianos, assim 

como  os  gregos,  escreviam  no  chão  arenoso  ou  em  lousas  de  areia.  Para  facilitar  o 

entendimento.  Provavelmente  em  algum  momento,  um  indiano  começou  a  separar  por  um 

ponto as casas que não estavam ocupadas. Ora, um ponto feito com um dedo na areia é um 

pequeno  círculo,  e  este  era  usado  para  representar  o  vazio,  então  os  indianos  haviam 

inventado o zero, sem dúvida, a maior contribuição que um povo fez à matemática desde que 

os Sumérios a inventaram. 

Um dos primeiros exemplos da utilização do zero como número pode ser encontrado 

em  um  pequeno  templo  no  norte  da  Índia.  Neste  templo  encontra-se  uma  inscrição  que  diz 

que um jardim foi criado para que fossem plantadas flores para o templo, e para garantir que o 

jardim tivesse flores suficientes, ele deveria ter aproximadamente 8 hectares. 

Figura 15 – O primeiro zero já escrito 

Fonte: A História do Número 1 (BBC) - Extraído do Youtube 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Diferentemente  de  outras  civilizações  que  também  inventaram  um  símbolo  para 
separar  as  classes  vazias,  os  indianos  aceitavam  o  zero  como  número,  isto  é,  era  possível 
somar, subtrair e multiplicar por zero. 

Os indianos usavam a palavra shunya (que quer dizer “vazio”) para o zero, o que nos 

mostra  que  o  símbolo  referente  ao  zero  não  era  mais  apenas  um  símbolo  que  separava  os 

números  em  um  numeral,  mas  propriamente  um  número.  Os  indianos  tiveram  a  ideia  de 

atribuir ao “nada” um símbolo! 

O sistema numérico  hindu  foi evoluindo até chegar à  forma como  conhecemos  hoje, 

aproximadamente no século XVI, já na Europa. 

Figura 16 – A evolução dos algarismos hindu 

Fonte: http://www.prof2000.pt/users/hjco/numerweb/pg000150.htm 

A  aritmética  indiana  era  bastante  produtiva.  Dentre  os  principais  matemáticos, 

podemos citar Brahmagupta (598 – 670 d.C) e Bhaskara II (1114 – 1185 d.C.).  

Brahmagupta foi um dos primeiros matemáticos a formalizar as regras da aritmética e 

estava tão à frente de seu tempo que chegou a considerar o embrião do que seria bem  mais 

tarde,  na  idade  média,  conhecido  como  números  negativos.  Em  seu  trabalho,  Brahmagupta 

usou a ideia de fortunas e débitos para explicar as regras da aritmética e escreveu o seguinte: 

Um débito menos zero é um débito. 

Uma fortuna menos zero é uma fortuna. 

Zero menos zero é um zero. 

Um débito subtraido de zero é uma fortuna. 

Uma fortuna subtraida de zero é um débito. 

O produto de zero multiplicado por um débido ou fortuna é zero. 

O produto de zero multiplicado por zero é zero. 

O produto ou quociente de duas fortunas é uma fortuna. 

O produto ou quociente de dois débitos é uma fortuna. 

 
 
 
 
 
38 

O produto ou quociente de um débito e uma fortuna é um débito. 

O produto ou quociente de uma fortuna ou débito e um débito é um débito. 

Mas Brahmagupta falhou ao tentar definir as regras da divisão por zero, como era de 

se  esperar.  Esta  ideia  só  pôde  ser  melhor  estudada  na  Índia  pelo  matemático  Madhava  de 

Sangamagrama, no século XIV. Madhava percebeu que quanto menor era o denominador de 

uma fração, maior era o quociente e provavelmente deve ter usado a ideia de que dividir algo 

ao  meio  significa  ter  dois  pedaços,  assim,  quanto  menor  o  tamanho  do  pedaço,  maior  a 

quantidade de pedaços que conseguimos, de tal  modo  que dividindo  um  inteiro por  algo de 

“tamanho zero” teremos “infinitos pedaços”. 

Os  indianos  fizeram  também  grandes  avanços  na  álgebra  descobrindo  soluções  de 

equações  de  grau  2  e  biquadradas.  Sua  trigonometria  também  é  de  grande  valor,  muito 

embora seja mais apoiada na álgebra do que na geometria propriamente dita. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

7  OS NÚMEROS NA CULTURA ÁRABE 

A  civilização  árabe  surgiu  no  Oriente  Médio,  entre  a  Ásia  e  a  África,  em  uma 

peninsula chamada Península Arábica.  

Até  aproximadamente  632  d.C,  esta  civilização  era  formada  por  tribos  que  viviam 

basicamente  do  pastoreio  e  do  comércio,  dentre  as  quais  destaca-se  a  tribo  dos  coraixitas, 

onde nasceu o grande profeta islâmico Maomé. 

Apesar de tribal, esta civilização ainda primitiva construiu as cidades importantes de 

Latribe, Taife e Meca. Nesta última ficava o antigo templo Caaba dedicado às divindades de 

todas as diferentes tribos e este, por sua vez, ficava sob os cuidados da tribo dos coraixitas. 

 Maomé  nasceu  no  ano  de  570  d.C.  e  dedicou  boa  parte  da  sua  vida  ao  comércio  e 

depois passou a ser guia de caravanas. Viajou pelo Egito, Palestina e Pérsia, onde teve contato 

com  diversas  religiões,  como  o  judaísmo  e  o  cristianismo  e  diversas  culturas.  Seus 

ensinamentos sobre cultuar um único Deus foram rejeitados por alguns de seus compatriotas, 

o que culminou com sua saída de Meca para a cidade de Yathrib (atual Medina). Este profeta 

influenciou  toda  uma  civlização,  unindo  as  tribos  e  transformando-as,  por  meio  da  religião, 

em uma nação forte.  

Após sua morte, em 632 d.C, seus sucessores, os Califas, líderes religiosos e politicos, 

começam  a  expansão  da  civilização  muçulmana,  motivados  pela  conquista  de  terras  férteis 

que seu crescimento exigia. Sob o pretexto religioso e com a espada em punho, os sarracenos 

conquistaram  a  Pérsia,  a  Mesopotâmia,  parte  da  Índia  e  o  norte  da  África,  chegando  até  à 

península hispânica. Então, sua expansão além dos Pirineus foi barrada por Charles Martel em 

732 d.C. 

Os muçulmanos tinham a filosofia de respeitar os costumes dos povos conquistados, 

isto é, não os obrigavam a adotar seus costumes e práticas, menos a língua e a religião. A cada 

conquista,  os  árabes  aprendiam  tudo  o  que  podiam,  e  com  isso,  anexavam  a  seu  repertório 

novas técnicas de resolução de problemas matemáticos. 

Sua  capital,  Bagdá,  ficava  próxima  dos  antigos  centros  de  conhecimento:  Índia  no 

leste e Grécia no oeste. Isso favorecia o intercâmbio das ideias de ambos os lados o que logo 

tornou o império árabe um grande centro científico. 

Os abássidas de Bagdá encorajavam a vinda de cientistas para a corte, independente de 

nacionalidade e religião, fato esse que propiciou aos árabes conhecer bastante da cultura grega 

e indiana  e fundi-las numa única  forma de  conhecimento.  Aos  árabes  havia sido  confiada  a 

missão de aprender dos gregos e dos hindus, guardar seus ensinamentos com esmero durante 

 
 
 
40 

o  período  de  confusão  no  Ocidente,  criado  pelo  fim  da  civilização  Greco-Romana,  e,  em 

seguida, passá-lo novamente à Europa. Provavelmente nesta época os árabes aprenderam dos 

indianos o sistema de numeração decimal já usado lá há séculos. Mas engana-se aquele que 

pensa que os árabes se contentaram em apenas traduzir, guardar e aprender com os textos dos 

antigos.  Os  estudiosos  árabes  foram  muito  eficientes  em,  à  luz  do  que  haviam  aprendido, 

produzir matemática. 

Um centro de estudo e pesquisa foi criado em Bagdá e seus ensinamentos chegavam a 

todo  o  império.  Chamada  de  Casa  da  Sabedoria,  seus  estudantes  traduziram  muitos  textos 

antigos e os difundiram por todo o império islâmico.  

O primeiro autor notável de matemática foi Mohammed ibn Musa Al-Khowarizmi, que 

foi  diretor  da  Casa  da  Sabedoria  e  cujo  trabalho  sobre  aritmética  e  álgebra,  o  Al-Kitāb  al-

muḫtaṣar fī ḥisāb al-ğabr wa-l-muqābala ("livro do cálculo de restauração e redução"), é de 

suma importância. Boa parte do original não sobreviveu até hoje, mas em 1857 foi encontrado 

uma tradução deste trabalho em latim. Nesta tradução, o nome  Al-Khowarizmi foi traduzido 

como  Algoritmi  do  qual  se  originou  nossa  palavra  "algoritmo",  significando  a  maneira  de 

calcular de um modo particular. Al-Khowarizmi é também conhecido como o primeiro autor a 

usar  a  palavra  Álgebra.  Hoje  aceita-se  por  “restauração”  a  transposição  de  termos  negatvos 

para o outro lado da equação e por “redução” a unificação dos termos semelhantes. 

Conforme  conquistavam  os  povos,  os  árabes  iam  adotando  seus  costumes,  de  modo 

que, com um império tão grande, não é de se espantar que diferentes algarismos tenham sido 

usados  durante  várias  épocas.  Por  exemplo,  tem-se  conhecimento  de  um  dicionário  persa-

arábico que registra a existência de um sistema de numeração em que cada uma das 28 letras 

do alfabeto árabe representa um numeral, por analogia ao sistema grego. 

Um dos motivos para que os árabes tenham adotado o sistema numérico indiano pode 

ter sido a religião.  

No primeiro século de existência do islã, Bagdá era controlado pelo califa Al-Mansur, 

que fazia questão que seu povo vivesse segundo o Alcorão. Isso exigia cálculos matemáticos 

muito precisos, como por exemplo, contar perfeitamente as horas do dia e em que direção fica 

a  cidade  sagrada  de  Meca,  e  mais,  o 

livro  sagrado  muçulmano 

tem 

instruções 

complicadíssimas  no  que  diz  respeito  à  divisão  de  heranças  entre  homens,  crianças  e 

mulheres, dependendo da proximidade com a pessoa morta. Esses cálculos eram praticamente 

impossíveis  de  serem  realizados  contando  nos  dedos  ou  com  qualquer  outro  método  que  os 

árabes possam ter aprendido que não seja usando o sistema de numeração hindu. 

 
41 

Os  árabes  logo  se  tornaram  grandes  mestres  na  geometria  plana.  Como  o  Alcorão 

proibia  a  confecção  de  imagens  de  seres  humanos  e  divindades,  os  artistas  muçulmanos 

decoravam  suas  mesquitas  com  padrões  e  simetrias  geométricas,  tendo  atingido  o  notável 

feito de descobrir todas as possíveis simetrias presentes na geometria euclidiana plana. 

Os matemáticos e astrônomos árabes logo se encantaram com a praticidade e agilidade 

dada  pelos  algarismos  hindus,  de  tal  forma  que,  fortemente  impulsionados  pelo  trabalho  de 

Al-Khowarizmi, não demoraram em escolhê-los como seus algarismos padrão e o espalharam 

por todo o império, de modo que em torno do ano 1000 d.C. eles já estavam completamente 

difundidos por todo o mundo árabe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

8  OS NÚMEROS NA EUROPA DA IDADE MÉDIA 

A história da evolução dos números na atualidade começa na Itália, aproximadamente 

em  1200  d.C.,  quando  Leonardo  de  Pisa,  também  conhecido  como  Fibonacci,  introduz  os 

algarismos hindus na Europa. 

Enquanto o império Árabe se expandia, a Europa, sob o domínio romano, passava pela 

Idade das Trevas, período caracterizado pela ausência quase total de produção científica. Mas 

liderada pela Itália, no século  XIII, a Europa começa a fazer comércio com os povos árabes, 

de modo que tornou-se inevitável que os europeus notassem a eficiência do sistema hindu, já 

amplamente difundido na Arábia.  

Leonardo  era  filho  de  Bonaccio  (por  isso  o  nome  Fibonacci,  que  significa  “filho  de 

Bonaccio”), um abastado mercador pisano e representante dos comerciantes da República de 

Pisa nas costas sul e leste do Mediterrâneo. Quando criança, Fibonacci viajou com seu pai e 

teve contato  com  a matemática muçulmana no  entorno do Mediterrâneo, provavelmente em 

Bugia,  na  região  de  Cabília,  Argélia,  onde  passou  bastante  tempo.  Incentivado  por  seu  pai 

desde  criança  à  aprender  a  arte  da  contagem  com  o  ábaco,  Leonardo  nota  a  eficiência  dos 

algarismos  usados  na  Arábia,  de  modo  que,  ao  retornar  à  Europa,  em  1202,  escreve  o  livro 

Liber  Abaci.  Este  texto  contem  o  conhecimento  que  os  matemáticos  árabes  tinham  sobre 

aritmética e álgebra e sobre como usar a notação posicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          Figura 17 – Uma página do livro Liber Abaci 

43 

                                               Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Liber_Abaci#mediaviewer/File:Liber_ 
                                                           abbaci_magliab_f124r.jpg 

O  livro  de  Fibonacci  era  uma  obra  matemática  voltada  especificamente  para  os 

comerciantes,  ensinando-lhes  como  trabalhar  com  os  novos  algarismos  de  modo  a  calcular 

seus  lucros,  despesas,  dívidas  e  pagamentos.  Isso  fez  com  que  ele  se  tornasse  leitura 

obrigatória  para  todos  os  comerciantes  italianos,  que  impulsionados  pelo  recém  criado 

capitalismo, queriam aumentar seus lucros ainda mais. 

Mas os algarismos hindus não foram bem aceitos pela população comum. De fato,  a 

Europa  já  estava  acostumada  a  trabalhar  com  os  algarismos  romanos  e  estes  lhes  serviam 

muito bem para os propósitos da vida em uma cidade simples. Além do mais, nesta época a 

Europa  estava  dividida  em  feudos  e  cada  feudo  tinha  sua  própria  moeda,  de  modo  que  ao 

trocar de cidade, o viajante deveria procurar uma Banca onde trabalhavam os banqueiros, que 

eram treinados em aritmética para fazer a conversão das moedas, e trocar o dinheiro. É claro 

que os viajantes não confiavam em banqueiros que usassem os novos algarismos, pois por não 

aceitarem  os  novos  algarismos,  não  compreendiam  as  contas  e  não  tinham  como  saber  se 

estavam ou não sendo enganados.  

Tamanha  era  a  desconfiança  com  relação  aos  novos  algarismos  que  em  1299  d.C.  a 

cidade de Florenza, na Itália, proibiu seu uso. Outra ilustração da desconfiança para com os 

algarismos hindus é o zero. A palavra usada para ele era zephirum, do árabe (“sfira” que quer 

dizer  “vazio”),  que  mais  tarde  deu  origem  à  palavra  cifra.  Ainda  hoje,  esta  palavra  é  usada 

para significar códigos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Embora  se  tenha  notícia  de  que  os  novos  algarismos  já  estivessem  na  Europa  desde 

976  d.C.,  foi  somente  depois  de  Fibonacci  que  eles  começaram  a  ser  usados  de  maneira 

efetiva  e  correta,  já  que  anteriormente  muitos  erros  eram  cometidos  por  escritores 

inexperientes que já tentavam introduzir tais numerais na Europa. 

Depois  da  primeira  reforma  religiosa  promovida  pela  Igreja  Católica,  cobrar  juros 

passou a não mais ser considerado pecado, de modo que todo banqueiro deveria saber calculá-

los. Ora, é impossível, até para o mais habilidoso calculista, calcular juros usando o ábaco, e 

as autoridades e a própria Europa não viram outra opção se não adotar os novos algarismos.

O  ábaco  (e  portato,  os  números  romanos)  foi  usado  até  o  século  XV  na  Espanha  e 

Itália. Na França ele resistiu até um pouco mais tarde e não deixou de ser usado na Alemanha 

e na Inglaterra antes do século XVII. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

45 

Vimos neste trabalho como a evolução da matemática e, em especial, a evolução dos 

sistemas de numeração e dos números, propriamente ditos, tem íntima relação com a evolução 

da espécie humana, das relações interpessoais e sociais e da vida em comunidade. 

Nenhum  algoritmo  ou  teorema  foi  concebido  inutilmente,  isto  é,  toda  a  matemática 

criada pela humanidade teve sua criação motivada por necessidades reais, quer sejam da vida 

quotidiana,  quer  sejam  da  própria  ciência  ou  até  mesmo  por  necessidades  territoriais  e 

militares,  por  isso,  consideramos  que  conhecer  a  história  da  evolução  da  matemática  e, 

sobretudo dos números, é bastante relevante para o professor de matemática, não apenas para 

contá-la e tampouco para usar como justificativa para a figuração de um ou de outro assunto 

no currículo escolar, mas sobretudo para fazer comparações e mostrar para o aluno como seria 

se tais conteúdos nunca tivessem sido inventados. 

É  fato  que  o  advento  do  computador  facilita  bastante  o  trabalho  do  estudante  e, 

acreditamos, deve também facilitar a vida do professor, no entanto, este não deve ser usado 

como  propósito,  mas  como  meio  para  se  chegar  ao  conhecimento.  Àqueles  alunos  mais 

familiarizados à utilização da tecnologia, sugerimos conhecer também os processos manuais 

que  deram  origem  aos  primeiros  programas  que,  por  sua  vez,  serviram  de  suporte  para  a 

criação da grande quantidade de softwares que hoje vemos disponíveis ao público.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

REFERÊNCIAS 

Ancient Philosophy and Mathematics. Massachusetts: MIT, 2009. Disponível em 
<http://ocw.mit.edu/courses/special-programs/sp-2h3-ancient-philosophy-and-mathematics-
fall-2009/assignments/MITSP_2H3F09_ses5.pdf> Acesso em 04 jan 2015.  

Arquitetura do Antigo Egito. Disponível em 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Arquitetura_do_Antigo_Egito> Acesso em 04 jan 2015 

CAJORI, Florian.Uma História da Matemática. Tradução de Lázaro Coutinho. Rio de 
Janeiro: Ciência Moderna, 2007.   

CERRI, Cristina; MONTEIRO, Martha S. História dos Números Complexos. São Paulo: 
USP, 2001. 

Civilização Árabe - A história dos Árabes. Disponível em 
<http://www.historiadomundo.com.br/arabe/arabes.htm> Acesso em 05 jan 2015. 

Côvado ou Cúbito. Sabe o que é isso? Disponível em 
<http://atestemunhafiel.no.comunidades.net/index.php?pagina=1035471370> Acesso em 04 
jan 2015. 

Elisabete. A Matemática na Grécia. Disponível em 
<http://www.cefetsp.br/edu/guerato/mathist/apresentacoes/a_matematica_na_grecia.pdf> 
Acesso em 05 jan 2015. 

História da Epistemiologia. Disponível em <http://www.fisica-interessante.com/aula-
historia-e-epistemologia-da-ciencia-5-historia-da-epistemologia-3.html> Acesso em 04 jan 
2015. 

História da matemática desde o século IX a.C. Disponível em 
<http://www.somatematica.com.br/historia/seculoix.php> Acesso em 05 jan 2015. 

IFRAH, Georges. História Universal dos Algarismos: A Inteligênia dos Homens Contada 
pelos Números e Pelos Cálculos. Tradução de Alberto Muñoz e Ana Beatriz Katinsky.  Rio de 
Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 

Islão. Disponível em <http://pt.wikipedia.org/wiki/Isl%C3%A3o> Acesso em 05 jan 2015. 

Maomé. Disponível <http://pt.wikipedia.org/wiki/Maom%C3%A9> Acesso em 04 jan 2015. 

Numeração Egípcia. Disponível em 
<http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm36/numeracao_egipcia.htm> Acesso em 04 jan 
2015. 

SCHUBRING, Gert. Um Outro Caso de Obstáculos Epistemiológicos: o princípio da 
permanência. Boletim de Educação Matemática, vol 20, núm 28, pp 1-20. Rio Claro, SP, 
2007. Disponível em <http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=291221871002> Acesso em 04 
jan 2015.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROGERS, Leo. The History of Negative Numbers. Disponível em < nrich.maths.org> 

47 

 
