UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM
REDE NACIONAL - PROFMAT

ALINE CATARINA DA SILVA

AS EQUAC¸ ˜OES DIOFANTINAS LINEARES NO CURR´ICULO DA
EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

PONTA GROSSA

2019

ALINE CATARINA DA SILVA

AS EQUAC¸ ˜OES DIOFANTINAS LINEARES NO CURR´ICULO DA
EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

Dissertac¸ ˜ao apresentada para a obtenc¸ ˜ao do
t´ıtulo de mestre na Universidade Estadual
de Ponta Grossa, ´Area de Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Marciano Pereira.

PONTA GROSSA

2019

Silva, Aline Catarina daS586As equações diofantinas lineares no currículo da educação básica / Aline Catarina da Silva. Ponta Grossa, 2019.70 f.Dissertação (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT - Área de Concentração: Matemática), Universidade Estadual de Ponta Grossa. Orientador: Prof. Dr. Marciano Pereira.1. Ensino de matemática. 2. Equação diofantina. 3. Educação básica. I. Pereira, Marciano. II. Universidade Estadual de Ponta Grossa. Matemática. III.T.CDD: 510.7Ficha catalográfica elaborada por Maria Luzia Fernandes Bertholino dos Santos- CRB9/986 Aos meus pais, Celina e Antonio, e a meu irm˜ao, Mateus.

AGRADECIMENTOSPrimeiramenteaDeus,porque”Dele,porEleeparaEles˜aotodasascoisas”.`Aminhafam´ılia,quesempremeincentivouaestudar.AoprofessorDr.MarcianoPereira,poraceitarsermeuorientadornaelaborac¸˜aodestetrabalho,pelasuapaciˆenciaededicac¸˜ao.AosprofessoresdoPROFMAT,pelacontribuic¸˜aonaminhaformac¸˜aoacadˆemica.Aosmeusamigos,emespecialaquelesquetiveaalegriadeconhecerpormeiodoPROFMAT,pelosmomentosdeestudoecompanheirismo.`ACAPES,pelarecomendac¸˜aodoPROFMATpormeiodoparecerdoConselhoT´ecnicoCient´ıﬁcodaEducac¸˜aoSuperiorepeloincentivoﬁnanceiro.`ASociedadeBrasileiradeMatem´atica,quenabuscadamelhoriadoensinodeMatem´aticanaEducac¸˜aoB´asica,viabilizouaimplementac¸˜aodoPROFMAT.`Atodosquediretaouindiretamentecontribu´ıramparaaconclus˜aodestapesquisa.H´a trˆes caminhos para o fracasso: n˜ao ensinar o que se sabe; n˜ao
praticar o que se ensina e n˜ao perguntar o que se ignora.

(S˜ao Beda, 672-735)

RESUMOAsequac¸˜oesdiofantinasrecebemestenomeemhomenagemaomatem´aticogregoDiofantodeAlexandria.Taisequac¸˜oesest˜aopresentesnamodelagemmatem´aticadediversassituac¸˜oeseconstituemumtemadeestudonoatualcurr´ıculodeMatem´aticaparaaEducac¸˜aoB´asicanoestadodeS˜aoPaulo.Comestaperspectiva,propomosasuaextens˜aoparaosdemaisestadosdafederac¸˜ao.Nesseintuito,apresentamosummaterialcomplementarvoltadoaotrabalhoemsaladeaula,demodoqueoprofessorpossainserirouaprofundaresteconte´udo.Adotamoscomoencaminhamentometodol´ogicoarevis˜aodaliteratura,domarcote´oricoeaproposic¸˜aodeumguiadid´atico.Comoresultado,inferimossobreaviabilidadedotrabalhocomasequac¸˜oesdiofantinaslinearesnaEducac¸˜aoB´asica,porsetratardeumaabordagemqueresgataeressigniﬁcaconte´udosmatem´aticosestudadosemanosdistintos,privilegiandosuaintegrac¸˜aodurantearesoluc¸˜aodeproblemasecontribuindoassimparaodesenvolvimentodaautonomiaedoletramentomatem´aticodoaluno.Palavras-chave:EnsinodeMatem´atica.Equac¸˜aodiofantina.Educac¸˜aoB´asica.ABSTRACTDiophantineequationsarenamedaftertheGreekmathematicianDiophantusofAlexandria.TheseequationsarepresentinthemathematicalmodelingofseveralsituationsandareasubjectofstudyinthecurrentcurriculumofMathematicsforBasicEducationinthestateofS˜aoPaulo.Withthisperspective,weproposeitsextensiontotheotherstatesofthefederation.Tothisend,wepresentacomplementarymaterialaimedattheworkintheclassroom,sothattheteachercaninsertordeepenthiscontent.Weadoptedasamethodologicalapproachtherevisionoftheliterature,thetheoreticalframeworkandthepropositionofadidacticguide.Asaresult,weinferabouttheviabilityoftheworkwiththelineardiophantineequationsinBasicEducation,becauseitisanapproachthatrescuesandresigniﬁesmathematicalcontentsstudiedindifferentyears,privilegingtheirintegrationduringproblemsolvingandthuscontributingtothedevelopmentofautonomyandmathematicalliteracyofthestudent.Keywords:TeachingMathematics.Diophantineequation.BasicEducation.LISTADEILUSTRAC¸˜OESFigura1–Representac¸˜aodosparesordenadosnoplanocartesiano............54Figura2–Gr´aﬁcodiscretodaPA....................................62Gr´aﬁco1–Frequˆenciadasrespostas..................................28Gr´aﬁco2–Distribuic¸˜aodostrabalhosdepesquisaporregi˜aodoBrasil..........33Quadro1–Objetosdeconhecimento..................................18Quadro2–Colec¸˜oesdelivrosdid´aticosofertadasnoPNLD2017.............25Quadro3–Dissertac¸˜oessobreequac¸˜oesdiofantinas.......................31Quadro4–TrabalhosnaBDTD.....................................35LISTADETABELASTabela1–Soluc¸˜oes..............................................53Tabela2–Coeﬁcientesdaatividade8.................................60Tabela3–Coeﬁcientesdaatividade9.................................61SUM´ARIO1INTRODUC¸˜AO.............................................112EQUAC¸˜OESDIOFANTINAS...................................132.1UMPOUCODEHIST´ORIA....................................132.2DEFINIC¸˜AO................................................162.3APLICAC¸˜OES..............................................162.4AUSˆENCIANABASENACIONALCOMUMCURRICULAR...........183ENSINODASEQUAC¸˜OESDIOFANTINASLINEARES..............203.1AEDUCAC¸˜AOB´ASICA......................................203.2CURR´ICULODEMATEM´ATICADOESTADODES˜AOPAULO........223.3LIVROSDID´ATICOS.........................................243.4PR´ATICADOPROFESSORDAREDEPAULISTA...................263.5CURR´ICULOPARAEXCELˆENCIA..............................284REVIS˜AODELITERATURA..................................314.1DISSERTAC¸˜OESDOPROFMAT.................................314.2BIBLIOTECADIGITALBRASILEIRADETESESEDISSERTAC¸˜OES.....345GUIADID´ATICO...........................................375.1FUNDAMENTAC¸˜AOTE´ORICA.................................375.2ATIVIDADESPROPOSTAS.....................................495.2.1N´ıvel1....................................................495.2.2N´ıvel2....................................................505.2.3N´ıvel3....................................................515.3SOLUC¸˜OESDASATIVIDADESPROPOSTAS.......................536CONCLUS˜AO..............................................64REFERˆENCIAS..................................................65ApˆendiceA-QUESTION´ARIOPARAPROFESSORES.....................68AnexoA-LEMASETEOREMASAUXILIARES.........................701 INTRODUC¸ ˜AO

11

As equac¸ ˜oes lineares j´a eram encontradas na ´algebra dos eg´ıpcios antigos, mas foi o

matem´atico grego Diofanto de Alexandria quem se destacou no estudo das equac¸ ˜oes diofantinas

lineares, cujo nome ´e dado em sua homenagem (BOYER, 1996). Hoje, equac¸ ˜oes deste tipo

est˜ao presentes em in´umeras situac¸ ˜oes do nosso dia a dia, como na teoria de c´odigos ´opticos

utilizados na transmiss˜ao de dados nos servic¸os de telecomunicac¸ ˜oes (DOMINGOS NETO;

MOSCHIM, 2005) e no balanceamento de equac¸ ˜oes qu´ımicas (SILVA, 2002).

Todavia, percebemos que a maioria dos trabalhos acadˆemicos que versam sobre as

equac¸ ˜oes diofantinas menciona que n˜ao h´a uma aplicac¸ ˜ao direta deste conte´udo na Educac¸ ˜ao

B´asica. Em contrapartida, na vers˜ao atual do curr´ıculo de Matem´atica para a Educac¸ ˜ao B´asica
paulista (S ˜AO PAULO, 2011), existe uma situac¸ ˜ao de aprendizagem para o 8º ano do Ensino

Fundamental relacionada ao conte´udo “resoluc¸ ˜ao de equac¸ ˜oes do 1º grau”, cuja habilidade

espec´ıﬁca menciona a busca de soluc¸ ˜oes inteiras de equac¸ ˜oes lineares com duas inc´ognitas.

Nesta perspectiva, o objetivo geral deste trabalho ´e apresentar um guia did´atico sobre

as equac¸ ˜oes diofantinas lineares para o professor voltado ao trabalho com a Educac¸ ˜ao B´asica,

explorando o conte´udo a partir de uma abordagem hist´orica e contextualizada, abrangendo um

pouco da teoria e propondo atividades acompanhadas de suas soluc¸ ˜oes.

Quanto `a metodologia, esta pesquisa se classiﬁca como pesquisa bibliogr´aﬁca e

documental, pesquisa qualitativa e interpretativa com um grupo de professores de Matem´atica

da Educac¸ ˜ao B´asica paulista.

No segundo Cap´ıtulo abordamos aspectos hist´oricos das equac¸ ˜oes diofantinas,

deﬁnic¸ ˜ao e alguns exemplos de aplicac¸ ˜oes no cotidiano. Al´em disso, `a luz da Base Nacional

Comum Curricular (BNCC), vamos discorrer sobre os conte´udos que s˜ao considerados pr´evios

a abordagem das equac¸ ˜oes diofantinas lineares.

No terceiro Cap´ıtulo, discutimos sobre a inclus˜ao do estudo das equac¸ ˜oes diofantinas

lineares na Educac¸ ˜ao B´asica, tomando como base o Curr´ıculo de Matem´atica do Estado de S˜ao
Paulo (S ˜AO PAULO, 2011) e abordando o Curr´ıculo para Excelˆencia da Esc´ocia (EDUCATION

SCOTLAND, 2017), que tamb´em inclui este tema no n´ıvel de ensino equivalente `a Educac¸ ˜ao

B´asica. Neste mesmo sentido, analisamos alguns livros did´aticos e os resultados de uma

12

pesquisa realizada com professores da rede p´ublica paulista.

No quarto Cap´ıtulo, trazemos uma revis˜ao da literatura existente sobre as equac¸ ˜oes

diofantinas nos cursos de p´os-graduac¸ ˜ao, tomando como base as dissertac¸ ˜oes dispon´ıveis nos

sites do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT) e

da Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertac¸ ˜oes (BDTD).

No quinto Cap´ıtulo, elaboramos um guia did´atico para auxiliar o professor no

ensino das equac¸ ˜oes diofantinas lineares na Educac¸ ˜ao B´asica, composto por fundamentac¸ ˜ao

te´orica e sugest˜ao de atividades com as respectivas soluc¸ ˜oes e ﬁnalmente, no sexto Cap´ıtulo,

apresentamos a conclus˜ao do trabalho.

2 EQUAC¸ ˜OES DIOFANTINAS

13

Neste Cap´ıtulo vamos tratar um pouco da hist´oria da Matem´atica, destacando as
contribuic¸ ˜oes de Diofanto de Alexandria na Aritm´etica e na ´Algebra, al´em de apresentar a

deﬁnic¸ ˜ao de equac¸ ˜ao diofantina linear, alguns contextos em que est´a inserida e os conte´udos

relacionados ao seu ensino de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC).

2.1 UM POUCO DE HIST ´ORIA

Desde os prim´ordios da humanidade, o desenvolvimento da Matem´atica acompanhou

as necessidades do ser humano. Assim, conhecer a hist´oria desta ciˆencia proporciona a

compreens˜ao de que os conte´udos matem´aticos s˜ao frutos de uma construc¸ ˜ao hist´orica,

resultante das necessidades sociais que impulsionaram seu desenvolvimento e tamb´em dos

desaﬁos enfrentados pelos matem´aticos de cada ´epoca.

Nessa perspectiva, tomamos como fontes de pesquisa para discorrer sobre a hist´oria

das equac¸ ˜oes diofantinas as obras de Boyer (1996) e Eves (2004), que s˜ao referˆencias not´orias

em hist´oria da Matem´atica.

Sabemos que as equac¸ ˜oes lineares j´a eram encontradas na ´Algebra dos eg´ıpcios

antigos, uma vez que resultavam de situac¸ ˜oes pr´aticas como o armazenamento de gr˜aos. Alguns

dos problemas presentes nos papiros de Rhind (1700 a.C.) e Moscou (1850 a.C) podem ser

resolvidos com uma equac¸ ˜ao linear simples, cujo m´etodo utilizado ﬁcou conhecido como regra

de falsa posic¸ ˜ao, na qual atribu´ıa-se um valor inicial `a inc´ognita e fazia-se a correc¸ ˜ao para

determinar o valor verdadeiro mediante regra de trˆes simples.

No que diz respeito `as equac¸ ˜oes lineares, devemos mencionar Diofanto de Alexandria,

considerado por Boyer (1996) o maior algebrista grego, cuja obra rompia com a tradic¸ ˜ao grega

cl´assica, pois n˜ao utilizava a Geometria como principal referˆencia na resoluc¸ ˜ao de problemas.

Por´em, pouco se sabe da vida de Diofanto de Alexandria.

Nesse sentido, Eves (2004) relata que a maioria dos historiadores tende a situar

Diofanto no s´eculo III. A Antologia Grega era uma colec¸ ˜ao de problemas envolvendo equac¸ ˜oes

lineares e equac¸ ˜oes indeterminadas do primeiro grau, reunidos pelo gram´atico Metrˆodoro, por

volta do ano 500. Em um destes problemas encontramos um enigma sobre a idade de Diofanto:

6 de sua vida como crianc¸a, 1

“Diofanto passou 1
12 como adolescente e mais 1
7
na condic¸ ˜ao de solteiro. Cinco anos depois de se casar nasceu-lhe um ﬁlho que
morreu 4 anos antes de seu pai, com metade da idade (ﬁnal) de seu pai”. Com
quantos anos Diofanto morreu? (EVES, 2004, p. 225).

14

Se o enigma estiver correto, Diofanto faleceu com 84 anos de idade, pois, tomando x

para representar a sua idade, obt´em-se

e, logo,

x
6

+

x
12

+

x
7

+ 5 +

x
2

+ 4 = x,

x = 84.

A principal obra de Diofanto ´e a Arithmetica, composta por aproximadamente 150

problemas, dos quais n˜ao se sabe se eram todos de sua autoria ou emprestados de outras

colec¸ ˜oes. Originalmente a obra compreendia treze livros, mas destes apenas os seis primeiros

se conservaram (BOYER, 1996).

Na resoluc¸ ˜ao desses problemas, Diofanto procurava uma soluc¸ ˜ao que atendesse a

situac¸ ˜ao dada. Assim, as equac¸ ˜oes eram estudadas a partir de exemplos num´ericos espec´ıﬁcos,

sem a preocupac¸ ˜ao de determinar todas as soluc¸ ˜oes ou de diferenciar problemas determinados

e indeterminados.

Entretanto, Diofanto pretendia obter certa universalidade no m´etodo empregado, visto

que trabalhava com condic¸ ˜oes sucessivas que forneciam um ´unico n´umero desconhecido na

resoluc¸ ˜ao (BOYER, 1996).

Demonstrando a habilidade matem´atica do autor, evidencia-se em sua obra um uso

estruturado de abreviac¸ ˜oes para potˆencias de n´umeros e s´ımbolos para relac¸ ˜oes e operac¸ ˜oes,

diferindo da notac¸ ˜ao alg´ebrica moderna somente pela falta de s´ımbolos espec´ıﬁcos. Logo,

foi Diofanto quem iniciou a sincopac¸ ˜ao da ´algebra grega, isto ´e, o uso de alguns s´ımbolos e

abreviac¸ ˜oes para substituir a linguagem usual, utilizada at´e ent˜ao.

Tal ´e a importˆancia desse fato que, mesmo n˜ao sendo Diofanto o primeiro a trabalhar

com problemas alg´ebricos indeterminados, aqueles em que se devem achar apenas as soluc¸ ˜oes

racionais, tornaram-se conhecidos como problemas diofantinos. Nos dias atuais, o uso desse

termo imp˜oe algumas vezes a restric¸ ˜ao de que as soluc¸ ˜oes sejam inteiras.

Diofanto tamb´em escreveu outras obras: Sobre n´umeros poligonais, do qual restou

apenas um fragmento, e Porismas, que se perdeu por completo.

Segundo Boyer (1996, p. 151), outro matem´atico que se sobressaiu no estudo das

equac¸ ˜oes lineares foi o indiano Brahmagupta (viveu em 668), visto que ele:

15

Foi o primeiro a dar uma soluc¸ ˜ao geral da equac¸ ˜ao diofantina linear ax + by =
c, onde a, b e c s˜ao inteiros. Para que essa equac¸ ˜ao tenha soluc¸ ˜oes inteiras,
o m´aximo divisor comum de a e b deve dividir c; e Brahmagupta sabia que
se a e b s˜ao primos entre si, todas as soluc¸ ˜oes da equac¸ ˜ao s˜ao dadas por x =
p + mb, y = q − ma, onde m ´e um inteiro arbitr´ario. Ele sugeriu tamb´em a
equac¸ ˜ao diofantina quadr´atica x2 = 1 + py2, que erradamente tira seu nome
de John Pell (1611-1685), mas que aparece pela primeira vez no problema do
gado de Arquimedes. A equac¸ ˜ao de Pell foi resolvida para alguns casos pelo
conterrˆaneo de Brahmagupta, Bhaskara (1114 a cerca de 1185...).

Desse modo, percebemos que Brahmaguta j´a considerava uma soluc¸ ˜ao particular (p, q)

da equac¸ ˜ao diofantina linear para expressar sua soluc¸ ˜ao geral.

Bhaskara (1114 - 1185) tamb´em se destacou na an´alise indeterminada, com soluc¸ ˜oes

de algumas equac¸ ˜oes de Pell. Al´em disso, ele reuniu problemas de Brahmagupta e de outras

fontes anteriores em sua obra denominada Lilavati, incluindo observac¸ ˜oes pr´oprias.

Entre os problemas indeterminados apresentados na Arithmetica, encontramos

exemplos da equac¸ ˜ao de Pell, onde Diofanto tamb´em se contentava com apenas uma soluc¸ ˜ao.

No entanto, a teoria completa sobre estas equac¸ ˜oes s´o foi elaborada alguns anos mais tarde,

pelo matem´atico italiano Lagrange (1736 - 1813).

As equac¸ ˜oes de Pell n˜ao fazem parte do escopo deste trabalho, mas para o leitor

interessado indicamos como uma referˆencia a Dissertac¸ ˜ao de Marques no Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT), intitulada Equac¸ ˜oes

diofantinas lineares e equac¸ ˜ao de Pell: uma abordagem via frac¸ ˜oes cont´ınuas (MARQUES,

2016).

V´arios matem´aticos traduziram e comentaram a Arithmetica de Diofanto. Dentre eles

destacou-se o francˆes Bachet de M´eziriac (1581 - 1638) por ter publicado em 1621 a primeira

edic¸ ˜ao do texto em grego, com uma traduc¸ ˜ao em latim acrescida de notas.

Essa traduc¸ ˜ao despertou o interesse de Pierre de Fermat (1601? - 1665), considerado o

fundador da teoria moderna dos n´umeros. O ´ultimo teorema de Fermat teve origem na tentativa

de generalizar um problema da Arithmetica: dividir um quadrado em dois quadrados.

Sendo assim, ´e incontest´avel a inﬂuˆencia de Diofanto de Alexandria na teoria moderna

dos n´umeros. Hoje, as equac¸ ˜oes diofantinas est˜ao presentes na modelagem matem´atica de v´arias

situac¸ ˜oes que relacionam duas ou mais vari´aveis.

16

2.2 DEFINIC¸ ˜AO

De acordo com Domingues e Iezzi (2003), as equac¸ ˜oes polinomiais com coeﬁcientes

inteiros, cujas soluc¸ ˜oes pertencem ao conjunto universo dos n´umeros inteiros, s˜ao chamadas

equac¸ ˜oes diofantinas, em homenagem a Diofanto de Alexandria.

Neste trabalho de pesquisa vamos explorar as equac¸ ˜oes diofantinas lineares do tipo

com a, b e c inteiros e a, b n˜ao-nulos.

ax + by = c,

Uma equac¸ ˜ao diofantina linear pode ter ou n˜ao soluc¸ ˜ao. No primeiro caso, existem

v´arias maneiras de se encontrar essa soluc¸ ˜ao, as quais vamos explanar no Cap´ıtulo 5,

acompanhadas de alguns exemplos de equac¸ ˜oes diofantinas lineares resolvidas. Antes por´em,

na Sec¸ ˜ao 2.3, abordaremos algumas aplicac¸ ˜oes das equac¸ ˜oes diofantinas, pois conhecˆe-las

atribui signiﬁcado ao assunto e incentiva seu estudo.

2.3 APLICAC¸ ˜OES

Entendemos por contexto o conjunto de circunstˆancias que envolvem um fato e s˜ao

importantes para o seu entendimento. Portanto, conhecer os contextos em que s˜ao aplicadas as

equac¸ ˜oes diofantinas pode contribuir para sua compreens˜ao e auxiliar na resoluc¸ ˜ao de situac¸ ˜oes-

problema, uma vez que existem restric¸ ˜oes inerentes a cada caso. Nesse sentido, apresentamos

nesta sec¸ ˜ao algumas aplicac¸ ˜oes das equac¸ ˜oes diofantinas lineares.

No Artigo de Domingos Neto e Moschim (2005), encontramos o destaque para as

aplicac¸ ˜oes das equac¸ ˜oes diofantinas na teoria de c´odigos ´opticos para sistemas ´opticos Code

Division Multiple Access (CDMA), ou Acesso M´ultiplo por Divis˜ao de C´odigo, utilizados na

transmiss˜ao de dados nos servic¸os de telecomunicac¸ ˜oes.

Em um di´alogo entre Matem´atica e a Qu´ımica, Silva (2002) cita em seu Artigo que

17

as equac¸ ˜oes diofantinas podem ser empregadas na modelagem do balanceamento de equac¸ ˜oes

qu´ımicas, uma vez que o n´umero inicial de ´atomos de cada elemento deve permanecer o mesmo

ao ﬁnal da reac¸ ˜ao.

Embora as equac¸ ˜oes diofantinas lineares sejam usualmente objeto de estudo na Teoria

dos N´umeros, veriﬁcamos sua presenc¸a nos diferentes ramos da Matem´atica. Na Geometria

Espacial, temos a relac¸ ˜ao de Euler, assim denominada em homenagem ao matem´atico su´ıc¸o

Leonhard Euler (1707-1800),

V + F − A = 2,

e que ´e utilizada para calcular o n´umeros de v´ertices (V), faces (F) e arestas (A) de um poliedro

convexo, que ´e uma equac¸ ˜ao diofantina linear com trˆes inc´ognitas (SILVA, 2002).

Tamb´em podemos relacionar as equac¸ ˜oes diofantinas lineares com a resoluc¸ ˜ao de

sistemas lineares, quando utilizamos o m´etodo gr´aﬁco para buscar suas soluc¸ ˜oes, visto que

a equac¸ ˜ao cartesiana da reta no plano possui a mesma forma de uma equac¸ ˜ao diofantina linear,

dada por:

ax + by = c,

onde geralmente trabalhamos com valores pertencentes ao conjunto dos n´umeros reais, devido

`a noc¸ ˜ao de continuidade da reta, o que n˜ao impede de buscarmos em determinadas situac¸ ˜oes

apenas as soluc¸ ˜oes com coordenadas inteiras. Do mesmo modo, podemos estabelecer relac¸ ˜oes

entre progress˜oes aritm´eticas e func¸ ˜ao aﬁm.

Sendo assim, as equac¸ ˜oes diofantinas lineares possuem aplicac¸ ˜oes que se estendem

a diversos contextos, dentro e fora da Matem´atica, que requerem conhecimento pr´evio sobre

sua manipulac¸ ˜ao. Entretanto, estas equac¸ ˜oes geralmente s˜ao estudadas no Ensino Superior, em

disciplinas como Teoria dos N´umeros, nos cursos da ´area de exatas. Mas frente as aplicac¸ ˜oes

apresentadas anteriormente, cabe questionar se este conte´udo encontra espac¸o no ensino de

Matem´atica na Educac¸ ˜ao B´asica.

2.4 AUS ˆENCIA NA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR

18

Ao estudarmos as equac¸ ˜oes diofantinas lineares, notamos a presenc¸a de outros

conceitos matem´aticos que s˜ao fundamentais para a sua compreens˜ao, como por exemplo, os

relacionados a divisibilidade, como veremos no Cap´ıtulo 5.

Deste modo, o estudo deste tema na Educac¸ ˜ao B´asica se apresenta como um conte´udo

articulador, que resgata e ressigniﬁca conceitos de Matem´atica Discreta estudados no Ensino

Fundamental e que muitas vezes n˜ao s˜ao explorados nos anos seguintes, devido a tendˆencia

quase que natural de se privilegiar o estudo dos n´umeros reais no decorrer deste n´ıvel de ensino.

A partir desse pressuposto, consultamos ent˜ao a Base Nacional Comum Curricular

(BNCC), documento normativo que visa estabelecer aprendizagens m´ınimas a serem

desenvolvidas pelos alunos na educac¸ ˜ao b´asica em n´ıvel nacional. A vers˜ao ﬁnal da BNCC

para a Educac¸ ˜ao Infantil e o Ensino Fundamental foi homologada em dezembro de 2017. J´a a

vers˜ao para o Ensino M´edio foi homologada um ano depois, em 2018 (BRASIL, 2017).

Nesse documento, a etapa do Ensino Fundamental

´e dividida em ´areas de

conhecimento, compostas por componentes curriculares que, assim como as ´areas, tamb´em

possuem competˆencias espec´ıﬁcas. A disciplina de Matem´atica constitui uma destas ´areas

espec´ıﬁcas, sendo dividida em unidades tem´aticas, que por sua vez s˜ao compostas pelos objetos

de conhecimento e suas respectivas habilidades.

Ao analisarmos os objetos de conhecimento previstos na BNCC para o ensino da

Matem´atica nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, listamos no Quadro 1 alguns dos objetos

de conhecimento que podem ser relacionados com o estudo das equac¸ ˜oes diofantinas lineares.

Ano Objetos de conhecimento

Quadro 1 - Objetos de conhecimento

6 M´ultiplos e divisores de um n´umero natural, n´umeros primos e compostos.
7 M´ultiplos e divisores de um n´umero natural.
7

N´umeros inteiros: usos, hist´oria, ordenac¸ ˜ao, associac¸ ˜ao com pontos da reta
num´erica e operac¸ ˜oes.
Equac¸ ˜oes polinomiais do 1º grau.
Associac¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao linear de 1º grau a uma reta no plano cartesiano.
Sistema de equac¸ ˜oes polinomiais de 1º grau: resoluc¸ ˜ao alg´ebrica e representac¸ ˜ao
no plano cartesiano.

7
8
8

Fonte: Adaptado da BNCC (BRASIL, 2017)

19

N˜ao obstante existam conte´udos considerados pr´evios ao estudo das equac¸ ˜oes

diofantinas lineares na BNCC, n˜ao encontramos neste documento a presenc¸a deste assunto

como um objeto de conhecimento previsto para o Ensino Fundamental.

Entretanto, tal fato n˜ao impede o ensino das equac¸ ˜oes diofantinas lineares na Educac¸ ˜ao

B´asica, pois a BNCC n˜ao ´e em si o curr´ıculo pronto, mas vai orientar o desenvolvimento ou

reestruturac¸ ˜ao dos curr´ıculos e projetos pol´ıticos pedag´ogicos das escolas.

Com efeito, no Cap´ıtulo 3 vamos tratar da presenc¸a das equac¸ ˜oes diofantinas lineares

na Educac¸ ˜ao B´asica, tendo como uma das referˆencias o Curr´ıculo de Matem´atica do Estado de

S˜ao Paulo (2011), onde existe citac¸ ˜ao `as equac¸ ˜oes diofantinas lineares.

3 ENSINO DAS EQUAC¸ ˜OES DIOFANTINAS LINEARES

20

Neste Cap´ıtulo, abordamos aspectos relevantes sobre o que vem sendo feito sobre o

ensino das equac¸ ˜oes diofantinas na Educac¸ ˜ao B´asica, apresentando tamb´em uma referˆencia

nacional e outra internacional onde consta a presenc¸a deste conte´udo.

3.1 A EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

Atualmente vivemos em meio as constantes transformac¸ ˜oes sociais provocadas,

principalmente, pelos avanc¸os na tecnologia e nos meios de comunicac¸ ˜ao. Essas mudanc¸as

se reﬂetem no modo de vida das pessoas e, consequentemente, a educac¸ ˜ao escolar n˜ao pode

permanecer indiferente a elas.

De acordo com o artigo 21, da Lei de Diretrizes e Bases da Educac¸ ˜ao Nacional (LDB),

a educac¸ ˜ao escolar ´e composta pela Educac¸ ˜ao B´asica (formada pela Educac¸ ˜ao Infantil, Ensino

Fundamental e Ensino M´edio) e pela Educac¸ ˜ao Superior. A Educac¸ ˜ao B´asica visa formar o

aluno para o exerc´ıcio da cidadania e prepar´a-lo para o mundo do trabalho (BRASIL, 1996).

Ao reﬂetirmos sobre os objetivos da Educac¸ ˜ao B´asica no contexto social atual,

percebemos que o m´etodo tradicional de ensino baseado apenas no ac´umulo de conhecimento

n˜ao encontra mais sentido. Logo, se faz necess´ario repensar as metodologias de ensino

utilizadas at´e ent˜ao por professores e sistemas educacionais, al´em de incentivar a busca de

novas metodologias que atendam as diferentes demandas da sociedade.

Diante do exposto, no que diz respeito ao ensino da Matem´atica, podemos destacar

v´arias tendˆencias como a Etnomatem´atica, a Modelagem Matem´atica e a Resoluc¸ ˜ao de

Problemas, entre outras. Conforme aponta a BNCC, processos de ensino deste tipo, que

buscam inovar no ensino da Matem´atica, “s˜ao potencialmente ricos para o desenvolvimento

de competˆencias fundamentais para o letramento matem´atico:

racioc´ınio, representac¸ ˜ao,

comunicac¸ ˜ao e argumentac¸ ˜ao” (BRASIL, 2017, p. 221).

No contexto escolar, espera-se que o aluno ap´os aprender determinados conte´udos seja

capaz de aplic´a-los para resolver situac¸ ˜oes do seu cotidiano e al´em dele. Assim, quando falamos

em letramento matem´atico, adotamos a deﬁnic¸ ˜ao apresentada pelo Programa Internacional de

Avaliac¸ ˜ao de Estudantes (PISA), ou Programme for International Student Assessment, no texto

Letramento Matem´atico:

21

O letramento matem´atico refere-se `a capacidade de identiﬁcar e compreender
o papel da Matem´atica no mundo moderno, de tal forma a fazer julgamentos
bem-embasados e a utilizar e envolver-se com a Matem´atica, com o objetivo de
atender `as necessidades do indiv´ıduo no cumprimento de seu papel de cidad˜ao
consciente, cr´ıtico e construtivo (PISA, 2010, p.1).

Destarte, destacamos uma competˆencia relevante para atender aos prop´ositos da

Educac¸ ˜ao B´asica:

aprender a aprender.

Segundo a Organizac¸ ˜ao para a Cooperac¸ ˜ao e

Desenvolvimento Econˆomico (OCDE):

Talvez ainda mais importante que o conte´udo que os alunos levam da
escola ´e o ato de simplesmente “aprender a aprender”. Ao longo de suas
experiˆencias escolares, os estudantes adotam estrat´egias de aprendizado que
eles ent˜ao aplicam ao longo de suas vidas. Estrat´egias de aprendizado
s˜ao uma parte integral da aquisic¸ ˜ao de conhecimento e podem ser deﬁnidas
como os pensamentos e ac¸ ˜oes que os alunos usam para completar tarefas de
aprendizado (OCDE, 2018, p.47).

Desse modo, as equac¸ ˜oes diofantinas lineares podem ser objeto de estudo na Educac¸ ˜ao

B´asica, n˜ao com o objetivo de ser apenas mais um conte´udo previsto, mas dentro das

possibilidades de cada professor com sua turma, contribuindo para o processo de aprendizagem

efetiva, al´em de promover o letramento matem´atico e a autonomia dos alunos.

Ademais, seu ensino corrobora com a terceira competˆencia espec´ıﬁca de Matem´atica

para o Ensino Fundamental presente na BNCC, pois estabelece relac¸ ˜oes entre conceitos e
procedimentos de Aritm´etica e ´Algebra (BRASIL, 2017).

Os Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica para o 3º e 4º ciclos do Ensino

Fundamental ressaltam que com o decorrer da Educac¸ ˜ao B´asica, ´e comum a Aritm´etica quase
que desaparecer em func¸ ˜ao da ´Algebra. Todavia, uma das dimens˜oes da ´Algebra no Ensino

Fundamental ´e a Aritm´etica generalizada. Logo, ao propor situac¸ ˜oes-problema aos alunos,

´e interessante que os professores valorizem tanto as resoluc¸ ˜oes “aritm´eticas” tanto quanto as

“alg´ebricas” (BRASIL, 1998).

Nesse entendimento, Pommer (2011) relata em seu Artigo Transic¸ ˜ao Aritm´etica
´Algebra: Contribuic¸ ˜oes da tem´atica das equac¸ ˜oes diofantinas lineares como situac¸ ˜oes de

aprendizagem envolvendo equac¸ ˜oes diofantinas lineares associadas `a resoluc¸ ˜ao de problemas
podem ser instrumento para transic¸ ˜ao entre o ensino da Aritm´etica e da ´Algebra na Educac¸ ˜ao

B´asica, favorecendo o desenvolvimento do pensamento alg´ebrico.

22

Apesar dos aspectos ressaltados anteriormente, a maioria dos curr´ıculos de Matem´atica

n˜ao menciona as equac¸ ˜oes diofantinas lineares como conte´udo para a Educac¸ ˜ao B´asica. Na

BNCC, por exemplo, encontramos duas habilidades para o 8º ano do Ensino Fundamental que

citam a equac¸ ˜ao linear de 1º grau com duas inc´ognitas, por´em, apenas para associ´a-la a uma

reta no plano cartesiano (BRASIL, 2017).

Em geral, os conte´udos pertencentes `a Teoria dos N´umeros ﬁcaram de lado na

elaborac¸ ˜ao dos curr´ıculos de Matem´atica durante o movimento da Matem´atica Moderna.

Groenwald et al. (2005?), ao citar Sierra et al. (1989), aﬁrma que mesmo ap´os a Matem´atica

Moderna, uma das explicac¸ ˜oes para a ausˆencia destes conte´udos nos curr´ıculos pode estar

na diﬁculdade na compreens˜ao, por parte de professores e alunos, dos conte´udos mais

aprofundados desta ´area.

Contudo, no Curr´ıculo de Matem´atica do Estado de S˜ao Paulo (2011) para o 8º ano

do Ensino Fundamental h´a uma breve situac¸ ˜ao de aprendizagem destinada ao assunto das

equac¸ ˜oes diofantinas lineares, que ´e trabalhado atrav´es da resoluc¸ ˜ao de problemas, conforme

destacaremos na Sec¸ ˜ao 3.2.

3.2 CURR´ICULO DE MATEM ´ATICA DO ESTADO DE S ˜AO PAULO

Primeiramente, evidenciamos que o enfoque dado ao Curr´ıculo de Matem´atica para

a Educac¸ ˜ao B´asica do estado de S˜ao Paulo se deve ao fato da pesquisadora ter atuado como

docente nesta rede estadual de ensino, estado no qual reside, e reconhecer neste curr´ıculo as

equac¸ ˜oes diofantinas lineares, conte´udo este que tamb´em foi objeto de estudo nas disciplinas

do PROFMAT e motivou a escrita deste trabalho.

Na pesquisa por outras propostas curriculares, notamos que alguns estados ainda n˜ao

possu´ıam um curr´ıculo pr´oprio disponibilizado na internet. Em compensac¸ ˜ao, o Paran´a foi um

dos primeiros estados a adequar suas diretrizes curriculares em conformidade com a BNCC

(BRASIL, 2017). Numa an´alise no Referencial Curricular do Paran´a: princ´ıpios, direitos

e orientac¸ ˜oes, documento normatizado pelo Conselho Estadual de Educac¸ ˜ao do Paran´a em

novembro de 2018, n˜ao encontramos a presenc¸a das equac¸ ˜oes diofantinas como objeto de
conhecimento de Matem´atica para o Ensino Fundamental (PARAN ´A, 2018).

Por sua vez, a vers˜ao atual do Curr´ıculo de Matem´atica paulista para os Ensinos

23

Fundamental II e M´edio (S ˜AO PAULO, 2011) foi proposta em 2008, passando por algumas

adequac¸ ˜oes nos anos seguintes. Al´em do texto-base com orientac¸ ˜oes pedag´ogicas para cada

disciplina, o material distribu´ıdo `as escolas estaduais era composto pelo Caderno do Aluno e

Caderno do Professor.

O Caderno do Aluno ´e organizado em situac¸ ˜oes de aprendizagem, que no caso da

Matem´atica, s˜ao compostas basicamente por atividades propostas, baseadas no m´etodo de

resoluc¸ ˜ao de problemas. O Caderno do Professor ´e semelhante ao do aluno, acrescido de

orientac¸ ˜oes espec´ıﬁcas e soluc¸ ˜ao das atividades.

Assim como ocorre na BNCC (BRASIL, 2017), alguns dos pr´e-requisitos para o estudo

das equac¸ ˜oes diofantinas lineares est˜ao presentes no Curr´ıculo do Estado de S˜ao Paulo (2011),

como o estudo dos m´ultiplos e divisores.

Uma habilidade prevista no Curr´ıculo de Matem´atica do Estado de S˜ao Paulo para o

terceiro bimestre do 8º ano do Ensino Fundamental ´e: “Saber explorar problemas simples de

matem´atica discreta, buscando soluc¸ ˜oes inteiras de equac¸ ˜oes lineares com duas inc´ognitas”. Tal
habilidade remete `as equac¸ ˜oes diofantinas lineares (S ˜AO PAULO, 2011, p. 62).

Deste modo,

encontramos as equac¸ ˜oes diofantinas

lineares na situac¸ ˜ao de

aprendizagem quatro do Caderno do Aluno do 8º ano do Ensino Fundamental volume dois,

intitulada Equac¸ ˜oes com soluc¸ ˜oes inteiras e suas aplicac¸ ˜oes, logo ap´os o estudo dos sistemas

de equac¸ ˜oes do 1º grau.

No in´ıcio desta proposta ´e apresentado um texto com situac¸ ˜oes contextualizadas

envolvendo as equac¸ ˜oes diofantinas lineares, mencionando que estas recebem este nome em

homenagem a Diofanto de Alexandria e que podem apresentar uma, mais de uma ou nenhuma

soluc¸ ˜ao. Na sequˆencia, constam algumas atividades para resoluc¸ ˜ao mediante o uso de tabelas,

de modo a organizar as soluc¸ ˜oes obtidas por inspec¸ ˜ao e identiﬁcar padr˜oes de regularidade,

concluindo com um breve resumo hist´orico.

[...] O estudo aprofundado das equac¸ ˜oes diofantinas permite-nos encaminhar a
discuss˜ao para: I. estabelecer um crit´erio de existˆencias de soluc¸ ˜ao que envolva
diretamente a noc¸ ˜ao de m´aximo divisor comum; II. estabelecer um algoritmo
para encontrar as soluc¸ ˜oes, quando elas existirem (S ˜AO PAULO, 2014, P. 63).

Embora a proposta apresente o conte´udo de forma intuitiva, com soluc¸ ˜oes restritas

ao dom´ınio dos inteiros positivos, as recomendac¸ ˜oes do Caderno do Professor destacam que,

24

diante de coeﬁcientes com n´umeros muito altos, justiﬁca-se a busca por um algoritmo geral,

deixando indicac¸ ˜oes bibliogr´aﬁcas para o professor nas quais o algoritmo e sua demonstrac¸ ˜ao
podem ser encontrados (S ˜AO PAULO, 2014).

As indicac¸ ˜oes citadas se encontram no ﬁnal do Caderno do Professor (2014), numa

´unica lista de sugest˜oes para todos os temas abordados no volume. Dentre elas, algumas

claramente est˜ao relacionadas as equac¸ ˜oes diofantinas e foram extra´ıdas da Revista do Professor

de Matem´atica. S˜ao estas os artigos de Carneiro (1998), Patroc´ınio (1986) e Rocque e

Pitombeira (1991).

Apesar desses artigos trazerem alguns exemplos, n˜ao encontramos nessas indicac¸ ˜oes

um material que contenha um guia did´atico ou sequˆencias did´aticas voltadas para aplicac¸ ˜ao na

educac¸ ˜ao b´asica. Logo, ﬁca a cargo do professor pesquisar e selecionar as atividades sobre

equac¸ ˜oes diofantinas lineares que envolvam a aplicac¸ ˜ao de um algoritmo geral.

Contudo, estados e munic´ıpios devem construir ou adequar seus curr´ıculos de acordo

com as orientac¸ ˜oes da BNCC, dentro de um prazo de dois anos ap´os a sua homologac¸ ˜ao,

ou seja, at´e 2020 para a Educac¸ ˜ao Infantil e o Ensino Fundamental. Desse modo, at´e o

ﬁnal de marc¸o de 2019, uma segunda vers˜ao preliminar do novo curr´ıculo paulista aguardava

parecer do Conselho Estadual de Educac¸ ˜ao. Nesta, assim como na BNCC, n˜ao encontramos

as equac¸ ˜oes diofantinas como objeto de conhecimento. Tal vers˜ao pode ser consultada no site:

https://sites.google.com/view/curriculopaulista/curr%C3%ADculo-paulista-vers%C3%A3o-2.

Al´em do material discutido anteriormente, h´a nas escolas p´ublicas para apoiar a pr´atica

pedag´ogica o livro did´atico. Na Sec¸ ˜ao 3.3, analisaremos alguns livros did´aticos de Matem´atica

para o 8º ano do Ensino Fundamental, com o objetivo de averiguar se eles abordam as equac¸ ˜oes

diofantinas lineares e, em caso positivo, de que maneira isso ocorre.

3.3 LIVROS DID ´ATICOS

O Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) ´e respons´avel pela distribuic¸ ˜ao dos

livros did´aticos nas escolas p´ublicas de Educac¸ ˜ao B´asica, que ocorre a cada trˆes anos, em ciclos

alternados dos Ensinos Fundamental I, II e M´edio (BRASIL, 2016).

Para tanto, as obras inscritas no PNLD passam por uma avaliac¸ ˜ao e posterior selec¸ ˜ao

para elaborac¸ ˜ao de um Guia dos Livros Did´aticos, contendo resenhas e detalhes relevantes de

cada obra, com a ﬁnalidade de auxiliar os professores na escolha das colec¸ ˜oes que mais atendem

aos objetivos da sua escola. Assim, em 2016 as escolas receberam o Guia dos Livros Did´aticos

e amostras das colec¸ ˜oes de livros do 6º ao 9º anos do Ensino Fundamental II, aprovadas no

PNLD 2017. Foram apresentadas onze colec¸ ˜oes de Matem´atica, conforme consta no Quadro 2:

25

Quadro 2 - Colec¸ ˜oes de livros did´aticos ofertadas no PNLD 2017

T´ıtulo
Praticando matem´atica (Edic¸ ˜ao Re-
novada)
Descobrindo e aplicando a ma-
tem´atica
Matem´atica do cotidiano
Matem´atica
pr´atica
Projeto Tel´aris - Matem´atica
Projeto Ararib´a - Matem´atica
Matem´atica - Id´eias e desaﬁos

- Compreens˜ao

e

Autores
Andrini, A. e Vasconce-
los, M. J.
Mazzieiro, A. S. e Ma-
chado, P. A. F.
Bigode, A. J. L.
Silveira, E.

Dante, L. R.
Editora Moderna (org.)
Onaga, D. S. e Mori, I.

Matem´atica - Bianchini
Matem´atica nos dias de hoje - Na
medida certa
Convergˆencias - Matem´atica
Vontade de saber - Matem´atica

J. e Cen-

Bianchini, E.
Jakubovic,
turi´on, M.
Chavante, E.
Souza, J. e Pataro, P. M.

Fonte: Adaptado de Brasil (2016)

2

1
3

2
1
18

8
1

1
3

Edic¸ ˜ao Editora/Ano
4

Editora do Brasil,
2015
Dimens˜ao, 2015

Scipione, 2015
Moderna, 2015

´Atica, 2015
Moderna, 2014
Saraiva
Educac¸ ˜ao, 2015
Moderna, 2015
Leya, 2015

SM, 2015
FTD, 2015

Para cada colec¸ ˜ao, o Guia apresenta um sum´ario dos conte´udos desenvolvidos em

cada ano letivo. Observando estes sum´arios, pudemos notar a presenc¸a do estudo de equac¸ ˜oes

lineares com duas inc´ognitas em trˆes colec¸ ˜oes de livros did´aticos, o que n˜ao signiﬁca que o

conte´udo n˜ao possa estar presente nas demais obras. S˜ao elas:

• Matem´atica - Compreens˜ao e pr´atica (SILVEIRA, 2015);

• Projeto Ararib´a - Matem´atica (EDITORA MODERNA (org.), 2015);

• Vontade de saber - Matem´atica (SOUZA; PATARO, 2015).

Os trˆes livros apresentam caracter´ısticas semelhantes entre si. Primeiramente, devemos

destacar que o tema ´e apresentado antes ou no mesmo cap´ıtulo destinado ao estudo dos sistemas

lineares. Logo, percebemos que os livros did´aticos analisados n˜ao abordam as equac¸ ˜oes

26

diofantinas lineares como um conte´udo em si, mas apenas as equac¸ ˜oes com duas inc´ognitas

como uma introduc¸ ˜ao aos sistemas de equac¸ ˜oes lineares.

Em segundo lugar, a deﬁnic¸ ˜ao apresentada para a equac¸ ˜ao com duas inc´ognitas

menciona que os coeﬁcientes da mesma devem ser reais. Desse modo, ´e feita a associac¸ ˜ao

da inﬁnidade de soluc¸ ˜oes da equac¸ ˜ao com a sequˆencia dos pontos que constituem a reta

correspondente a esta equac¸ ˜ao no plano. Assim, ambos os livros trazem atividades para

representac¸ ˜ao gr´aﬁca.

Como consequˆencia de considerar o conjunto dos n´umeros reais, nenhum dos livros

apresenta condic¸ ˜ao de existˆencia para as soluc¸ ˜oes da equac¸ ˜ao quando seus coeﬁcientes s˜ao

inteiros, perdendo a oportunidade de resgatar as deﬁnic¸ ˜oes de divisibilidade estudadas em anos

anteriores do Ensino Fundamental.

Posto isto, conclu´ımos que falta um material sobre as equac¸ ˜oes diofantinas lineares

voltado `a aplicac¸ ˜ao na Educac¸ ˜ao B´asica, dando suporte as considerac¸ ˜oes apresentadas no

Curr´ıculo de Matem´atica do Estado de S˜ao Paulo.

Sendo assim, para averiguar como o professor trabalha o tema das equac¸ ˜oes diofantinas

lineares com seus alunos, vamos explorar na Sec¸ ˜ao 3.4 os resultados de uma pesquisa realizada

com alguns professores da Educac¸ ˜ao B´asica p´ublica do estado de S˜ao Paulo (2011).

3.4 PR ´ATICA DO PROFESSOR DA REDE PAULISTA

Como foi exposto anteriormente, as equac¸ ˜oes diofantinas lineares est˜ao presentes no

Curr´ıculo de Matem´atica (2011) da Educac¸ ˜ao B´asica paulista. Deste modo, foi realizada uma

pesquisa, mediante um question´ario, com alguns professores da rede estadual sobre o ensino

das equac¸ ˜oes diofantinas lineares, conforme o apˆendice A.

No mˆes de outubro de 2018, foram distribu´ıdos 44 question´arios para professores

de 11 escolas da rede estadual de ensino, localizadas em 5 cidades no interior de S˜ao Paulo.

Foram recolhidos 18 question´arios respondidos, dos quais apenas 12 haviam sido preenchidos

aﬁrmativamente o termo de aceite em participar da pesquisa, sendo estes considerados v´alidos

para an´alise, o que corresponde a aproximadamente 27,3% do total inicial.

Sobre o perﬁl dos professores que participaram da pesquisa, destacamos que:

27

• Apenas um deles n˜ao tem formac¸ ˜ao plena em Matem´atica;

• Aproximadamente 83,4 % ﬁzeram ou est˜ao fazendo algum curso de aperfeic¸oamento em

Matem´atica ou na ´area da educac¸ ˜ao;

• O tempo m´edio de atuac¸ ˜ao em sala de aula ´e de aproximadamente 15,8 anos;

• Todos aﬁrmaram conhecer o Curr´ıculo de Matem´atica do Estado de S˜ao Paulo (2011);

• 41,7% dos professores j´a ministraram aulas referentes `as equac¸ ˜oes diofantinas lineares na

Educac¸ ˜ao B´asica.

Cerca de 75% dos professores aﬁrmaram conhecer o conte´udo das equac¸ ˜oes

diofantinas. Quanto ao n´ıvel de ensino em que estudaram este tema, a maioria, 55,6%, relatou

que foi no Ensino Fundamental, sendo que um terc¸o deles especiﬁcou o 8º ano, possivelmente

em decorrˆencia do magist´erio. Outras respostas citadas foram: no Ensino M´edio, no Ensino

Superior e atrav´es de pesquisas.

Notamos que os 25% que disseram n˜ao conhecer o conte´udo tamb´em aﬁrmaram n˜ao

ter ministrado aulas sobre o conte´udo, sendo que a maioria destes n˜ao leciona no 8º ano, o que

pode corroborar para o desconhecimento do assunto.

Os professores apontaram como conhecimentos pr´evios ao estudo das equac¸ ˜oes

diofantinas lineares: as operac¸ ˜oes b´asicas (adic¸ ˜ao, subtrac¸ ˜ao, multiplicac¸ ˜ao e divis˜ao, incluindo
a tabuada) e operac¸ ˜oes com n´umeros inteiros; conhecimentos b´asicos de Aritm´etica e ´Algebra

(m´ultiplos, divisores, m´aximo divisor comum); conceitos de equac¸ ˜ao e de sistemas de equac¸ ˜oes

lineares.

Quando questionados se seria interessante ensinar as equac¸ ˜oes diofantinas lineares na

Educac¸ ˜ao B´asica, 58,3% dos professores responderam aﬁrmativamente. As justiﬁcativas foram

diversas, mas destacamos duas delas: Permite solucionar diversos problemas com duas ou

mais vari´aveis e Seria um aprofundamento maior em Aritm´etica e novo conhecimento para os

professores.

Na quest˜ao sobre as poss´ıveis diﬁculdades no ensino do tema na Educac¸ ˜ao B´asica, os

participantes podiam assinalar mais de um item ou apresentar algum outro que n˜ao estivesse na

lista. Os resultados est˜ao expostos no Gr´aﬁco 1, de acordo com a frequˆencia das respostas:

Gr´aﬁco 1 - Frequˆencia das respostas

28

Fonte: A autora

A falta de conhecimentos pr´evios foi a principal diﬁculdade apontada pelos professores

para o ensino das equac¸ ˜oes diofantinas lineares na Educac¸ ˜ao B´asica.

Ainda observando o Gr´aﬁco 1, vemos que a ausˆencia das equac¸ ˜oes diofantinas na

formac¸ ˜ao do professor e a falta de material complementar foram dois dos trˆes aspectos mais

apontados pelos docentes.

Durante uma apresentac¸ ˜ao de pˆoster com os resultados parciais desta pesquisa, um

ouvinte sugeriu a pesquisa por outras propostas curriculares para a investigac¸ ˜ao da inclus˜ao ou

n˜ao das equac¸ ˜oes diofantinas lineares como conte´udo curricular. Foi ent˜ao que conhecemos

o Curr´ıculo para Excelˆencia (Curriculum for Excellence) e, tendo em vista que na educac¸ ˜ao

brasileira pouco se vˆe das equac¸ ˜oes diofantinas na Educac¸ ˜ao B´asica, na Sec¸ ˜ao 3.5 vamos

destacar este curr´ıculo, que inclui referˆencia ao ensino das equac¸ ˜oes diofantinas lineares.

3.5 CURR´ICULO PARA EXCEL ˆENCIA

Ao apresentarmos os resultados parciais desta pesquisa no III Simp´osio da Formac¸ ˜ao

do Professor de Matem´atica da Regi˜ao Sul, realizado em maio de 2018 na Universidade

Federal da Fronteira Sul (UFFS), em Chapec´o-SC, obtivemos como sugest˜ao de um participante

29

pesquisar uma referˆencia curricular internacional para demonstrar a relevˆancia das equac¸ ˜oes

diofantinas lineares na Educac¸ ˜ao B´asica. Foi a partir da´ı e de conversas com outros professores

que encontramos o Curr´ıculo para Excelˆencia da Esc´ocia.

A Esc´ocia ´e uma das nac¸ ˜oes que integram o Reino Unido. Entretanto, possui uma

estrutura educacional pr´opria, para alunos de 3 a 18 anos, denominada como Curr´ıculo para

Excelˆencia (Curriculum for Excellence). Ele ´e dividido em duas etapas e tem o objetivo de ser

ﬂex´ıvel para que o aluno possa progredir no seu pr´oprio ritmo ao longo dos n´ıveis de cada etapa

do Curr´ıculo, de acordo com suas necessidades:

• Ampla educac¸ ˜ao geral (Broad general education): visa proporcionar uma educac¸ ˜ao

completa desde os anos iniciais at´e a fase sˆenior, sendo dividida em cinco n´ıveis

curriculares (Early, First, Second, Third e Fourth);

• Fase sˆenior (Senior phase): destina-se a jovens entre os 15 e 18 anos, com objetivo de

incluir o estudo de qualiﬁcac¸ ˜oes e cursos adequados `as suas capacidades e interesses.

A Matem´atica ´e uma das oito ´areas curriculares compreendidas na Ampla Educac¸ ˜ao

Geral. Todavia, a Alfabetizac¸ ˜ao, o Numeramento e a Sa´ude e Bem-estar s˜ao temas que recebem

destaque e s˜ao consideradas de responsabilidade de todos os proﬁssionais envolvidos.

O documento Referˆencias Numeracia e Matem´atica (Benchmarks Numeracy and

Mathematics) apresenta referˆencias e expectativas de aprendizagem para esta ´area. Nele,

encontramos uma referˆencia relacionada ao ensino das equac¸ ˜oes diofantinas no terceiro n´ıvel

curricular (Third level) da Ampla Educac¸ ˜ao Geral (EDUCATION SCOTLAND, 2017, p. 37):

Resolve equac¸ ˜oes lineares, por exemplo, ax ± b = c em que a, b e c s˜ao n´umeros

inteiros (“Solves linear equations, for example, ax ± b = c where a, b and c are integers”.

No Terceiro N´ıvel do Curr´ıculo para Excelˆencia, os alunos tˆem aproximadamente a

mesma idade dos alunos do 8º ano do Ensino Fundamental brasileiro, isto ´e, 13 anos. Embora

sejam realidades diferentes, este fato reaﬁrma a possibilidade de ter este conte´udo incluso na

Educac¸ ˜ao B´asica.

Tendo em vista os aspectos retratados neste cap´ıtulo, buscamos os trabalhos

desenvolvidos no meio acadˆemico sobre as equac¸ ˜oes diofantinas. Para isso, no Cap´ıtulo

4 apresentaremos os resultados de uma pesquisa realizada em dois sites de divulgac¸ ˜ao de

dissertac¸ ˜oes.

30

4 REVIS ˜AO DE LITERATURA

31

Para investigar mais sobre o ensino e a pesquisa das equac¸ ˜oes diofantinas, consultamos

os sites do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT)

e da Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertac¸ ˜oes (BDTD) e apresentamos alguns

resultados neste Cap´ıtulo.

4.1 DISSERTAC¸ ˜OES DO PROFMAT

O PROFMAT ´e um programa de mestrado proﬁssional, strictu sensu, semipresencial

em rede nacional, que visa atender prioritariamente os professores da Educac¸ ˜ao B´asica da rede

p´ublica de ensino. Nesse sentido, os trabalhos de conclus˜ao de curso devem abranger temas

relativos ao curr´ıculo de Matem´atica da Educac¸ ˜ao B´asica. At´e a primeira semana de marc¸o de

2019 existiam 4361 registros de dissertac¸ ˜oes no site do PROFMAT, publicadas desde o ano de

2013.

Fizemos ent˜ao uma pesquisa no site do PROFMAT, de todas as dissertac¸ ˜oes que

traziam no t´ıtulo a palavra “diofantina”, tanto no singular como no plural, e as analisamos

com o objetivo de veriﬁcar qual o enfoque que vem sendo dado a esse t´opico. Deste modo,

encontramos 29 dissertac¸ ˜oes, citadas no Quadro 3:

Ano da
defesa
2013

Instituic¸ ˜ao
de ensino
UFSJ

Quadro 3 - Dissertac¸ ˜oes sobre equac¸ ˜oes diofantinas

Autor (a)

T´ıtulo

(continua)

RIOS, D. G.

Equac¸ ˜oes diofantinas lineares na educac¸ ˜ao
b´asica

2013

UFG

BORGES, F. V. A. Equac¸ ˜oes

diofantinas

lineares

em duas

2013

UFAL

2013

UFAL

SILVA, A. V.

inc´ognitas e suas aplicac¸ ˜oes
Uso das equac¸ ˜oes diofantinas lineares no
ensino fundamental
SANTOS, P. S. A. Congruˆencia e equac¸ ˜oes diofantinas:

uma

2013

UFERSA MELO, F. D.

2013

UFMT

CAMPOS, G. D.
M.

proposta para o ensino b´asico
Uso das matrizes na parametrizac¸ ˜ao das
soluc¸ ˜oes de equac¸ ˜oes diofantinas lineares
Equac¸ ˜oes diofantinas lineares

Quadro 3 - Dissertac¸ ˜oes sobre equac¸ ˜oes diofantinas

Autor (a)

T´ıtulo

32

(continuac¸ ˜ao)

Ano da
defesa
2014

Instituic¸ ˜ao
de ensino
UEM

VANSAN, A. H.

2014

UECE

SALES, M. M.

2014

UNIFAP

LEITE, K. G.

2014

FURG

SAV ´OIS, J. N.

2014

UFC

2014

UFPI

NASCIMENTO,
N. M.
LUZ, F. P.

2014

UNB

RIBEIRO, R.

2014
2015

UFPR
UFSM

PAULA, J. C. C.
CAMPOS, A.

aplicac¸ ˜oes no

Equac¸ ˜oes diofantinas: um projeto para a sala
de aula e o uso do Geogebra
Resoluc¸ ˜ao de problemas de equac¸ ˜oes diofanti-
nas
Equac¸ ˜ao diofantina linear:
ensino m´edio
M´etodo para resolver equac¸ ˜oes diofantinas
com coeﬁcientes no conjunto dos n´umeros
racionais
Equac¸ ˜oes diofantinas e o m´etodo das secantes
e tangentes de Fermat
O uso de equac¸ ˜oes diofantinas lineares na
resoluc¸ ˜ao de problemas de preparac¸ ˜ao ol´ımpica
Equac¸ ˜oes Diofantinas: uma abordagem para o
Ensino M´edio
T´opicos de aritm´etica: equac¸ ˜oes diofantinas
Equac¸ ˜oes diofantinas lineares: possibilidades
did´aticas usando a resoluc¸ ˜ao de problemas
Equac¸ ˜oes diofantinas

2015

UFC

2015

UECE

2015

UFMT

2016

UFSJ

2016

UFRR

2017

UFBA

2017

UAL

2017

UFG

2018

IMPA

2018

UFRRJ

2018
2018

UFPA
UFT

2018

UTFPR

FREITAS, C. W.
A.
ANJOS, A. A.

DEUS, N. S. P.

BARROS, E. F.

Equac¸ ˜oes Diofantinas: Sequˆencia Did´atica e o
M´etodo da Descida Inﬁnita de Fermat
Frac¸ ˜oes cont´ınuas e equac¸ ˜oes diofantinas line-
ares e n˜ao-lineares
Equac¸ ˜oes diofantinas lineares e equac¸ ˜ao de
Pell: uma abordagem via frac¸ ˜oes cont´ınuas

PEREIRA
J ´UNIOR, J.
MARQUES, B.
A.
SILVA NETO, A. Convite `as equac¸ ˜oes diofantinas: uma aborda-
gem para a educac¸ ˜ao b´asica
Equac¸ ˜oes diofantinas lineares e o GPS: nova
conex˜ao curricular
Equac¸ ˜oes diofantinas n˜ao lineares: uma pro-
posta did´atica para resoluc¸ ˜ao de problemas
Aplicac¸ ˜oes de equac¸ ˜oes diofantinas e um
passeio pelo ´ultimo teorema de Fermat
Aproximac¸ ˜oes diofantinas e a teoria das
frac¸ ˜oes cont´ınua
Equac¸ ˜oes diofantinas lineares: uma proposta
para as s´eries ﬁnais do ensino fundamental
Equac¸ ˜oes diofantinas
Equac¸ ˜oes diofantinas: uma proposta did´atica
para o 9º ano do ensino fundamental
Utilizac¸ ˜ao dos m´etodos Vieta jumping e des-
cida inﬁnita na soluc¸ ˜ao de equac¸ ˜oes diofantinas
e problemas envolvendo divisibilidade

OLIVEIRA, A. F.
F. P.
MAIA, L. F.
VIEIRA, B. M.

VOELZ, M. E.

SOUZA, L. B.

ALVES, L. F.

Quadro 3 - Dissertac¸ ˜oes sobre equac¸ ˜oes diofantinas

Autor (a)

T´ıtulo

33

(conclus˜ao)

SILVA, R. G. da

Congruˆencias e equac¸ ˜oes diofantinas: algumas
aplicac¸ ˜oes

Ano da
defesa
2018

Instituic¸ ˜ao
de ensino
UEPB

Fonte: Adaptado do site do PROFMAT
(Dispon´ıvel em: <http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/>. Acesso em: 7 mar. 2019)

Inicialmente, observamos que tais trabalhos foram escritos por acadˆemicos de 22

instituic¸ ˜oes de ensino distintas, que est˜ao espalhadas por todas as regi˜oes do pa´ıs, evidenciando

a relevˆancia do assunto e a preocupac¸ ˜ao dos pesquisadores em aprimorar seu estudo.

Em termos de trabalhos de pesquisa, a regi˜ao Nordeste se destaca por abranger a maior

parte deles, cerca de 38%, conforme os dados apresentados no Gr´aﬁco 2.

Gr´aﬁco 2 - Distribuic¸ ˜ao dos trabalhos de pesquisa por regi˜ao do Brasil

Fonte: A autora

Ap´os veriﬁcar os resumos destes trabalhos do PROFMAT, destacamos que:

• Diferentemente dos demais, o trabalho de pesquisa de Rios (2013) consiste num artigo e

o de Paula (2014), num conjunto de atividades resolvidas e comentadas;

• Vansan (2014) e Sales (2014) sugerem atividades mediadas por recursos computacionais,

sendo eles o Geogebra e o Pari GP, respectivamente;

• Luz (2014) e Ribeiro (2014) citam que suas dissertac¸ ˜oes se destinam a alunos em

preparac¸ ˜ao ol´ımpica, onde a primeira delas se refere a alunos ingressantes na licenciatura

em Matem´atica;

• Anjos (2015) considera uma falha no curr´ıculo de Matem´atica a ausˆencia do estudo das

equac¸ ˜oes diofantinas;

• Luz (2014), Campos (2015), Oliveira (2018) e Vieira (2018) utilizam a metodologia da

engenharia did´atica para aplicac¸ ˜ao de atividades em sala de aula.

34

Particularmente, Silva (2002), Vansan (2014), Ribeiro (2014), Anjos (2015) e Oliveira

(2018) se prop˜oem a apresentar sequˆencias did´aticas para o ensino das equac¸ ˜oes diofantinas

lineares na Educac¸ ˜ao B´asica. Por´em, nenhum desses autores reconhece este tema como

conte´udo curricular.

4.2 BIBLIOTECA DIGITAL BRASILEIRA DE TESES E DISSERTAC¸ ˜OES

A Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertac¸ ˜oes (BDTD), desenvolvida e

coordenada pelo Instituto Brasileiro de Informac¸ ˜ao em Ciˆencia e Tecnologia (IBICT), tem

por objetivo proporcionar maior visibilidade `a produc¸ ˜ao cient´ıﬁca nacional, integrando em um

´unico portal os sistemas de informac¸ ˜ao de teses e dissertac¸ ˜oes, estimulando assim o registro e a

publicac¸ ˜ao em meio eletrˆonico.

Na primeira semana de marc¸o de 2019 havia neste portal mais de 497 mil trabalhos

acadˆemicos dispon´ıveis de 106 instituic¸ ˜oes de ensino. Nele temos as opc¸ ˜oes de pesquisar os

trabalhos por t´ıtulo, autor e assunto. Desta forma, pesquisamos pelos trabalhos que continham

a palavra ”diofantina”no t´ıtulo e encontramos 19 registros distintos.

Listamos alguns trabalhos no Quadro 4 e ressaltamos que a Universidade de Bras´ılia

(UNB) abrange a maioria deles, dentre os quais Freitas (2013), Vieira (2016) e Chaves (2013)

s˜ao teses de doutorado, demonstrando que o assunto das diofantinas ´e objeto de pesquisa em

todos os segmentos acadˆemicos.

Quadro 4 - Trabalhos na BDTD

35

Ano da
defesa
2009

1994
2013

Autor (a)

Instituic¸ ˜ao
de ensino
UNICAMP SILVA, F. J. F. da

T´ıtulo

UNICAMP Di GIACOMO, S. R.
UNB

e

cl´assicas

diofantinas

Equac¸ ˜oes
aplicac¸ ˜oes
Equac¸ ˜oes diofantinas e n´umeros de classes
FREITAS, T. P. de A. A equac¸ ˜ao diofantina v(v + 1) = u(u +
a)(u + 2a): uma generalizac¸ ˜ao da equac¸ ˜ao
de Mordell
Equac¸ ˜oes diofantinas lineares quadr´aticas
e aplicac¸ ˜oes
Equac¸ ˜oes diofantinas envolvendo sequen-
cias de Fibonacci generalizadas

VIEIRA, V. F. V.

SOUZA, R. S.

2017

UNESP

2016

UNB

2013

UNB

CHAVES, A. P. de A. As

equac¸ ˜oes
de

potˆencias
recorrentes

diofantinas
de
termos

envolvendo
sequˆencias

2012

UFGRS

CAPILHEIRA, B. H. Equac¸ ˜oes diofantinas lineares: uma pro-

2007

PUC-SP

COSTA, E. S. da

2016

UNB

KREUTZ, A.

2008

PUC-SP

POMMER, W. M.

posta para o ensino m´edio
As equac¸ ˜oes diofantinas lineares e o
professor de matem´atica do ensino m´edio
Formas lineares em logar´ıtmos p-´adicos
aplicados na resoluc¸ ˜ao de equac¸ ˜oes dio-
fantinas
Equac¸ ˜oes diofantinas lineares: um desaﬁo
motivador para alunos do ensino m´edio

2006

PUC-SP

2015

UNESP

OLIVEIRA, S. B. de As equac¸ ˜oes diofantinas lineares e o livro
did´atico de matem´atica para o ensino
m´edio
T´opicos de teoria dos n´umeros alg´ebricos
e aplicac¸ ˜ao em reticulados e equac¸ ˜oes
diofantinas

SILVA, P. R. da

Fonte: Adaptado do site da BDTD
(Dispon´ıvel em: <http://bdtd.ibict.br/vuﬁnd/>. Acesso em 07 mar. 2019)

Dentre os pesquisadores citados no Quadro 4, destacamos em especial Pommer, que

j´a teve um outro trabalho citado anteriormente no Cap´ıtulo 3 e publicou v´arios outros trabalhos

envolvendo as equac¸ ˜oes diofantinas.

Al´em dos trabalhos indicados no Quadro 4, havia outros sete registros no portal da

BDTD que tamb´em constavam no banco de dissertac¸ ˜oes do PROFMAT e j´a foram mencionados

no Quadro 3. Tal fato corrobora a contribuic¸ ˜ao do programa nas pesquisas cient´ıﬁcas em n´ıvel

nacional, visto que neste caso elas correspondem a aproximadamente 37% dos registros da

BDTD. S˜ao eles:

36

• Borges (2013);

• Ribeiro (2014);

• Nascimento (2014);

• Freitas (2015);

• Silva Neto (2016);

• Alves (2017);

• Deus (2017).

Outro aspecto a ser ressaltado ´e que cinco dissertac¸ ˜oes presentes na BDTD relacionam

as equac¸ ˜oes diofantinas com o Ensino M´edio, sendo uma delas do PROFMAT e outras trˆes de

acadˆemicos da Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo (PUC-SP).

Deste modo, com base no banco de dissertac¸ ˜oes do PROFMAT e no portal da

BDTD, conclu´ımos que h´a um n´umero signiﬁcativo de trabalhos sobre as equac¸ ˜oes diofantinas,

abordando-as de diferentes maneiras.

Assim sendo, o Cap´ıtulo 5 tem por objetivo ser uma fonte de consulta para professores

de Matem´atica, interessados em trabalhar ou aprofundar o tema das equac¸ ˜oes diofantinas

lineares na Educac¸ ˜ao B´asica.

5 GUIA DID ´ATICO

37

Neste Cap´ıtulo elaboramos um pequeno guia did´atico voltado para o ensino das

equac¸ ˜oes diofantinas lineares na Educac¸ ˜ao B´asica, apresentando alguns conceitos e resultados

relevantes para sua resoluc¸ ˜ao e um conjunto de atividades propostas, juntamente com suas

soluc¸ ˜oes.

5.1 FUNDAMENTAC¸ ˜AO TE ´ORICA

Os n´umeros inteiros, crit´erios de divisibilidade e paridade, m´ultiplos e divisores s˜ao

assuntos previstos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para o Ensino Fundamental,

conforme exposto na Sec¸ ˜ao 2.4. Apresentaremos nesta Sec¸ ˜ao uma pequena revis˜ao dos t´opicos

necess´arios para a resoluc¸ ˜ao de equac¸ ˜oes diofantinas lineares. Para isso, consideraremos as

obras de Alencar Filho (1981) e Domingues e Iezzi (2003) e, para um estudo mais aprofundado,

indicamos a leitura de Aritm´etica de Hefez (2014).

Inicialmente, o conjunto dos n´umeros inteiros ´e representado por

Z = {..., −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, ...}.

Ao tratar dos n´umeros inteiros, enunciamos uma propriedade que s´o este conjunto possui e ser´a

´util para as demonstrac¸ ˜oes dos teoremas que seguem nesta Sec¸ ˜ao.

Princ´ıpio da Boa Ordenac¸ ˜ao: Se S ´e um subconjunto n˜ao vazio de Z e limitado
inferiormente, ent˜ao S possui um menor elemento. (Dizemos que um subconjunto S de Z ´e
limitado inferiormente se existir c ∈ Z tal que c ≤ x, para todo x ∈ S. Diremos que a ∈ S ´e um
menor elemento de S se a ≤ x, para todo x ∈ Z).

A partir da noc¸ ˜ao do conjunto Z, consideremos ent˜ao a e b dois n´umeros inteiros.

Dizemos que b divide a, ou que a ´e divis´ıvel por b, ou que b ´e um divisor de a, ou ainda que a ´e

m´ultiplo de b se existe um n´umero inteiro c tal que a = bc. Para indicar que b divide a, usamos
a notac¸ ˜ao b|a e tal relac¸ ˜ao denomina-se relac¸ ˜ao de divisibilidade em Z.

Exemplo 5.1. Temos que:

1. 2|10, pois existe 5 ∈ Z tal que 10 = 2 · 5;

38

2. −3|12, pois existe −4 ∈ Z tal que 12 = (−3) · (−4);

3. −1|0, pois existe 0 ∈ Z tal que 0 = (−1) · 0.

O Teorema 5.2 apresenta algumas propriedades da divisibilidade.

Teorema 5.2. Quaisquer que sejam os inteiros a, b e c tem-se:

1. 1|0, 1|a e a|a;

2. Se a|1, ent˜ao a = ±1;

3. Se a|b e c|d, ent˜ao ac|bd;

4. Se a|b e b|c, ent˜ao a|c;

5. Se a|b e b|a, ent˜ao a = ±b;

6. Se a|b, com b (cid:54)= 0, ent˜ao |a| ≤ |b|;

7. Se a|b e a|c, ent˜ao a|(bx + cy), para todo x, y ∈ Z.

Demonstrac¸ ˜ao.

1. Repare que: 0 = a · 0, a = 1 · a, a = a · 1.

2. Como a|1, ent˜ao 1 = aq, com q ∈ Z, o que implica a = 1 e q = 1, ou a = −1 e q = −1.

Logo, a = ±1.

3. Como a|b e c|d existem q, q1 ∈ Z tais que b = aq e d = cq1. Logo, bd = (aq)(cq1) =

(ac)(qq1). Portanto, ac|bd.

4. Como a|b e b|c existem q, q1 ∈ Z tais que b = aq e c = bq1. Logo, c = (aq)q1 = a(qq1).

Portanto, a|c.

5. Como a|b, ent˜ao b = aq, com q ∈ Z. Por outro lado, de b|a, temos a = bq1, com q1 ∈ Z.
Portanto, a = a(qq1) e, logo, qq1 = 1. Pelo item (2), segue que q = 1 e q1 = 1, ou q = −1

e q1 = −1. Donde a = ±b.

6. Como a|b e b (cid:54)= 0, ent˜ao b = aq, com 0 (cid:54)= q ∈ Z. Assim, |b| = |a||q|. Mas como q (cid:54)= 0,

segue-se que |q| ≥ 1 e, portanto, |b| ≥ |a|.

7. Como a|b e a|c existem inteiros q e q1 tais que b = aq e c = aq1. Portanto, quaisquer que

sejam os inteiros x e y, temos

39

bx + cy = (aq)x + (aq1)y = a(qx + q1y),

ou seja, a|(bx + cy).

Podemos generalizar esta propriedade da seguintes forma: se a|bk, para k = 1, 2, 3, ..., n, ent˜ao

quaisquer que sejam os inteiros x1, x2, x3, ..., xn temos

a|(b1x1 + b2x2 + ... + bnxn).

Quando n˜ao existe c ∈ Z tal que a = bc, dizemos que a n˜ao ´e divis´ıvel por b e indicamos
por b (cid:45) a. Nesse caso, o Algoritmo da Divis˜ao Euclidiana (Teorema 5.3) estabelece uma divis˜ao

com resto r:

Teorema 5.3. (Divis˜ao Euclidiana) Sejam a e b dois inteiros com b (cid:54)= 0. Existem dois ´unicos

n´umeros inteiros q e r tais que

a = b · q + r,

com 0 ≤ r < |b|.

Demonstrac¸ ˜ao. Considere o conjunto

S = {x = a − by; y ∈ Z} ∩ (N ∪ {0}).

Existˆencia: Pela Propriedade Arquimediana (Ver anexo A), existe n ∈ Z tal que n(−b) > −a,

logo, a − nb > 0, o que mostra que S ´e nao vazio. O conjunto S ´e n˜ao limitado inferiormente

por 0, logo, pelo Princ´ıpio da Boa Ordenac¸ ˜ao, temos que S possui um menor elemento r.

Suponhamos ent˜ao que r = a−bq. Sabemos que r ≥ 0. Vamos mostrar que r < |b|. Suponhamos
por por absurdo que r ≥ |b|. Portanto, existe s ∈ N ∪ {0} tal que r = |b| + s, logo 0 ≤ s < r. Mas

isso contradiz o fato de r ser o menor elemento de S, pois s = a − (q + −1)b ∈ S, com s < r.
Unicidade: Suponha que a = bq + r = bq(cid:48) + r(cid:48), onde q, q(cid:48), r, r(cid:48) ∈ Z, 0 ≤ r < |b| e 0 ≤ r(cid:48) < |b|.
Assim temos que −|b| < −r ≤ r(cid:48) − r ≤ r(cid:48) < |b|. Logo, |r(cid:48) − r| < |b|. Por outro lado,

b(q − q(cid:48)) = r(cid:48) − r, o que implica que

|b||q − q(cid:48)| = |r(cid:48) − r| < |b|,

o que s´o ´e poss´ıvel se q = q(cid:48) e, consequentemente, r = r(cid:48).

40

Exemplo 5.4. (UNCISAL/2016) Divis˜ao euclidiana e o teorema fundamental da aritm´etica

A divis˜ao euclidiana, ou divis˜ao com resto, ´e uma das quatro operac¸ ˜oes que toda

crianc¸a aprende na escola. Sua formulac¸ ˜ao precisa ´e: dados a, b inteiro e diferente de 0, existem
q e r pertencentes a Z, com 0 ≤ r < |b| e a = bq + r. Tais q e r est˜ao unicamente determinados

e s˜ao chamados o quociente e o resto da divis˜ao de a por b, respectivamente.

Dispon´ıvel em: < htt p : //www.mat.puc − rio.br/˜nicolau/papers/mersenne/node4.html > .

Acesso em: 25 out. 2015 (adaptado).

Quais s˜ao, respectivamente, o resto e o quociente da divis˜ao de –30 por –4?

(A) –2 e 7.

(B) 0 e 7.

(C) 2 e 8.

(D) 7 e –2.

(E) 8 e 2.

Soluc¸ ˜ao: Pelo Teorema 5.3 temos que

−30 = −4q + r,

com 0 ≤ r < | − 4|. Deste modo, das alternativas propostas a correta ´e a C, pois, apenas r = 2

atende a deﬁnic¸ ˜ao da Divis˜ao Euclidiana de que 0 ≤ r < | − 4|, ou seja, −30 = −4 · 8 + 2.

Exemplo 5.5. (CADAR; DUTENHEFNER, 2015, p. 29) Encontre o n´umero natural que ao ser

dividido por 7 resulta um quociente 4 e resto maior poss´ıvel.

41

Soluc¸ ˜ao: Seja n o n´umero natural procurado. Para obter o maior resto poss´ıvel, segue pelo

Teorema 5.3 que

0 ≤ r < |7| ⇒ r = 6.

Da´ı, n = 7 · 4 + 6, ou seja, n = 34. Logo, encontramos como resposta o n´umero natural 34.

Exemplo 5.6. (ALENCAR FILHO, 1981, p. 82) Achar os inteiros positivos menores que 150

e que divididos por 39 deixam um resto igual ao quociente.

Soluc¸ ˜ao: Seja x o n´umero inteiro procurado. Pelo Teorema 5.3, temos que a = 39q + r. Mas

como devemos ter r = q, ent˜ao

a = 39q + q ⇒ a = 40q.

Atribuindo n´umeros inteiros positivos para q e considerando que queremos como resultado os

inteiros positivos menores que 150, obtemos como soluc¸ ˜oes os valores 40, 80 e 120.

Deﬁnic¸ ˜ao 5.7. (M´aximo divisor comum - mdc) Sejam a e b dois n´umeros inteiros n˜ao

conjuntamente nulos. Chama-se m´aximo divisor comum de a e b o inteiro positivo d(d > 0)

que satisfaz as condic¸ ˜oes:

(i) d|a e d|b;

(ii) se c|a e c|b, ent˜ao c ≤ d.

Observac¸ ˜ao 5.8. Temos que

mdc(12, 18) = mdc(12, −18) = mdc(−12, 18) = mdc(−12, −18) = 6.

Teorema 5.9. Se a e b s˜ao dois inteiros n˜ao conjuntamente nulos, ent˜ao existe e ´e ´unico o

mdc(a, b). Al´em disso, existem inteiros x e y tais que

mdc(a, b) = ax + by,

ou seja, mdc(a, b) ´e uma combinac¸ ˜ao linear de a e b.

Demonstrac¸ ˜ao. Seja S o conjunto de todos os inteiros positivos da forma au + bv, com u, v ∈ Z,

isto ´e,

= {au + bv : au + bv > 0 e u, v ∈ Z}.

42

Esse conjunto S ´e n˜ao vazio, pois, se a (cid:54)= 0, um dos inteiros

a = a · 1 + b · 0

ou − a = a · (−1) + b · 0,

´e positivo e pertence a S. Logo, pelo Princ´ıpio da Boa Ordenac¸ ˜ao, existe e ´e ´unico o elemento

m´ınimo d de S, tal que min S = d > 0. E, pela deﬁnic¸ ˜ao de S, existem inteiros x e y tais que

d = ax + by.

Agora, vamos mostrar que d = mdc(a, b). Pelo Algoritmo de Euclides, temos

a = dq + r,

com 0 ≤ r < d,

que implica em

r = a − dq = a − (ax + by)q = a(1 − qx) + b(−qy),

ou seja, o resto r ´e uma combinac¸ ˜ao linear de a e b. Como 0 ≤ r < d e d > 0 ´e o elemento

m´ınimo de S, segue-se que r = 0 e a = dq, isto ´e, d|a.

De modo an´alogo, conclu´ımos que d|b. Logo, d ´e um divisor comum de a e b.

Finalmente, se c ´e um divisor comum positivo qualquer de a e b (c|a e c|b, c > 0), ent˜ao

c|(ax + by) ⇒ c|d ⇒ c ≤ d,

isto ´e, d ´e o maior divisor comum positivo de a e b, ou seja,

mdc(a, b) = d = ax + by,

x, y ∈ Z.

Exemplo 5.10. Sejam os inteiros a = 4 e b = 20. Temos que existem inteiros x = −4 e y = 1

tais que

mdc(4, 20) = 4 = 4 · (−4) + 20 · 1.

´E importante ressaltar que existem inﬁnitos pares de inteiros x, y ∈ Z para os quais

mdc(a, b) = ax + by. Cada uma dessas relac¸ ˜oes ´e chamada de identidade de Bezout, em
homenagem ao matem´atico francˆes ´Etienne B´ezout (1730-1783).

A partir da deﬁnic¸ ˜ao de equac¸ ˜ao diofantina linear, apresentada no Cap´ıtulo 2, e dos

conceitos de divisibilidade e de Divis˜ao Euclidiana, na sequˆencia temos a Proposic¸ ˜ao 5.11,

que aponta uma condic¸ ˜ao necess´aria e suﬁciente para a existˆencia da soluc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao

diofantina (DOMINGUES; IEZZI, 2003). J´a a Proposic¸ ˜ao 5.12 aﬁrma que, se uma equac¸ ˜ao

diofantina linear possui soluc¸ ˜ao, na verdade ela tem inﬁnitas soluc¸ ˜oes inteiras e podemos

determinar seu conjunto soluc¸ ˜ao a partir uma soluc¸ ˜ao particular.

Proposic¸ ˜ao 5.11. Uma equac¸ ˜ao diofantina linear ax + by = c tem soluc¸ ˜ao se, e somente se,

d = mdc(a, b) ´e um divisor de c.

43

Demonstrac¸ ˜ao. (=⇒) Se (x0, y0) ´e uma soluc¸ ˜ao, vale a igualdade

ax0 + by0 = c.

Como d|a e d|b, ent˜ao d|c (transitividade).

(⇐=) Como d = mdc(a, b), ent˜ao, devido `a propriedade do m´aximo divisor comum,
podem-se determinar x0, y0 ∈ Z tais que ax0 +by0 = d. Mas, por hip´otese d|c e, portanto, c = dq

para algum inteiro q. De onde,

c = dq = (ax0 + by0)q = a(x0q) + b(y0q),

o que mostra que o par (x0q, y0q) ´e soluc¸ ˜ao da equac¸ ˜ao considerada.

Proposic¸ ˜ao 5.12. Se a equac¸ ˜ao diofantina ax + by = c tem uma soluc¸ ˜ao (x0, y0), ent˜ao tˆem

inﬁnitas soluc¸ ˜oes e o conjunto destas ´e:

(cid:26)(cid:18)

S =

x0 +

b
d

t, y0 −

(cid:27)

|t ∈ Z

.

(cid:19)

a
d

t

Demonstrac¸ ˜ao. Mostremos primeiro que todo par (x0 + b

d t, y0 − a

d t) ´e soluc¸ ˜ao da equac¸ ˜ao

considerada. De fato,

(cid:18)

a

x0 +

(cid:19)

b
d

t

(cid:16)

y0 −

+ b

(cid:17)

t

a
d

= ax0 + by0 +

(cid:21)

(cid:20)(ab − ba)
d

t = ax0 + by0 = c,

pois (x0, y0) ´e soluc¸ ˜ao por hip´otese.

Por outro lado, seja (x(cid:48), y(cid:48)) uma soluc¸ ˜ao gen´erica da equac¸ ˜ao. Ou seja,

Da´ı,

ax(cid:48) + by(cid:48) = c = ax0 + by0.

a(x(cid:48) − x0) = b(y0 − y(cid:48)).

Mas, como d ´e divisor de a e b, ent˜ao a = dr e b = ds, para convenientes inteiros r e s, primos

44

entre si. Logo,

e, portanto,

dr(x(cid:48) − x0) = ds(y0 − y(cid:48)),

r(x(cid:48) − x0) = s(y0 − y(cid:48)).

Essa igualdade mostra que r divide s(y0 − y(cid:48)). Mas como r e s s˜ao primos entre si, ent˜ao r divide
y0 − y(cid:48) (Lema de Euclides, ver anexo A). Logo

y0 − y(cid:48) = rt,

para algum t ∈ Z. Levando-se em conta que r = a

d , ent˜ao

Portanto, em consequˆencia,

obt´em-se:

y(cid:48) = y0 −

a
d

t.

r(x(cid:48) − x0) = s(y0 − y(cid:48)) = srt,

x(cid:48) = x0 +

b
d

t.

Em alguns casos, podemos encontrar as soluc¸ ˜oes de uma equac¸ ˜ao diofantina linear

por inspec¸ ˜ao, isto ´e, por tentativa e erro. Mas uma maneira eﬁcaz para resoluc¸ ˜ao envolve as

proposic¸ ˜oes anteriores e o Algoritmo de Euclides, utilizado para determinar o mdc entre os

coeﬁcientes da equac¸ ˜ao.

O Algoritmo de Euclides consiste em aplicar divis˜oes euclidianas sucessivas para

determinar o mdc, de modo que podemos escrevˆe-lo como soma de m´ultiplos. Isso ´e poss´ıvel

pois o Teorema 5.3 garante a unicidade desses resultados. O processo consiste em dividir o

maior n´umero pelo menor, e na sequˆencia fazer divis˜oes sucessivas do ´ultimo divisor pelo ´ultimo

resto, at´e obtermos uma divis˜ao exata.

Teorema 5.13. (Algoritmo de Euclides) Dados dois inteiros positivos a e b, considere as

divis˜oes sucessivas, onde q e r s˜ao, respectivamente, quocientes e restos:

45

a = q0b + r0,

b = q1r0 + r1,

r0 = q2r1 + r2,

r1 = q3r2 + r3,

. . .

0 ≤ r0 < b,

0 ≤ r1 < r0,

0 ≤ r2 < r1,

0 ≤ r3 < r2,

. . .

rk−2 = qkrk−1 + rk, 0 ≤ rk < rk−1,

rk−1 = qk+1rk.

Ent˜ao,

ou seja, ´e o ´ultimo resto n˜ao nulo das divis˜oes sucessivas.

mdc(a, b) = rk,

Essas divis˜oes sucessivas s˜ao ﬁnitas, pois do Algoritmo da Divis˜ao Euclidiana temos

que b > r0 > r1 > r2 > . . . ≥ 0. Logo, se a sequˆencia de restos n˜ao acabasse, em algum momento

haveria um resto negativo, o que ´e um absurdo.

´E comum a aplicac¸ ˜ao do Algoritmo de Euclides mediante uso de um diagrama, de

modo que para calcular o mdc(a, b), temos o seguinte dispositivo pr´atico:

q1

q2

... qn−1

qn

qn+1

a

r1

b

r2

r1

r3

...

...

rn−2

rn−1

rn

rn

onde rn ´e o mdc(a, b).

Para a demonstrac¸ ˜ao do resultado do Algoritmo de Euclides, ´e necess´ario um lema

inicial:

Lema 5.14. Sejam a, b inteiros positivos e t ∈ Z. Ent˜ao,

mdc(a, b) = mdc(a, b + at)

e mdc(a, b) = mdc(a + bt, b).

Demonstrac¸ ˜ao. Vamos provar que mdc(a, b) = mdc(a, b + at). Sejam

d = mdc(a, b)

e d(cid:48) = mdc(a, b + at).

46

Partindo de d = mdc(a, b), temos que:

d|a

e d|b ⇒ d|a, d|at e d|b ⇒ d|a

e d|b + at.

Assim, d ´e um divisor comum de a e b + at, e como d(cid:48) ´e o maior divisor comum, temos ent˜ao
d(cid:48) ≥ d.

Por outro lado, partindo de d(cid:48) = mdc(a, b + at), tem-se:

d(cid:48)|a e d(cid:48)|b + at ⇒ d(cid:48)|a, d(cid:48)|at e d(cid:48)|b + at ⇒ d(cid:48)|a e d(cid:48)|b + at − at ⇒ d(cid:48)|a e d(cid:48)|b.

Assim, d(cid:48) ´e um divisor comum de a e b, e como d ´e o maior divisor comum, temos d ≥ d(cid:48). Ora,
j´a provamos que d(cid:48) ≥ d, de modo que d = d(cid:48), como quer´ıamos. A outra identidade se demonstra

de forma an´aloga.

Com esse lema em m˜aos, podemos agora demonstrar o Algoritmo de Euclides:

Demonstrac¸ ˜ao. (Demonstrac¸ ˜ao do Algoritmo de Euclides) Pelo lema anterior e lembrando que

r0 = a − q0b, tem-se

mdc(a, b) = mdc(a − q0b, b) = mdc(r0, b) =⇒ mdc(a, b) = mdc(r0, b).

Novamente pelo lema e como r1 = b − q1r0, segue que

mdc(b, r0) = mdc(b − q1r0, r0) = mdc(r1, r0) =⇒ mdc(b, r0) = mdc(r0, r1).

Fazendo isso sucessivamente, obtemos

mdc(a, b) = mdc(b, r0) = mdc(r0, r1) = mdc(r1, r2) = . . . = mdc(rk−2, rk−1) = mdc(rk−1, rk),

mas como rk−1 = qk+1rk, segue que mdc(rk−1, rk) = rk. Ent˜ao, temos que mdc(a, b) = rk,

conforme quer´ıamos demonstrar.

Esse algoritmo tem grande importˆancia pr´atica, pois al´em de calcular mdc(a, b), ele

permite obter o mdc(a, b) como combinac¸ ˜ao linear dos inteiros a e b. Ent˜ao vamos ilustrar

esses c´alculos nos pr´oximos trˆes exemplos.

A seguir no exemplo 5.15 iremos calcular o mdc pelo Algoritmo de Euclides. Por sua

vez, no exemplo 5.16, al´em de calcular o mdc, vamos escrevˆe-lo como uma combinac¸ ˜ao linear

e, por ﬁm, no exemplo 5.17, usaremos este dispositivo pr´atico para obter uma soluc¸ ˜ao particular

47

de uma equac¸ ˜ao diofantina.

Exemplo 5.15. Calcular o mdc(15, 4).

Pelo Algoritmo de Euclides,

3

1

3 1

15

4 3

3

1 0

Logo, mdc(15, 4) = 1.

Exemplo 5.16. Encontrar o mdc(904, 856) pelo Algoritmo de Euclides e obter a sua express˜ao

como combinac¸ ˜ao linear de 904 e 856.

Pelo algoritmo de Euclides,

1

17

1

5

904

856

48 40 8

48

40

8

0

Logo, mdc(904, 856) = 8.

Sua express˜ao como combinac¸ ˜ao linear de 904 e 856 pode ser obtida reescrevendo as

divis˜oes

904 = 1 · 856 + 48

856 = 17 · 48 + 40

48 = 1 · 40 + 8

40 = 5 · 8 + 0,

(1)

(2)

(3)

(4)

isolando os restos nas divis˜oes euclidianas (1), (2) e (3):

904 = 1 · 856 + 48 ⇐⇒ 48 = 904 − 1 · 856

856 = 17 · 48 + 40 ⇐⇒ 40 = 856 − 17 · 48

48 = 1 · 40 + 8 ⇐⇒ 8 = 48 − 1 · 40,

48

e fazendo as substituic¸ ˜oes sucessivas como segue:

8 = 48 − 1 · 40 = 48 − 1 · (856 − 17 · 48) = (−1) · 856 + 18 · 48 =

= (−1) · 856 + 18 · (904 − 1 · 856) = (−19) · 856 + 18 · 904.

Portanto, 8 = mdc(904, 856) = 904x + 856y, com x = 18 e y = −19.

Exemplo 5.17. Resolver a equac¸ ˜ao diofantina linear

15x + 4y = 7.

(5)

Do exemplo 5.15 sabemos que mdc(15, 4) = 1. Ent˜ao, como mdc(15, 4)|7, pela

Proposic¸ ˜ao 5.11 conclu´ımos que a equac¸ ˜ao (5) possui soluc¸ ˜ao. Considerando as divis˜oes

euclidianas, devemos isolar os restos diferentes de zero:

15 = 3 · 4 + 3 ⇐⇒ 3 = 15 − 3 · 4

4 = 1 · 3 + 1 ⇐⇒ 1 = 4 − 1 · 3.

Agora, substituindo (6) em (7) escrevemos mdc(15, 4) como soma de m´ultiplos de 15 e 4:

1 = 4 − 1.(15 − 3 · 4) = 4 · 1 + (−1) · 15 + 4 · 3 = 15 · (−1) + 4 · 4.

Multiplicando (8) por 7, obtemos:

7 = 15 · (−7) + 4 · 28.

(6)

(7)

(8)

(9)

Logo, x0 = −7 e y0 = 28 s˜ao soluc¸ ˜oes particulares da equac¸ ˜ao inicial e, pela Proposic¸ ˜ao 5.12,

sua soluc¸ ˜ao geral ´e dada por:

S = {(−7 + 4t, 28 − 15t) |t ∈ Z} .

Observamos que num caso mais geral, em que os coeﬁcientes da equac¸ ˜ao diofantina

n˜ao pertencem aos inteiros (os coeﬁcientes s˜ao racionais), basta que, inicialmente, encontremos

seus m´ultiplos inteiros. A esse respeito, Sav´ois (2014) apresenta em sua Dissertac¸ ˜ao um m´etodo

para resolver equac¸ ˜oes diofantinas com coeﬁcientes no conjunto dos n´umeros racionais.

Deste modo, na Sec¸ ˜ao 5.2 apresentaremos uma proposta de atividades direcionadas ao

8º ano do Ensino Fundamental e anos sequentes da Educac¸ ˜ao B´asica.

5.2 ATIVIDADES PROPOSTAS

49

Como nosso objetivo n˜ao se concentra em estabelecer sequˆencias did´aticas para o

ensino das equac¸ ˜oes diofantinas lineares na Educac¸ ˜ao B´asica, mas fornecer um material de

consulta para o professor, agrupamos as atividades propostas em trˆes n´ıveis crescentes de

diﬁculdade como sugest˜ao de estudo.

Assim, no n´ıvel 1 encontram-se atividades que envolvem conceitos mais simples,

destinadas para um contato inicial com o assunto. No n´ıvel 2, est˜ao atividades que podem

ser aplicadas nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental. Por ﬁm, no n´ıvel 3, est˜ao atividades que

envolvem conceitos de outras ´areas do conhecimento, indicadas ent˜ao para o 9º ano do Ensino

Fundamental e Ensino M´edio.

A contextualizac¸ ˜ao no ensino da Matem´atica tem por objetivo despertar interesse do

aluno e auxiliar na sua aprendizagem. Ao contextualizar um conte´udo, vale lembrar que nem

sempre um contexto que ´e interessante para um aluno, ´e para os demais. Podemos partir

de situac¸ ˜oes do dia a dia dos alunos, resgatando seus conhecimentos pr´evios, e valorizando

tamb´em aqueles contextos que n˜ao s˜ao facilmente percept´ıveis no cotidiano, mas nem por isso

se conﬁguram menos relevantes.

As necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam capacidades
de natureza pr´atica para lidar com a atividade matem´atica, o que lhes permite
reconhecer problemas, buscar e selecionar informac¸ ˜oes,
tomar decis˜oes.
Quando essa capacidade ´e potencializada pela escola, a aprendizagem
apresenta melhor resultado (BRASIL, 1998, p. 36).

No que se refere aos contextos das situac¸ ˜oes-problema,

julgamos pertinente

acrescentar

junto `a algumas atividades observac¸ ˜oes necess´arias para auxiliar na sua

compreens˜ao do seu contexto e resoluc¸ ˜ao. As soluc¸ ˜oes podem ser encontradas na Sec¸ ˜ao 5.3.

5.2.1 N´IVEL 1

Atividade 1. (SOUZA; PATARO, 2015, p. 141) O triplo de um n´umero natural mais outro ´e

igual a 12.

(a) Quais s˜ao esses n´umeros? Escreva-os na forma de pares ordenados.

(b) Represente os pares ordenados que vocˆe escreveu em um plano cartesiano.

50

Atividade 2. Mahavira foi um matem´atico hindu que por volta de 850 e escreveu sobre

matem´atica elementar.

Determine a menor das respostas admiss´ıveis para o seguinte problema indeterminado

de Mahavira: “Nas cercanias claras e refrescantes de uma ﬂoresta plena de ´arvores com

seus galhos curvados pelo peso de ﬂores e frutas, ´arvores como limoeiros, bananeiras, arecas,

jaqueiras, mangueiras e tamareiras, cercanias cujas v´arias partes se acham impregnadas pelo

vozerio de papagaios e cucos vindos de junto aos mananciais onde as abelhas fazem revoadas

em torno das ﬂores de l´otus; nessas cercanias chegou alegremente um grupo de viageiros.

E l´a havia 63 montes de bananas numericamente iguais e sete dessas frutas e sendo todas

distribu´ıdas igualmente entre os 23 viageiros n˜ao houve resto. Diga-me qual a medida num´erica

de um monte de bananas.” (EVES, 2004, p. 173).

5.2.2 N´IVEL 2

Atividade 3. (DOMINGUES; IEZZI, 2003, p. 52) O valor da entrada de um cinema ´e R$ 8,00

e da meia entrada R$ 5,00. Qual ´e o menor n´umero de pessoas que pode assistir a uma sess˜ao

de maneira que a bilheteria seja de R$ 500,00? (Em tempo: a capacidade desse cinema ´e

suﬁciente para esse n´umero de pessoas.)

Atividade 4. (BARBOSA; FEITOSA, 2017, p. 30) Usando os fatores comuns

Suponha que desejamos encontrar todos os inteiros n˜ao-negativos x e y que satisfazem

a equac¸ ˜ao

7x + 11y = 154

Se usarmos apenas que 7x ≤ 154 implica x ≤ 22 e testarmos as possibilidades, faremos 23

testes de casos! Por outro lado, podemos reescrever a equac¸ ˜ao como

11y = 154 − 7x = 7(22 − x).

Veja que 11 divide 7(22 − x), mas n˜ao possui fatores em comum com o 7. Consequentemente

11 ´e um divisor de 22 − x. Como 22 − x ≤ 22, basta testar x = 0, x = 11 ou x = 22 para

encontrarmos as trˆes soluc¸ ˜oes (x, y) = (0, 14), (11, 7) ou (22, 0) com apenas trˆes testes de casos.

(a) Encontre todos os pares (m,n) de inteiros n˜ao negativos que satisfazem a equac¸ ˜ao

5m + 8n = 120.

Atividade 5. (ANJOS, 2015, p. 53)(UFC–CE 2004) Um poliedro convexo s´o tem faces

triangulares e quadrangulares. Se ele tem 20 arestas e 10 v´ertices; encontre o n´umero de

faces triangulares desse poliedro.

51

(A) 12

(B) 11

(C) 10

(D) 9

(E) 8

Atividade 6. (SAV ´OIS, 2014, p. 69) Em uma loja de roupas e sapatos o imposto que incide

em cada mercadoria ´e diferente. Sobre o item roupa (R) ´e cobrado imposto de 35% e sobre

os produtos do grupo sapatos (S) a carga tribut´aria total ´e de 30% sobre o total vendido.

Sabendo que em um certo per´ıodo de tempo esta loja pagou R$ 5750,00 de imposto calcule o

valor m´aximo e o valor m´ınimo de vendas desta loja supondo que exista roupas e sapatos de

qualquer valor.

Atividade 7. (VANSAN, 2014, p. 58) Apenas com a utilizac¸ ˜ao de dois rel´ogios que s´o d˜ao

intervalos de tempo de 5 e de 11 minutos como podemos cozinhar um ovo durante 3 minutos?

5.2.3 N´IVEL 3

Para as atividades 8 e 9.

A estequiometria ´e o ramo da qu´ımica que estuda as quantidades envolvidas de cada

substˆancia em uma equac¸ ˜ao qu´ımica. Os c´alculos estequiom´etricos baseiam-se em trˆes leis

que deﬁnem as reac¸ ˜oes qu´ımicas: lei de conservac¸ ˜ao das massas; lei das proporc¸ ˜oes deﬁnidas

e lei da proporc¸ ˜ao atˆomica. Deste modo, dizemos que uma equac¸ ˜ao qu´ımica est´a balanceada

quando a quantidade total de ´atomos de cada elemento no primeiro membro ´e igual ao do

segundo membro, por´em, os coeﬁcientes estequiom´etricos devem ser os menores n´umeros

inteiros positivos poss´ıveis (SILVA et al., 2016).

Atividade 8. (PUC - RJ) O ´oxido de alum´ınio (Al2O3) ´e utilizado como anti´acido. A reac¸ ˜ao

que ocorre no estˆomago ´e:

52

xAl2O3 + yHCl → zAlCl3 + wH2O.

Os coeﬁcientes x, y, z e w s˜ao, respectivamente:

(A) 1, 2, 3 e 6;

(B) 1, 6, 2 e 3;

(C) 2, 3, 1 e 6;

(D) 2, 4, 4 e 3;

(E) 4, 2, 1 e 6.

Atividade 9. (UFRGS 2017) Airbags s˜ao hoje em dia um acess´orio de seguranc¸a indispens´avel

nos autom´oveis. A reac¸ ˜ao que ocorre quando um airbag inﬂa ´e:

NaN3(s) → N2(g) + Na(s).

Quando se acertam os coeﬁcientes estequiom´etricos, usando o menor conjunto adequado de

coeﬁcientes inteiros, a soma dos coeﬁcientes ´e:

(A) 3

(B) 5

(C) 7

(D) 8

(E) 9

Atividade 10. (SAV ´OIS, 2014, p. 89) Seja a P.A. (4,7,10,13,...). Encontre a equac¸ ˜ao diofantina

correspondente a esta P.A., calcule sua soluc¸ ˜ao geral, e construa o gr´aﬁco discreto que

representa esta sequˆencia e equac¸ ˜ao simultaneamente.

Atividade 11. (CASTRO, 2013, p. 59) Sejam os pontos P = (−4, 11) e Q = (16, −1). Determine

todos os pontos cujas coordenadas s˜ao n´umeros inteiros positivos e pertencem ao segmento PQ.

5.3 SOLUC¸ ˜OES DAS ATIVIDADES PROPOSTAS

53

Para cada atividade proposta, procuramos apresentar mais de um modo de resolvˆe-las,

o que n˜ao esgota a possibilidade da existˆencia de outras maneiras.

Resoluc¸ ˜ao 1. Considerando x e y dois n´umeros naturais distintos, podemos representar a

situac¸ ˜ao dada no enunciado pela equac¸ ˜ao diofantina linear:

3x + y = 12.

(10)

No item (a), isolamos uma das vari´aveis de (10) e obtemos (x, 12 − 3x) ou (4 − y

3, y), de modo
que, para determinar os pares ordenados procurados, basta atribuir valores para a vari´avel

escolhida.

Como x, y ∈ N, segue que (x, 12 − 3x) ∈ N.

Ent˜ao, temos que

12 − 3x ≥ 0 ⇐⇒ 3x ≤ 12 ⇐⇒ x ≤ 4

logo, 0 ≤ x ≤ 4.

Sendo assim, obtemos os resultados apresentados na Tabela 1:

Tabela 1: Soluc¸ ˜oes
y = 12 − 3x
x
12
0
9
1
6
2
3
3
4
0
Fonte: A autora

Conclu´ımos que os pares ordenados s˜ao: (0, 12), (1, 9), (2, 6), 3, 3) e (4, 0).

Para o item (b), teremos no plano cartesiano apenas um conjunto ﬁnito de pontos com

coordenadas naturais, conforme mostra a Figura 1, obtida no software Geogebra.

Figura 1: Representac¸ ˜ao dos pares ordenados no plano cartesiano

54

Fonte: A autora

Temos ent˜ao uma oportunidade para discutir algumas propriedades dos conjuntos

num´ericos. Embora da Geometria tenhamos o postulado que aﬁrma que por dois pontos

distintos passa uma ´unica reta, nesta atividade devemos considerar que pela deﬁnic¸ ˜ao, a reta

´e constitu´ıda por inﬁnitos pontos e cada ponto pode ser associado a um n´umero real. Como o

enunciado restringia as soluc¸ ˜oes ao conjunto dos n´umeros naturais, que ´e um subconjunto dos

reais, mas n˜ao ´e denso, ´e imposs´ıvel obtermos uma reta ou segmento de reta na representac¸ ˜ao

gr´aﬁca dos pares ordenados obtidos na resoluc¸ ˜ao.

Resoluc¸ ˜ao 2. Seja m a quantidade de bananas em cada monte e v a quantidade de bananas que

cada viajante recebeu. Ent˜ao, de acordo com a situac¸ ˜ao-problema, temos a equac¸ ˜ao diofantina

linear:

63m + 7 = 23v ⇐⇒ 23v − 63m = 7.

(11)

Visto que 63 e 23 s˜ao n´umeros primos entre si, o mdc entre eles deve ser 1. Como 1 divide 7,

sabemos pela proposic¸ ˜ao 1 que a equac¸ ˜ao (11) possui soluc¸ ˜ao. Ent˜ao, aplicamos o Algoritmo

de Euclides para encontrar uma combinac¸ ˜ao linear de m e v, de modo que:

mdc(63, 23) = 63m + 23v ⇐⇒ 1 = 63m + 23v.

55

Pelo Algoritmo de Euclides,

2

1

2

1 5

63 23

17 6

5 1

17

6

5

1

0

reescrevendo as divis˜oes, temos

63 = 2 · 23 + 17 ⇐⇒ 17 = 63 − 2 · 23

23 = 1 · 17 + 6 ⇐⇒ 6 = 23 − 1 · 17

17 = 2 · 6 + 5 ⇐⇒ 5 = 17 − 2 · 6

6 = 1 · 5 + 1 ⇐⇒ 1 = 6 − 1 · 5.

Agora, fazendo as substituic¸ ˜oes sucessivas:

1 = 6 − 1 · (17 − 2 · 6) = 6 − 1 · 17 + 2 · 6 = (−1) · 17 + 3 · 6 = (−1) · 17 + 3 · (23 − 1 · 17)

= (−1) · 17 + 3 · 23 − 3 · 17 = (−4) · 17 + 3 · 23 = (−4) · (63 − 2 · 23) + 3 · 23

= (−4) · 63 + 8 · 23 + 3 · 23 = 23 · 11 − 63 · 4,

ou seja,

e multiplicando esta ´ultima equac¸ ˜ao por 7, obtemos

1 = 23 · 11 − 63 · 4,

7 = 23 · 77 − 63 · 28,

de modo que v0 = 77 e m0 = 28 s˜ao soluc¸ ˜oes particulares de (11) e a soluc¸ ˜ao geral ´e dada por

S = {(77 − 63t, 28 − 23t) |t ∈ Z} .

Contudo, devemos encontrar a menor reposta admiss´ıvel para essa situac¸ ˜ao-problema, que

deve ser um n´umero natural, pois se trata de uma de quantidade de frutas distribu´ıdas

igualmente e sem resto. Ent˜ao,






77 + 63t > 0 ⇐⇒ 63t > −77 ⇐⇒ t > − 77
63
28 − 23t > 0 ⇐⇒ 23t < 28 ⇐⇒ t < 28
23

ou seja, t = 1. Assim obtemos a menor resposta poss´ıvel para (23): v = 14 e m = 5. Portanto,

cada monte era composto por 5 bananas.

Resoluc¸ ˜ao 3. Sejam T a quantia de pessoas que pagam o valor total da entrada e M das

pessoas que pagam meia entrada. Ent˜ao

56

8T + 5M = 500.

(12)

Pelo algoritmo de Euclides,

1

8 5

3 2

1

3

1

1

2

0

2

1

donde conclu´ımos que mdc(8, 5) = 1. Como 1 divide 500, logo a equac¸ ˜ao (12) possui soluc¸ ˜ao.

Em seguida, reescrevendo as divis˜oes,

8 = 1 · 5 + 3 ⇐⇒ 3 = 8 − 1 · 5

5 = 1 · 3 + 2 ⇐⇒ 2 = 5 − 1 · 3

3 = 1 · 2 + 1 ⇐⇒ 1 = 3 − 1 · 2.

Fazendo as substituic¸ ˜oes, obtemos

1 = 3 − 1 · (5 − 1 · 3) = 3 − 1 · 5 + 1 · 3 = (−1) · 5 + 2 · 3 = (−1) · 5 + 2 · (8 − 1 · 5)

= (−1) · 5 + 2 · 8 − 2 · 5 = (−3) · 5 + 2 · 8,

ou seja, 1 = (−3) · 5 + 2 · 8. Por ﬁm, multiplicando essa ´ultima equac¸ ˜ao por 500 e obtemos

8 · 1000 + 5 · (−1500) = 500,

de modo que T0 = 1000 e M0 = −1500 s˜ao soluc¸ ˜oes particulares e a soluc¸ ˜ao geral ´e dada por:

S = {(1000 + 5t, −1500 − 8t) |t ∈ Z} .

Como queremos determinar o menor n´umero de pessoas que pode assistir a uma sess˜ao, temos






1000 + 5t > 0 ⇐⇒ 5t > −1000 ⇐⇒ t > − 1000
−1500 − 8t > 0 ⇐⇒ −8t > 1500 ⇐⇒ t < − 1500

5 ⇐⇒ t > −200

8 ⇐⇒ t < −187, 5

ou seja, −200 < t < −187, com t ∈ Z. Para obter o menor n´umero de pessoas, consideramos o

maior valor poss´ıvel para t, isto ´e, t = −188 e assim obtemos

T = 1000 + 5 · (−188) = 60

e M = −1500 − 8 · (−188) = 4.

57

Logo, T + M = 60 + 4 = 64, isto ´e, ser˜ao 60 pessoas que pagar˜ao o valor total da entrada e 4

que pagar˜ao meia entrada, de modo que 64 ´e o menor n´umero de pessoas que pode assistir a

uma sess˜ao de maneira que a bilheteria seja de R$500,00.

Resoluc¸ ˜ao 4. Seguindo o modelo de resoluc¸ ˜ao proposto no enunciado:

5m + 8n = 120 ⇐⇒ 8n = 120 − 5m = 5 · (24 − m).

(13)

Da´ı, 8 divide 5 · (24 − m), mas n˜ao possui fatores em comum com o 5. Logo, 8 ´e um divisor

de 24 − m. Como 24 − m ≤ 24, basta testarmos os m´ultiplos de 8 inteiros n˜ao-negativos que

satisfazem essa inequac¸ ˜ao, isto ´e, m = 0, m = 8, m = 16 ou m = 24. Assim, as quatro soluc¸ ˜oes

procuradas s˜ao (m, n) = (0, 15), (8, 10), (16, 5) e (24, 0).

De outra maneira, podemos aplicar o Algoritmo de Euclides para os coeﬁcientes 8 e

5 da equac¸ ˜ao (13):

1

8 5

3 2

1

3

1

1

2

0

2

1

donde obtemos 1 = (−3) · 5 + 2 · 8. Multiplicando essa express˜ao por 120, segue que

5 · (−360) + 8 · 240 = 120,

de modo que m0 = −360 e n0 = 240 s˜ao soluc¸ ˜oes particulares e a soluc¸ ˜ao geral ´e:

S = {(−360 + 8t, 240 − 5t) |t ∈ Z} .

Mas como buscamos soluc¸ ˜oes que s˜ao pares de inteiros e n˜ao negativos, ent˜ao

−360 + 8t ≥ 0

e

240 − 5t ≥ 0,

ou seja,

t ≥ 45

e

t ≤ 48,

ou melhor, 45 ≤ t ≤ 48, de modo que:

• para t = 45, temos: m = 0 e n = 15;

• para t = 46, temos: m = 8 e n = 10;

• para t = 47, temos: m = 16 e n = 5;

• para t = 48, temos: m = 24 e n = 0.

58

Portanto, os pares (m, n) procurados s˜ao (0, 15), (8, 10), (16, 5) e (24, 0).

Resoluc¸ ˜ao 5. Inicialmente, a partir da relac¸ ˜ao de Euler podemos encontrar o total de faces do

poliedro:

V + F − A = 2 ⇐⇒ 10 + F − 20 = 2 ⇐⇒ F = 12.

(14)

Cada face triangular (T ) ´e composta por 3 arestas e cada face quadrangular (Q) por 4 arestas.

Ent˜ao, temos que

3T + 4Q = 40,

(15)

pois, o n´umero de arestas de um poliedro ´e metade da soma das arestas das faces que comp˜oem

o poliedro. Aplicamos ent˜ao o Algoritmo de Euclides:

3

1

1

3

0

4

1

Ent˜ao,

4 = 3 · 1 + 1 ⇐⇒ 1 = 4 · 1 + 3 · (−1) ⇐⇒ 40 = 3 · (−40) + 4 · 40.

Logo, T0 = −40 e Q0 = 40 s˜ao soluc¸ ˜oes particulares e a soluc¸ ˜ao geral ´e

S = {(−40 + 4t, 40 − 3t) |t ∈ Z} .

Como queremos determinar o n´umeros de faces triangulares (T ), ent˜ao

−40 + 4t ≥ 0 ⇐⇒ 4t ≥ 40 ⇐⇒ t ≥ 10, e tamb´em

40 − 3t ≥ 0 ⇐⇒ 3t ≤ 40 ⇐⇒ t ≤ 13.

Logo, 10 ≤ t ≤ 13, e segue que:

• para t = 10, temos: T = 0 e Q = 10;

• para t = 11, temos: T = 4 e Q = 7;

• para t = 12, temos: T = 8 e Q = 4;

• para t = 13, temos: T = 12 e Q = 1.

Sendo assim, para que o poliedro possua 12 faces, devemos ter 8 faces triangulares e 4 faces

quadrangulares. Portanto, a resposta correta para esta atividade ´e a alternativa (E).

59

Resoluc¸ ˜ao 6. Temos que:

35
100

R +

30
100

S = 5750 ⇐⇒ 35R + 30S = 575000 ⇐⇒ 7R + 6S = 115000.

(16)

Pelo Algoritmo de Euclides,

Assim,

6

1

1

6

0

7

1

7 = 1 · 6 + 1 ⇐⇒ 1 = 7 − 1 · 6 ⇐⇒ 115000 = 7 · 115000 + 6 · (−115000).

Logo, R0 = 115000 e S0 = −115000 ´e uma soluc¸ ˜ao particular. A soluc¸ ˜ao geral ´e dada por

S = {(115000 + 6t, −115000 − 7t) |t ∈ Z} .

Como queremos soluc¸ ˜oes n˜ao negativas, ent˜ao

115000 + 6t ≥ 0 ⇐⇒ 6t ≥ −115000 ⇐⇒ t ≥

−115000
6

,

e

−115000 − 7t ≥ 0 ⇐⇒ −7t ≥ 115000 ⇐⇒ t ≤

−115000
7

.

Agora, como t ∈ Z, segue que −16429 ≤ t ≤ −19166. Ent˜ao,

• para t = −16429, temos R = 16426 e S = 3. O valor m´ınimo de vendas ser´a de 16429

pec¸as;

• para t = −19166, temos R = 4 e S = 19162. O valor m´aximo de vendas ser´a de 19166

pec¸as.

Resoluc¸ ˜ao 7. Seja A o rel´ogio com intervalos de 5 minutos e B o com intervalos de 11 minutos.

Temos a seguinte equac¸ ˜ao diofantina

5A + 11B = 3.

60

Pelo Algoritmo de Euclides,

5

1

2

11 5

1

0

Ent˜ao,

11 = 2 · 5 + 1 ⇐⇒ 1 = 5 · (−2) + 11 · 1 ⇐⇒ 3 = 5 · (−6) + 11 · 3.

Logo, uma soluc¸ ˜ao particular ´e A0 = −6 e B0 = 3.

Para utilizar os dois rel´ogios simultaneamente, ap´os o rel´ogio A marcar 6 intervalos

de tempo (30 minutos), devemos colocar o ovo para cozinhar e observar o momento em que o

rel´ogio B ir´a marcar o terceiro intervalo de tempo (33 minutos), assim a diferenc¸a entre eles

ser´a de 3 minutos.

Resoluc¸ ˜ao 8. Os n´umeros escritos na frente (`a esquerda) da substˆancia na reac¸ ˜ao s˜ao

chamados de coeﬁcientes e mostram a proporc¸ ˜ao estequiom´etrica em que eles est˜ao reagindo

e a quantidade de produtos. J´a o n´umero subscrito ´e chamado de ´ındice e indica a quantidade

de ´atomos de cada elemento.

Sabemos que uma equac¸ ˜ao qu´ımica est´a balanceada se a quantidade total de ´atomos

no primeiro membro for igual a do segundo. Para igualar a quantidade de ´atomos nos dois

membros da equac¸ ˜ao, multiplicamos o coeﬁciente pelo ´ındice de cada elemento qu´ımico e

obtemos assim os resultados apresentados na Tabela 2:

Tabela 2: Coeﬁcientes da equac¸ ˜ao da atividade 8

1º membro 2º membro

Al
O
H
Cl

2x
3x
y
y

z
w
2w
3z

Fonte: A autora

Ent˜ao,

y = y ⇐⇒ 2w = 3z ⇐⇒ 2w − 3z = 0,

e conclu´ımos que w = 3 e z = 2. Logo,

3x = w =⇒ 3x = 3 =⇒ x = 1

61

e

y = 2w =⇒ y = 2 · 3 =⇒ y = 6,

de modo que a alternativa correta ´e a letra B.

Resoluc¸ ˜ao 9. Inicialmente, seja x o coeﬁciente de NaN3, y o coeﬁciente de N2 e z o de Na. Em

seguida, efetuamos a multiplicac¸ ˜ao dos coeﬁcientes de cada elemento qu´ımico pelo seu ´ındice

e obtemos os resultados indicados na Tabela 3:

Tabela 3: Coeﬁcientes da equac¸ ˜ao da atividade 9

1º membro 2º membro

Na
N

x
3x

z
2y

Fonte: A autora

Temos que:

3x = 2y =⇒ 3x − 2y = 0 =⇒ (x0, y0) = (2, 3).

Logo, de x = z tem-se z = 2. A soma dos coeﬁcientes ´e igual a 7, portanto a alternativa correta

´e a letra C.

Resoluc¸ ˜ao 10. O termo geral de uma PA (progress˜ao aritm´etica) ´e dado por

an = a1 + (n − 1) · r,

em que an ´e o n-´esimo termo da PA, a1 ´e o primeiro termo da PA e r ´e a raz˜ao da PA.

Na PA (4, 7, 10, 13, ...), temos a1 = 4 e r = 3. Substitu´ımos ent˜ao an = p no termo geral

da PA e obtemos a equac¸ ˜ao diofantina linear

an = 4 + (n − 1) · 3 ⇐⇒ p = 4 + 3n − 3 ⇐⇒ −3n + p = 1.

(17)

Como n representa a ordem do termo na sequˆencia, temos que n ∈ N∗ e que (n, p) =

(1, 4) ´e a menor soluc¸ ˜ao natural para (17). Deste modo, podemos expressar sua soluc¸ ˜ao geral

da seguinte maneira

S = {(1 + t, 4 + 3t) |t ∈ N} .

Agora, novamente fazendo uso do Geogebra, a Figura 2 apresenta o gr´aﬁco discreto

que representa simultaneamente a PA dada inicialmente e a equac¸ ˜ao diofantina relacionada.

Figura 2: Gr´aﬁco discreto da PA

62

Fonte: A autora

Assim, para as restric¸ ˜oes n ∈ N∗ e t ∈ N, podemos dizer a equac¸ ˜ao diofantina linear

−3n + p = 1 representa uma PA. Por´em vale lembrar que nem toda PA representa uma equac¸ ˜ao

diofantina, uma vez que o primeiro termo de uma PA nem sempre ´e um n´umero natural.

Resoluc¸ ˜ao 11. Com as coordenadas dos pontos P e Q, podemos determinar a equac¸ ˜ao reduzida

da reta, que ´e dada por

y = mx + n,

em que m ´e o seu coeﬁciente angular e n seu coeﬁciente linear. Ent˜ao,

m =

∆y
∆x

=

yQ − yP
xQ − xP

=

16 − (−4)
(−1) − 11

=

20
−12

= −

5
3

,

de modo que,

y = −

5
3

x + n.

Agora, substitu´ımos as coordenadas de um ponto pertencente a reta, por exemplo, Q =

(16, −1), e segue que

−1 = −

5
3

· 16 + n ⇐⇒ −1 = −

80
3

+ n ⇐⇒ −1 +

80
3

= n ⇐⇒ n =

77
3

.

Assim, a equac¸ ˜ao da reta que passa pelos pontos P e Q ´e

y = −

5
3

x +

77
3

.

Queremos determinar todos os pontos cujas coordenadas s˜ao n´umeros inteiros positivos e
pertencem ao segmento PQ. Ent˜ao, basta resolvermos a equac¸ ˜ao diofantina, com x, y ∈ N

y = −

5
3

x +

77
3

⇐⇒

5
3

x + y =

77
3

⇐⇒ 5x + 3y = 77.

(18)

Pelo Algoritmo de Euclides,

63

1

3

1

1 2

2 1

0

5

2

Segue que:

5 = 1 · 3 + 2 ⇐⇒ 2 = 5 − 1 · 3

3 = 1 · 2 + 1 ⇐⇒ 1 = 3 − 1 · 2. Logo,

1 = 3 − 1 · 2 = 3 − 1 · (5 − 1 · 3) = 3 − 1 · 5 + 1 · 3 = 5 · (−1) + 3 · 2,

ou seja, 1 = 5 · (−1) + 3 · 2. Multiplicando essa ´ultima equac¸ ˜ao por 77, obtemos

5 · (−77) + 3 · 144 = 77.

Logo,x0 = −77 e y0 = 144 ´e uma soluc¸ ˜ao particular. A soluc¸ ˜ao geral ´e dada por

S = {(−77 + 3t, 144 − 5t) |t ∈ Z} .

Como queremos todos os pontos com coordenadas inteiras positivas, segue que






−77 + 3t > 0 ⇐⇒ 3t > 77 ⇐⇒ t > 77
3
144 − 5t > 0 ⇐⇒ −5t > −144 ⇐⇒ 5t < 144 ⇐⇒ t < 144
5

Ent˜ao, 26 ≤ t ≤ 28 e da´ı obtemos:

• para t = 26 temos (1, 14);

• para t = 27 temos (4, 9);

• para t = 28 temos (7, 4).

Portanto, os pontos cujas coordenadas s˜ao inteiros positivos e pertencem ao segmento PQ s˜ao

(1, 14), (4, 9) e (7, 4).

6 CONCLUS ˜AO

64

Em face do exposto anteriormente, conclu´ımos que o tema das equac¸ ˜oes diofantinas

lineares ´e muito interessante, pois pode ser utilizado em diversas aplicac¸ ˜oes. Al´em de relacionar
´Algebra e Aritm´etica, o ensino das equac¸ ˜oes diofantinas lineares na Educac¸ ˜ao B´asica contribui

para o letramento matem´atico do aluno.

Haja vista que os conte´udos considerados pr´evios para trabalhar as equac¸ ˜oes

diofantinas lineares s˜ao estudados no Ensino Fundamental, defendemos que estas equac¸ ˜oes

podem ser consideradas como objeto de conhecimento na Educac¸ ˜ao B´asica. Isso tanto ´e vi´avel

que no estado de S˜ao Paulo elas j´a est˜ao previstas no curr´ıculo de Matem´atica, que tamb´em

indica a possibilidade do professor aprofundar o tema com sua turma.

Sabemos das diﬁculdades existentes na Educac¸ ˜ao B´asica, principalmente nas escolas

p´ublicas. Por´em, como docentes n˜ao podemos nos ater a elas e limitar as oportunidades de

aprendizagem dos alunos. Hoje h´a um consenso entre os educadores a respeito da necessidade

de desmistiﬁcar o ensino da Matem´atica, muitas vezes considerada pelos alunos como uma

disciplina chata e dif´ıcil. Nesse sentido, acreditamos que um dos fatores para o sucesso do

ensino se encontra nas pr´aticas pedag´ogicas e no conhecimento do professor.

Diante disso, apresentamos neste trabalho uma revis˜ao bibliogr´aﬁca sobre as equac¸ ˜oes

diofantinas lineares, envolvendo t´opicos hist´oricos e conceituais, juntamente com aspectos

da Educac¸ ˜ao B´asica atual e diversas soluc¸ ˜oes para as atividades propostas direcionados ao

professor.

Portanto, como resultado principal inferimos sobre a viabilidade do trabalho com

as equac¸ ˜oes diofantinas lineares na Educac¸ ˜ao B´asica, por se tratar de uma abordagem que

privilegia a integrac¸ ˜ao de conte´udos matem´aticos estudados em anos distintos, durante a

resoluc¸ ˜ao de problemas, contribuindo assim para a autonomia e letramento matem´atico do

aluno. A relevˆancia deste trabalho consiste em ser uma fonte de material para professores

de Matem´atica que queiram estudar, inserir ou aprofundar este conte´udo na Educac¸ ˜ao B´asica.

Para pesquisas futuras, recomenda-se a aplicac¸ ˜ao das atividades propostas em sala de

aula, al´em de uma investigac¸ ˜ao sobre o modo como a formac¸ ˜ao do professor reﬂete na sua

pr´atica docente a respeito de conte´udos relacionados `a Teoria dos N´umeros.

65REFERˆENCIASALENCARFILHO,E.Teoriaelementardosn´umeros.S˜aoPaulo:Nobel,1981.ANJOS,A.A.dos.Equac¸˜oesDiofantinas:Sequˆenciadid´aticaeom´etododadescidainﬁnitadefermat.81f.Dissertac¸˜ao(MestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional)-CentrodeCiˆenciaseTecnologia,UniversidadeEstadualdoCear´a,Fortaleza,2015.BARBOSA,R.;FEITOSA,S.OBMEP–BancodeQuest˜oes2017.RiodeJaneiro:IMPA,2017.BOYER.C.B.Hist´oriadamatem´atica.Traduc¸˜ao:ElzaF.Gomide.2.ed.S˜aoPaulo:EdgardBlucher,1996.BRASIL.BaseNacionalComumCurricular.2017.Dispon´ıvelem:<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC20dezsite.pdf>.Acessoem:31jan.2018.BRASIL.Leino9.394,de20dedezembrode1996.Estabeleceasdiretrizesebasesdaeducac¸˜aonacional.Dispon´ıvelem:http:<//www.planalto.gov.br/ccivil03/LEIS/L9394compilado.htm>.Acessoem:24mar.2019.BRASIL.ParˆametrosCurricularesNacionais:Matem´atica.Bras´ılia:MEC/SEF,1998.BRASIL.PNLD2017:matem´atica-ensinofundamentalanosﬁnais.Bras´ılia,DF:Minist´eriodaEducac¸˜ao,SecretariadeEducac¸˜aoB´asica,2016.CADAR,L.;DUTENHEFNER,F.EncontrosdeAritm´etica.RiodeJaneiro:IMPA/OBMEP,2015.CARNEIRO,J.P.Q.Dispositivoparaexpressaromdcdedoisn´umeroscomocombinac¸˜aolineardeles.RevistadoProfessordeMatem´atica,SociedadeBrasileiradeMatem´atica,S˜aoPaulo,n.37,p.110–118,1998.Dispon´ıvelem:<http://rpm.org.br/cdrpm/37/6.htm>.Acessoem:13mar.2018.CASTRO,F.Z.Umapropostadesequˆenciadid´aticaparatreinamentool´ımpicoemMatem´atica.93f.Dissertac¸˜ao(MestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional)-CentrodeCiˆenciasExatas.UniversidadeFederaldoEsp´ıritoSanto,Vit´oria,2013.DOMINGOSNETO,A.;MOSCHIM,E.Construc¸˜aodenovosc´odigosortoogonais´opticospormeiodeequac¸˜oesdiofantinas.IEEELatinAmericaTransactions,v.3,n.3,p.225–232,jul2005.Dispon´ıvelem:<http://www.ewh.ieee.org/reg/9/etrans/ieee/issues/vol03/vol3issue3July2005/3TLA301Neto.pdf>.Acessoem:31jan.2018.DOMINGUES,H.H.;IEZZI,G.´AlgebraModerna.4.ed.S˜aoPaulo:Atual,2003.66EDITORAMODERNA(org.).ProjetoArarib´a:matem´atica.4.ed.S˜aoPaulo:Moderna,2015.EDUCATIONSCOTLAND.Benchmarks:Numeracyandmathematics.2017.Dispon´ıvelem:<https://education.gov.scot/improvement/documents/numeracyandmathematicsbenchmarks.pdf>.Acessoem:01abr.2019.EVES,H.Introduc¸˜aoahist´oriadamatem´atica.Traduc¸˜ao:HyginoH.Domingues.Campinas,SP:EditoradaUnicamp,2004.GROENWALD,C.L.O.etal.Teoriadosn´umerosesuasaplicac¸˜oesnoprocessodeensinoeaprendizagem.[2005?].Dispon´ıvelem:<http://miltonborba.org/CD/Interdisciplinaridade/EncontroGauchoEdMatem/cientiﬁcos/CC79.pdf>.Acessoem:01mar.2018.HEFEZ,A.Aritm´etica.Riodejaneiro:SBM,2014.MARQUES,B.A.Equac¸˜oesdiofantinaslineareseequac¸˜aodePell:umaabordagemviafrac¸˜oescont´ınuas.24f.Dissertac¸˜ao(MestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional)-UniversidadeFederaldeS˜aoJo˜aoDel-Rei,2016.Dispon´ıvelem<https://sca.profmat-sbm.org.br/scav2/gettcc3.php?id=94205>.Acessoem:03abr.2019.OCDE.10Quest˜oesparaProfessoresdeMatem´atica...ecomooPISAPodeAjudaraRespondˆe-las.Traduc¸˜ao:ThiagoPandim.Impa,2018.Dispon´ıvelem:<https://www.sbm.org.br/wp-content/uploads/2018/02/LivroDezQuestoes-PISA2018.pdf>.Acessoem:05mar.2018.OLIVEIRA,A.F.F.P.Equac¸˜oesDiofantinasLineares:umapropostaparaass´eriesﬁnaisdoensinofundamental.86f.Dissertac¸˜ao(MestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional)-InstitutodeCiˆenciasExatas,UniversidadeFederalRuraldoRiodeJaneiro,Serop´edica,2018.PARAN´A.ReferencialCurriculardoParan´a:princ´ıpios,direitoseorientac¸˜oes.2018.Dis-pon´ıvelem:<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/bncc/2018/referencialcurricularparanacee.pdf>.Acessoem:12maio2019.PATROC´INIO,A.C.Soluc¸˜oesinteiras.RevistadoProfessordeMatem´atica,SociedadeBrasileiradeMatem´atica,S˜aoPaulo,n.8,1986.Dispon´ıvelem:<http://rpm.org.br/cdrpm/8/6.htm>.Acessoem:13mar.2018.PISA.Letramentomatem´atico.2010.Dispon´ıvelem:<http://download.inep.gov.br/download/internacional/pisa/2010/letramentomatematico.pdf>.Acessoem:05mar.2018.POMMER,W.M.Transic¸˜aoaritm´etica&´Algebra:Contribuic¸˜oesdasequac¸˜oesdiofantinaslineares.ResearchGate,2011.Dispon´ıvelem:<https://www.researchgate.net/publication/298972608>.Acessoem:05mar.2018.67RIBEIRO,R.Equac¸˜oesDiofantinas:umaabordagemparaoEnsinoM´edio.43f.Dissertac¸˜ao(MestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional)-DepartamentodeMatem´atica,UniversidadedeBras´ılia,Bras´ılia,2014.ROCQUE,G.D.;PITOMBEIRA,J.B.Umaequac¸˜aodiofantinaesuasresoluc¸˜oes.RevistadoProfessordeMatem´atica,SociedadeBrasileiradeMatem´atica,S˜aoPaulo,n.19,1991.Dispon´ıvelem:<http://rpm.org.br/cdrpm/19/9.htm>.Acessoem:13mar.2018.SAV´OIS,J.N.M´etodopararesolverequac¸˜oesdiofantinascomcoeﬁcientesnoconjuntodosn´umerosracionais.95f.Dissertac¸˜ao(MestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional)-InstitutodeMatem´atica,Estat´ısticaeF´ısica.UniversidadeFederaldoRioGrande,RioGrande,2014.SILVA,A.S.etal.Aplicandoequac¸˜oesdiofantinaslinearesemumcontextointerdisciplinar:umdi´alogoentreamatem´aticaeaqu´ımica.Congressonacionaldepesquisaeensinoemciˆencias,n.1,2016.Dispon´ıvelem:<http://www.editorarealize.com.br/revistas/conapesc/trabalhos/TRABALHOEV058MD1SA91ID189516052016144201.pdf>.Acessoem:03abr.2018.SILVA,E.F.da.Equac¸˜oesdiofantinaslineares.RevistadaOlimp´ıada-IME-UFG,anual,n.3,p.110–118,abr2002.Dispon´ıvelem:<https://omeg.mat.ufg.br/up/36/o/r3.pdf>.Acessoem:31jan.2018.SILVEIRA,E.Matem´atica:compreens˜aoepr´atica.3.ed.S˜aoPaulo:Moderna,2015.SOUZA,J.R.;PATARO,P.M.Vontadedesabermatem´atica,8oano.3.ed.S˜aoPaulo:FTD,2015.S˜AOPAULO.Curr´ıculodoEstadodeS˜aoPaulo:Matem´aticaesuastecnologias.S˜aoPaulo:SE,2011.S˜AOPAULO.Materialdeapoioaocurr´ıculodoEstadodeS˜aoPaulo:cadernodoprofessor;matem´atica,ensinofundamental-anosﬁnais,7as´erie/8oano.S˜aoPaulo:SE,2014.VANSAN,A.H.Equac¸˜oesdiofantinas:umprojetoparaasaladeaulaeousodoGeogebra.67f.Dissertac¸˜ao(MestradoProﬁssionalemMatem´aticaemRedeNacional)-DepartamentodeMatem´atica,UniversidadeEstadualdeMaring´a,Maring´a,2014.AP ˆENDICE A -- QUESTION ´ARIO PARA PROFESSORES

68

O ENSINO DAS EQUAC¸ ˜OES DIOFANTINAS LINEARES NA EDUCAC¸ ˜AO

B ´ASICA

TERMO DE ESCLARECIMENTO

Prezado (a) Professor (a)

Convido-o (a) a responder voluntariamente o question´ario da pesquisa previamente

intitulada “O ensino das equac¸ ˜oes diofantinas lineares na educac¸ ˜ao b´asica”, que desenvolvo

como parte do mestrado do programa de p´os-graduac¸ ˜ao PROFMAT (Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica em Rede Nacional) sob a orientac¸ ˜ao do professor doutor Marciano Pereira.

O objetivo da investigac¸ ˜ao ´e coletar dados que possam auxiliar na construc¸ ˜ao da proposta de

um material voltado ao ensino de equac¸ ˜oes diofantinas lineares na educac¸ ˜ao b´asica e tamb´em

fazer uma an´alise geral do ensino e aprendizagem deste conte´udo, bem como do perﬁl dos

proﬁssionais. As informac¸ ˜oes concebidas e a identidade dos participantes ser˜ao conﬁdenciais.

Uma c´opia da dissertac¸ ˜ao com o resultado ﬁnal do estudo ser´a entregue a Universidade Estadual

de Ponta Grossa - UEPG e os resultados disponibilizados para os interessados. Agradec¸o a

sua colaborac¸ ˜ao, que dever´a ser consentida, ao inicio do question´ario e disponibilizo o e-mail

alinecatarinasilva@hotmail.com e o telefone (15) 99642-2787 para contato.

TERMO DE CONSENTIMENTO

Tendo sido orientado quanto ao teor do projeto e compreendido o objetivo do

question´ario, concordo em participar voluntariamente da pesquisa previamente intitulada “O

ensino das equac¸ ˜oes diofantinas lineares na educac¸ ˜ao b´asica”, como sujeito. Estou ciente

que: 1) N˜ao receberei qualquer tipo de beneﬁcio pessoal ou ﬁnanceiro por participar desta

pesquisa; 2) N˜ao existem poss´ıveis desconfortos e riscos decorrentes da participac¸ ˜ao; 3) Minha

privacidade ser´a respeitada, com meus dados mantidos em sigilo; 4) Foi me garantido que posso

retirar meu consentimento a qualquer momento, sem que isso me leve a qualquer penalidade.

Obrigada pela sua participac¸ ˜ao!

( ) SIM, quero participar da pesquisa.

QUESTION ´ARIO

1. Perﬁl do professor:

69

a) Nome:

b) Formac¸ ˜ao (graduac¸ ˜ao, especializac¸ ˜ao, etc):

c) Tem feito cursos de aperfeic¸oamento /atualizac¸ ˜ao?

d) Atuac¸ ˜ao (qual s´erie, fundamental/m´edio):

e) Quanto tempo leciona?

f) Sistema de ensino que leciona: ( ) P´ublico ( ) Privado ( ) Ambos

2. Sobre as equac¸ ˜oes diofantinas:

a) Vocˆe conhece este conte´udo?

b) Em qual n´ıvel de ensino vocˆe estudou?

c) Quais conte´udos da educac¸ ˜ao b´asica vocˆe reconhece como conte´udos pr´evios para

seu estudo?

d) Vocˆe j´a ministrou aulas referentes `as equac¸ ˜oes diofantinas lineares na educac¸ ˜ao

b´asica? ( ) Sim ( ) N˜ao

Em caso aﬁrmativo: ( ) Ensino Fundamental ( ) Ensino M´edio ( ) Ensino Superior

e) Acharia interessante ensinar esse conte´udo na educac¸ ˜ao b´asica? Por quˆe?

f) Quais as diﬁculdades que podem ser encontradas no ensino das equac¸ ˜oes diofantinas

lineares no ensino b´asico?

( ) Falta de conhecimentos pr´evios dos alunos.

( ) Falta de tempo no projeto pedag´ogico.

( ) Falta de material complementar espec´ıﬁco para o ensino do conte´udo na educac¸ ˜ao

b´asica.

( ) Ausˆencia deste conte´udo na minha formac¸ ˜ao docente.

( ) Outros. Qual (is)?

( ) N˜ao existem diﬁculdades no ensino deste conte´udo na educac¸ ˜ao b´asica

3. Vocˆe conhece o curr´ıculo da disciplina de Matem´atica da rede estadual de S˜ao

Paulo? ( ) Sim ( ) N˜ao

70

ANEXO A -- LEMAS E TEOREMAS AUXILIARES

Neste Anexo apresentamos a demonstrac¸ ˜ao de duas propriedades importantes, que

foram usadas no texto.

Lema A.1. (de Euclides) Sejam a, b, p ∈ Z. Se p ´e primo e p|ab, ent˜ao p|a ou p|b.

Demonstrac¸ ˜ao. Suponhamos que p n˜ao seja um divisor de a. Logo, −p tamb´em n˜ao ´e um

divisor de a. Como os divisores de p s˜ao apenas ±1 e ±p, ent˜ao os divisores comuns a p e a
s˜ao apenas ±1. Da´ı, mdc(p, a) = 1 e, portanto, existem x0, y0 ∈ Z tais que

px0 + ay0 = 1.

Multiplicando-se ambos os membros dessa igualdade por b, obt´em-se:

p(bx0) + (ab)y0 = b.

Como p|p e p|ab (por hip´otese), ent˜ao p|[p(bx0) + (ab)y0], ou seja, p|b. Analogamente mostra-

se que se p n˜ao divide b, ent˜ao divide a.

Teorema A.2. (Propriedade Arquimediana) Se a e b s˜ao dois inteiros positivos quaisquer, ent˜ao

existe um positivo inteiro n tal que na ≥ b.

Demonstrac¸ ˜ao. Suponhamos que a e b s˜ao dois inteiros positivos para os quais na < b para

todo inteiro positivo n. Ent˜ao, todos os elementos do conjunto

S = {b − na|n ∈ N},

s˜ao inteiros positivos, ou seja, limitado inferiormente por zero, e portanto, pelo Princ´ıpio da Boa

Ordenac¸ ˜ao, S possui elemento m´ınimo, digamos minS = b − ka. E como b − (k + 1)a pertence

a S, porque S cont´em todos os inteiros positivos desta forma, temos

b − (k + 1)a = (b − ka) − a < b − ka,

isto ´e, b − ka n˜ao ´e o elemento m´ınimo de S, o que ´e uma contradic¸ ˜ao. Logo, a Propriedade

Arquimediana ´e verdadeira.

