UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO / PPG 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL / PROFMAT 

VICENTE RODRIGUES DO NASCIMENTO NETO 

SOFTWARES NO ENSINO DE MATEMÁTICA: possibilidades de aplicação do Calques 

3D como ferramenta didática nos anos finais do Ensino Fundamental  

São Luís - MA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VICENTE RODRIGUES DO NASCIMENTO NETO 

SOFTWARES NO ENSINO DE MATEMÁTICA: possibilidades de aplicação do Calques 

3D como ferramenta didática nos anos finais do Ensino Fundamental  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  em 
(PROFMAT)  da 
Matemática  em  Rede  Nacional 
Universidade  Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  como 
requisito parcial para  a obtenção do grau de  mestre em 
Matemática.                                                               

                                             Área: Educação Matemática 

                                                                                          Orientador: Prof. Dr. João Coelho Silva Filho 

              Coorientadora: Profa. Dra. Celina Amélia da Silva 

São Luís - MA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nascimento Neto, Vicente Rodrigues do. 
    Softwares  no  ensino  de  matemática:  possibilidades  de  aplicação  do  Calques  3D 
como ferramenta didática nos anos finais do ensino fundamental / Vicente Rodrigues 
do Nascimento Neto. - São Luís, 2022. 
    79 f 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional) 
Matemática em Rede Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2022. 

-  Programa  de  Pós-Graduação  em 

     Orientador: Prof. Dr. João Coelho Silva Filho. 
     Coorientadora: Profa. Dra. Celina Amélia da Silva. 

     1.Matemática. 2.Calques 3D. 3. Softwares. 4.Ensino fundamental. I. Título. 

                                                                                           CDU: 51:[004.05:37.02] 

                Elaborado por Giselle Frazão Tavares – CRB 13/665 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VICENTE RODRIGUES DO NASCIMENTO NETO 

SOFTWARES NO ENSINO DE MATEMÁTICA: possibilidades de aplicação do Calques 

3D como ferramenta didática nos anos finais do Ensino Fundamental  

em  Rede  Nacional 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado  em 
Matemática 
(PROFMAT)  da 
Universidade  Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  mestre  em 
Matemática. 
Área: Educação Matemática 

Orientador: Prof. Dr. João Coelho Silva Filho 
Coorientadora: Profa. Dra. Celina Amélia da Silva 

Aprovado em: ____/___/____. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 
Prof. Dr. João Coelho Silva Filho (orientador) 

Universidade Estadual do Maranhão 

________________________________________ 

Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão 

Universidade Estadual do Maranhão 

________________________________________ 
Prof. Dra. Valeska Martins de Sousa 

Universidade Federal do Maranhão 

São Luís - MA 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha amada e saudosa 

mãezinha,  Maria  do  Carmo  (in  memoriam), 

grande  exemplo  de  amor  e  paciência.  Muito 

obrigada por sempre confiar em meu potencial. 

Este trabalho é fruto de toda a sua dedicação. 

A  meu  querido  irmão  e  compadre,  Wagner 

Mesquita  Rodrigues,  por  sua  amizade  e  por 

dedicar sua existência ao cuidado dos outros. 

Dedico  também à  todas  as  pessoas  que  foram 

vítimas  da  Covid-19  e  que  tiveram  suas vidas 

interrompidas. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  construção  de  um  trabalho  científico,  apesar  de  individual,  requer  alicerces 

emocionais  que  provém  de  outras  pessoas  e  carrega  consigo  um  conjunto  de  etapas  que 

precisam  ser  estruturadas  até  que  tome  a  forma  que  previamente  idealizamos.  Almejo  aqui 

tentar exprimir minha gratidão àqueles que, ao longo desse processo, estiveram comigo dando 

o suporte necessário em momentos tão difíceis. 

Agradeço  imensamente  ao  Professor  Dr.  João  Coelho  da  Silva,  meu  orientador, 

pela paciência e sabedoria durante todo esse processo. 

À  acolhedora  e  sempre  gentil  Professora  Dra.  Celina  Amélia  da  Silva  pela 

confiança em mim depositada e pelo suporte em momentos difíceis. 

Aos meus pais, Vicente Rodrigues, por sua firmeza e convicção de que só através 

do conhecimento podemos fazer a diferença, e à minha mãe Maria do Carmo (in memoriam), 

por sua paciência e doçura. Muito obrigado por sempre me incentivarem a estudar e por me 

fazerem  acreditar  que,  só  através  da  educação  podemos  mudar  o  mundo  e  por  ela  somos 

mudados. Que através de todo o aprendizado que adquiri ao longo da vida, eu possa retribuir o 

investimento em mim confiado e que possa aplicado e que eu possa contribuir com a vida de 

outras pessoas através da educação. 

À  minha  esposa,  Daiane  Rabelo,  por  seu  amor,  dedicação,  cumplicidade  e 

parceria. Por acreditar em mim e sempre me incentivar a ser cada vez melhor. 

Aos meus filhos amados, Vicente Rabelo e Sofia por sempre me impulsionarem a 

querer mais e a transformar o mundo em um lugar melhor para vocês. 

Aos  meus  irmãos,  Walter  Mesquita,  Wagner  Mesquita  (in  memoriam),  Aline 

Raquel, Mila Stefanny e André Victor. Por contribuírem ao longo da minha vida e tornarem o 

processo de aprender algo prazeroso, e a minha vida uma jornada rica  de boas experiências, 

guardo para vocês o meu carinho. 

À  prestativa  Annanda  Crystina  Chagas  Santos,  por  estar  presente  na  minha 

jornada  acadêmica  até  os  dias  atuais,  sempre  ajudando  nos  diversos  assuntos  acadêmicos 

(graduação, especialização e mestrado). 

À  todas  as  pessoas  que,  direta  ou  indiretamente  me  ajudaram  em  um  ano  tão 

difícil, me fortalecendo e incentivando. A todos, o meu muito obrigado! 

 
 
  
 
 
                                                                          “Ensinar não é transferir conhecimento, mas 
                                                                             criar as possibilidades para a sua produção”.  

                                                                                                                           Paulo Freire  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  abordou  a  temática  Softwares  no  Ensino  de  Matemática,  cujo  objetivo  geral 

consistiu  em  analisar  as  possibilidades  de  inserção  de  tecnologias  digitais  no  ensino  de 

Matemática, sobretudo  do Calques 3D como ferramenta didática  nos Anos  Finais do Ensino 

Fundamental.  A  metodologia  adotada  se  baseou  em  uma  revisão  bibliográfica  por  meio  de 

livros,  documentos  jurídicos,  periódicos,  artigos  científicos,  teses,  dissertações  e  revistas 

científicas.  As  bases  de  dados  utilizadas  foram:  bases  de  dados  da  Literatura  Latino-

Americana  e  do  Caribe  (LILACS)  e  Biblioteca  Científica  Eletrônica  Online  (Scielo).  A 

revisão  bibliográfica  serviu  de  base  e  subsídio  teórico  para  uma  pesquisa  com  abordagem 

qualitativa,  de  natureza  descritiva  e  exploratória.  Na  análise  adotou-se  o  materialismo 

histórico-dialético  de  Marx  como  abordagem  teórica  e  metodológica  como  linha  de 

interpretação  das  realidades  da  temática  discutida.  Os  principais  autores  utilizados  no 

levantamento  bibliográfico  foram:  Takahashi  (2000),  Oliveira  (2001),  Borba  e  Penteado 

(2003),  Jucá  (2006),  Nono  e  Mizikami  (2006),  Marinho  e  Lobato  (2008),  Gatti  e  Barreto 

(2010), Tajra (2012), Sá e Endlish (2014), Cunha e Bizelli (2015, 2016), Galindo e Inforsato 

(2016),  Machado  (2016),  Diniz  (2017),  Prioste  e  Raiça  (2017),  Manfredi  (2017),  Medeiros 

(2017), Kensky (2018), Valente (2018) e Cazeloto (2019). Consultaram-se ainda documentos 

jurídicos,  a  saber:  Decretos  nº  19.890/31  e  nº  8.752/2016;  Lei  nº  14.180/2021;  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (1998); Base Nacional Comum Curricular (2017); Plano Nacional de 

Educação  (2022);  Resolução  CNE  nº  2/2019,  dentre  outros  aportes  que  trazem  deliberações 

acerca da aplicação de tecnologias no processo  ensino-aprendizagem no contexto brasileiro. 

Aplicou-se um questionário na modalidade virtual a partir da plataforma Google forms, junto 

a vinte e oito  professores de Matemática.  Constatou-se que o Calques 3D  é uma ferramenta 

pedagógica  que  apresenta  diversas  vantagens  no  estudo  da  Geometria  Plana e  Espacial,  por 

ser  uma  interface  dinâmica  que  motiva  a  participação  e  autonomia  do  aluno  quanto  à 

manipulação  e  movimentação  de  figuras  geométricas,  favorecendo  a  sua  capacidade  de 

visualização e percepção das propriedades das figuras geométricas que estão sendo estudadas. 

Conclui-se que a frequência de uso de tecnologias digitais pelos professores de Matemática é 

razoável, mas poderia ser melhor, se as escolas promovessem uma infraestrutura adequada e 

disponibilizasse uma quantidade suficiente de recursos computacionais para auxiliar a prática 

docente.  

Palavras-chave: Matemática. Calques 3D. Softwares. Ensino fundamental. 

 
 
 
ABSTRACT 

This  research  addressed  the  theme  Softwares  in  Mathematics  Teaching,  whose  general 

objective was to analyze the possibilities of inserting digital  technologies in the teaching of 

Mathematics,  especially  Calques  3D  as  a  didactic  tool  in  the  Final  Years  of  Elementary 

School.  The  methodology  adopted  was  based  on  a  literature  review  through  books,  legal 

documents,  periodicals,  scientific  articles,  theses,  dissertations  and  scientific  journals.  The 

databases  used  were:  Latin  American  and  Caribbean  Literature  databases  (LILACS)  and 

Online Scientific Electronic Library (Scielo). The bibliographic review served as a basis and 

theoretical subsidy for a research with a qualitative approach, of a descriptive and exploratory 

nature. In the analysis, Marx's historical-dialectical materialism was adopted as a theoretical 

and methodological approach as a line of interpretation of the realities of the discussed theme. 

The main authors used in the bibliographic survey were: Takahashi (2000), Oliveira (2001), 

Borba  and  Penteado  (2003),  Jucá  (2006),  Nono  and  Mizikami  (2006),  Marinho  and  Lobato 

(2008), Gatti and Barreto (2010). ), Tajra (2012), Sá and Endlish (2014), Cunha and Bizelli 

(2015, 2016), Galindo and Inforsato (2016), Machado (2016), Diniz (2017), Prioste and Raiça 

(2017),  Manfredi  (2017),  Medeiros  (2017),  Kensky  (2018),  Valente  (2018)  and  Cazeloto 

(2019).  Legal  documents  were  also  consulted,  namely:  Decrees  No.  19,890/31  and  No. 

8,752/2016;  Law  No.  14,180/2021;  National  Curriculum  Parameters  (1998);  National 

Curricular  Common  Base  (2017);  National  Education  Plan  (2022);  CNE  Resolution  No. 

2/2019,  among  other  contributions  that  bring  deliberations  about  the  application  of 

technologies  in  the  teaching-learning  process  in  the  Brazilian  context.  A  questionnaire  was 

applied  in  the  virtual  modality  from  the  Google  forms  platform,  with  twenty-eight 

Mathematics  teachers.  It  was  found  that  Calques  3D  is  a  pedagogical  tool  that  has  several 

advantages  in  the  study  of  Plane  and  Spatial  Geometry,  as  it  is  a  dynamic  interface  that 

motivates the student's participation and autonomy regarding the manipulation and movement 

of geometric figures, favoring their ability to visualization and perception of the properties of 

the  geometric  figures  being  studied.  It  is  concluded  that  the  frequency  of  use  of  digital 

technologies by Mathematics teachers is reasonable, but it could be better if schools promoted 

an adequate infrastructure and made available a sufficient amount of computing resources to 

assist teaching practice. 

Keywords: Mathematics. 3D heels. software. Elementary School. 

 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC        - Base Nacional Comum Curricular  

CGI.br        - Comitê Gestor da Internet no Brasil 

CONSED   - Conselho Nacional dos Secretários de Educação 

GD             - Geometria Dinâmica 

INEP          - Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

LDB           - Lei de Diretrizes e Bases 

LILACS     - Literatura Latino Americana e do Caribe 

MEC          - Ministério da Educação 

MEN          - Movimento Escola Nova 

MMM        - Movimento Matemática Moderna 

PCN           - Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA          - Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

PNE           - Plano Nacional de Educação 

PROINFO  - Programa Nacional de Tecnologia Educacional 

SCIELO     - Biblioteca Científica Eletrônica Online 

SEDUC      - Secretaria de Estado da Educação no Maranhão 

SI                - Sociedade da Informação 

TICs           - Tecnologias de Informação e Comunicação 

TDICs        - Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação 

Undime      - União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  

Quadro 1 - Principais mudanças para o ensino de Matemática  ............................................... 25 

Quadro 2 - Princípios para a promoção da formação continuada............................................. 39 

Quadro 3 - Formatos acessíveis para o Calques 3D  ................................................................ 47 

Figura 1 - Software Calques 3D  .............................................................................................. 48 

Figura 2 - Menus do Calques 3D  ............................................................................................. 49 

Figura 3 - Construção de um cubo com feedback visual  ......................................................... 50 

Figura 4 - Figuras no Calques 3D  ............................................................................................ 51 

 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Recursos digitais disponíveis nas escolas  ............................................................. 32 

Gráfico 2 - Recursos tecnológicos disponíveis nas escolas no Brasil (2021)Erro! 

Indicador 

não definido. 

Gráfico 3 - Quantidade de tempo lecionando a disciplina matemática ....................................59 

Gráfico 

4 

- 

Grau 

de 

formação 

acadêmica 

dos 

professores 

.......................................................Erro! Indicador não definido. 

Gráfico 5 - Frequência de uso de recursos tecnológicos no ensino de matemática ................60  

Gráfico 6 - Principais recursos tecnológicos utilizados............................................................ 61 

Gráfico 7 - Formação acadêmica dos professores no uso de recursos computacionais ........... 63 

Gráfico 8 - Calques 3D? ........................................................................................................... 65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1       INTRODUÇÃO ............................................ ERRO! INDICADOR NÃO DEFINIDO. 

2       EVOLUÇÃO DO ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL  ...................... ERRO! 

INDICADOR NÃO DEFINIDO. 

2.1    Aspectos históricos do ensino de matemática  ........................................................... 18 

2.1.1  A  BNCC:  novas  perspectivas  para  o  ensino  de  matemática  .......................................... 

Erro! Indicador não definido. 

3    TECNOLOGIAS NO ENSINO DE MATEMÁTICA, ESCOLA E FORMAÇÃO DO 

PROFESSOR .............................................................................................................   27  

3.1    A  formação  do  professor  de  matemática  do  ensino  fundamental  no  uso  de 

tecnologias   ..................................................................................................................  35 

3.1.1 A formação inicial do professor do ensino fundamental ...............................................  35 

3.1.2 Perspectivas e desafios para a formação continuada do professor do ensino fundamental 

.................................................................................................................................................. 37 

4       OS SOFTWARES NO ENSINO DE MATEMÁTICA ............................................. 42 

4.1    A geometria dinâmica e o calques 3D ......................................................................... 44  

4.1.1 Calques 3D: conceito, característica e funcionalidades ................................................. 45 

4.1.2 Aplicação do calques 3D: construção de uma figura ....................................................  49 

5       PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS................................................................ 53 

5.1    O método de abordagem .............................................................................................. 53 

5.2    Tipo, classificação, coleta de dados ............................................................................. 54 

5.2.1 O questionário virtual (Apêndice A) .............................................................................  55 

5.3    Sujeitos participantes da pesquisa de levantamento ................................................. 56 

5.4    Aspectos éticos .............................................................................................................. 56 

6       ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DA PESQUISA. .......................... 58 

6.1    Dados quantitativos e qualitativos da pesquisa de levantamento ............................ 58 

6.1.1 Perfil dos participantes ................................................................................................... 58 

6.1.2 Uso de recursos tecnológicos no ensino de matemática ................................................ 59 

6.1.3 Importância e frequência de uso do calques 3D ............................................................. 65  

7 CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 66 

   REFERÊNCIAS................................................................................................................... 68 

 
 
 
 
 
   APÊNDICE A - QUESTIONÁRIO VIRTUAL ..............................................................  76 

   ANEXO A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  ............. 79

 
14 

1 INTRODUÇÃO 

Os  conceitos  e  aplicações  de  Matemática  estão  presentes  na  vida  de  todas  as 

pessoas,  ainda  que  este  fato  passe  despercebido  na  maioria  das  vezes.  No  âmbito escolar, é 

notório  que  existe  um  tabu  em  relação  a  essa  disciplina,  pois  muitos  alunos  a  consideram 

como uma das disciplinas mais difíceis de aprender, sendo muita das vezes considerada como 

pouco atrativa, o que possivelmente contribui para o alto índice de reprovações ou baixo nível 

no  desempenho  escolar  dos  alunos,  bem  como  pode  ser  visto  em  pesquisas  que  geram 

indicadores  sobre  a  qualidade  da  educação  e  que  apontam  o  desempenho  dos  alunos  nesta 

disciplina,  citando  como  exemplo,  as  avaliações  que  são  realizadas  pelo  Programa 

Internacional de Avaliação de Estudantes, o PISA. 

Todavia,  percebe-se  que  o  ensino  de  Matemática  nem  sempre  é  transmitido  de 

forma  que  incentive  os  alunos  a  realizarem  associações  com  o  seu  cotidiano,  e  durante  a 

minha  prática  docente,  venho  constatando  diversas  críticas  em  desfavor  do  ensino  de 

Matemática,  tanto  nas  literaturas  pesquisadas  quanto  na  vivência  e  experiência  pedagógica, 

sobretudo, pela falta de contextualização desta disciplina no que tange a sua aplicabilidade no 

cotidiano dos alunos e daí decorre um dos possíveis motivos que justifica a falta de interesse 

dos mesmos. 

Esse  fator  pode  ser  interpretado  como  um  déficit  dos  alunos  no  tange  ao 

letramento  matemático,  que  consiste  em  uma  metodologia  que  possibilita  que  o  aluno 

estabeleça  associações  e  empregue  conceitos  de  Matemática  em  diversos  contextos  sociais; 

nesse sentido, destacam-se os dados informados pelo Programa Internacional de Avaliação de 

Alunos  (PISA),  correspondente  ao  ano  de  2015,  que  apontou  que  70%  dos  estudantes 

brasileiros  não  tinham  alcançado  nem  o  nível  básico  de  letramento  matemático;  esse  nível 

requer que os alunos interpretem e reconheçam situações fazendo uso apenas da inferência; no 

ranking dessa Avaliação, o Brasil ficou na  sexagésima quinta posição  dentre os 70 (setenta) 

países que participantes (INEP, 2015). 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), também faz menção ao letramento 

matemático,  ao  explicitar  que  a  aprendizagem  de  Matemática  nos  Anos  Finais  do  Ensino 

Fundamental precisa estar diretamente relacionada à compreensão de significados dos objetos 

matemáticos, que terão por base as conexões que os alunos estabelecerem entre estes objetos e 

a sua vivência (BRASIL, 2017).   

A  falta  de  contextualização  dos  conceitos  matemáticos  reflete  um  método  de 

ensino  que  não  estimula  a  aprendizagem  do  aluno,  além  de  não  possibilitar  que  o  mesmo 

 
 
15 

desenvolva uma postura crítica diante da importância da disciplina em si, da sua finalidade e 

projeção  dos  conhecimentos  obtidos  a  partir  desta  no  plano  concreto,  o  que  possivelmente 

contribui para a estigmatização da Matemática.  

Essa conjectura é ainda mais agravada quando se trata de conteúdos de Geometria 

Plana  e  Espacial  que  são  ministrados  nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental,  onde  pude 

observar durante a minha prática em sala de aula, que os alunos tinham muita dificuldade em 

aprender  e  compreender  determinados  conceitos  de  Geometria  Plana,  tais  como:  figuras 

inscritas  e  circunscritas,  centro  de  circunferência,  noção  de  ângulos  retos,  retas  paralelas, 

perpendiculares,  concorrentes  e também  em alguns  conteúdos  de  Geometria Espacial,  como 

por exemplo: figuras geométricas (sólidos de resolução, um sólido inserido em outro sólido, 

etc.). 

Em  vista  disso,  pude  constatar  que  os  alunos  não  conseguiam  visualizar  e 

compreender a conexão entre os sólidos e mesmo quando eu fazia a representação dos sólidos 

por  meio  da  lousa,  a  dificuldade  permanecia,  ficando  evidente  que  existia  uma  deficiência 

quanto à compreensão de conteúdos matemáticos, no que dizia respeito a temáticas inerentes 

da Geometria Plana e Espacial que são aplicados com maior profundidade nos anos finais do 

ensino fundamental.     

Desta forma, a minha inquietação se assenta sob a possibilidade de utilização de 

softwares computacionais no âmbito do processo  ensino-aprendizagem como uma estratégia 

que  visa  modernizar  e  promover  uma  compreensão  dos  conceitos  de  Geometria  de  maneira 

mais eficiente e efetiva,  tendo em vista que  na atual modelagem social estamos envoltos de 

tantas  tecnologias  educacionais  que  tendem  a  contribuir  tanto  no  âmbito  docente  quanto  na 

aprendizagem do aluno, não se pode mais desprezar a utilização de recursos tecnológicos em 

vista da crescente digitalização em diversos setores sociais.  

Nesse nexo, essa pesquisa se fundamenta na importância do ensino de Matemática 

por  meio  de  softwares  digitais,  com  ênfase  na  aplicação  do  Calques  3D  como  didática  de 

ensino no conteúdo de Geometria Plana e Espacial nos Anos Finais do Ensino Fundamental. 

Deste  modo,  justifica-se  a  importância  da  aplicação  do  Calques  3D  pela  dinâmica  que  essa 

ferramenta pode oferecer, por possibilitar que o aluno pesquise todos os tópicos, que  abrange 

desde  a  definição  de  ponto,  reta,  segmento  de  reta,  plano,  plano  cartesiano  até  a  noção  de 

plano de duas e três dimensões.  

Assim sendo, esta pesquisa se desdobra na seguinte indagação: em qual aspecto a 

aplicação  do  software  Calques  3D,  enquanto  didática  de  ensino,  pode  contribuir  para  uma 

 
16 

melhor aprendizagem dos alunos dos Anos Finais do Ensino Fundamental, nos conteúdos de 

Geometria Plana e Espacial? 

Animado  com  a  possibilidade  de  modernizar  e  simplificar  as  minhas  aulas, 

realizei de maneira empírica uma simulação em tempo real, a partir do meu computador, onde 

pude  perceber  um  maior  engajamento  dos  alunos  quanto  ao  conteúdo  ministrado,  mais 

interesse  no  conteúdo  e  ficarem  mais  atentos  à  aula,  por  se  tratar  de  uma  nova  forma  de 

transmitir  o  conteúdo  através  de  softwares  de  computação,  o  que  implicou  em  alunos  mais 

motivados e que tiveram as suas dúvidas sanadas em relação à interpretação e direcionamento 

dos seus estudos.   

Tendo em vista que a geração atual já nasceu inserida no mundo tecnológico, onde 

quase todas as atividades que se desenvolvem em sociedade são intermediadas por algum tipo 

de  tecnologia,  esse  fator  atinge  também  a  esfera  educacional,  logo,  é  preciso  que  se 

desenvolvam  técnicas  educacionais  que  viabilizem  as  diversas  possibilidades  que  o  mundo 

digital pode oferecer, mas não basta apenas estimular docentes e alunos para que os mesmos 

adotem tecnologias em suas atividades, é preciso ir além.  

Trata-se,  portanto,  de  implementar  uma  estratégia  pedagógica  na  qual  a  escola 

disponibilize 

laboratório  de 

informática,  bem  como  uma  quantidade  suficiente  de 

computadores que atendam às demandas de alunos e professores, sobretudo na rede de ensino 

público  onde  se  observa  que  diversos  alunos  ainda  não  possuem  computadores  em  suas 

residências, e quando tem, no geral os utilizam exclusivamente para acessar as redes sociais e 

manipular jogos. 

Nesse  aspecto,  é  relevante  que  a  escola  possibilite  uma  infraestrutura  adequada, 

que permita ao professor desenvolver as suas práticas pedagógicas de maneira mais eficiente, 

o que perpassa pela sua capacitação e desenvolvimento que podem e devem ser fomentados 

por meio de políticas públicas para a educação com base na modernização tecnológica, bem 

como a efetivação de políticas que visem a inclusão digital para os alunos de baixa renda.  

A  relevância  deste  trabalho  consiste  em  contribuir  com  a  compreensão  dos 

docentes quanto à importância da aplicação de softwares computacionais no âmbito de suas 

aulas de matemática como uma didática de ensino que pode contribuir para a compreensão de 

conceitos matemáticos em favor dos alunos, sob um viés moderno e eficiente, motivando-os 

para  o  estudo  desta  disciplina  de  maneira  mais  abrangente  e  contextualizada,  e  quem  sabe 

despertando nos mesmos o desejo pela licenciatura nesta disciplina. 

Dito  isso,  essa  pesquisa  tem  como  objetivo  geral  analisar  as  possibilidades  de 

inserção  de  tecnologias  digitais  no  ensino  de  Matemática,  sobretudo  do  Calques  3D  como 

 
17 

ferramenta  didática  nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental,  possui  ainda  objetivos 

específicos  que  se  desdobraram  em  compreender  a  importância  da  aplicação  do  software 

Calques  3D  nos  conteúdos  de  Geometria  Plana  e  Espacial;  identificar  as  principais 

dificuldades  dos  docentes  em  vista  da  aplicação  das  tecnologias  digitais  no  ensino  de 

Matemática  e  investigar  a  frequência  de  uso  destas  tecnologias  durante  as  aulas  nos  Anos 

Finais do Ensino Fundamental.  

Para  o  alcance  dos  objetivos  propostos  e  da  problemática  supracitada,  esta 

pesquisa possui abordagem qualitativa e caracteriza-se como descritiva e exploratória; quanto 

aos procedimentos adotados na coleta de dados,  trata-se de uma pesquisa bibliográfica, com 

pesquisa  de  campo;  para  a  sistematização  e  estruturação  da mesma,  utilizou-se  a  técnica  de 

pesquisa de  levantamento  com aplicação de  questionário  na modalidade virtual por meio  da 

plataforma  Google  forms,  junto  a  28  (vinte  e  oito)  professores  de  Matemática  que 

correspondeu à amostra da pesquisa; destes, alguns  residem  nos municípios de Açailândia e 

São Francisco do Brejão, ambos situados no estado do Maranhão.  

No  que  tange  à  pesquisa  bibliográfica,  a  mesma  foi  estruturada  a  partir  de 

consultas em livros, artigos científicos,  periódicos, revistas, teses, dissertações, dentre outros 

aportes.  Os  artigos  científicos  e  os  periódicos  foram  levantados  nas  bases  de  dados  da 

Literatura  Latino-Americana  e  do  Caribe  (LILACS)  e  na  Biblioteca  Científica  Eletrônica 

Online (SCIELO).  

Levou-se  em  consideração,  sobretudo,  os  estudos  produzidos  por  Takahashi 

(2000),  Oliveira  (2001),  Borba  e  Penteado  (2003),  Jucá  (2006),  Nono  e  Mizikami  (2006), 

Marinho e Lobato (2008), Gatti e Barreto (2010), Tajra (2012), Sá e Endlish (2014), Cunha e 

Bizelli  (2015,  2016),  Galindo  e  Inforsato  (2016),  Machado  (2016),  Diniz  (2017),  Prioste  e 

Raiça  (2017),  Manfredi  (2017),  Medeiros  (2017),  Kensky  (2018),  Valente  (2018),  Cazeloto 

(2019), dentre outros. 

Consultaram-se  ainda  documentos jurídicos,  a  saber:  Decretos  nº  19.890/31  e  nº 

8.752/2016;  Lei  nº  14.180/2021;  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1998);  Base  Nacional 

Comum Curricular (2017); Plano Nacional de Educação (2022); Resolução CNE nº 2/2019, 

dentre outros aportes que trazem deliberações acerca da aplicação de tecnologias no processo 

ensino-aprendizagem no contexto brasileiro.  

Esta pesquisa foi estruturada em 7 (sete) sessões, sendo a primeira esta introdução, 

na  segunda  sessão  realizou-se  uma  síntese  evolutiva  do  ensino  de  Matemática  no  Brasil, 

destacando-se  aspectos,  como:  marco  histórico,  conceito  e  finalidade;  reformas  que 

contribuíram para a ensino de Matemática no contexto brasileiro e as novas perspectivas para 

 
18 

o  ensino  dessa  disciplina  a  partir  da  BNCC  (2017).  A  terceira  sessão  abordou  sobre  as 

tecnologias  no  ensino  de  Matemática,  o  papel  da  escola  e  a  formação  do  professor  de 

Matemática  do  Ensino  Fundamental  no  uso  das  tecnologias,  abrangendo  desde  a  formação 

inicial, as perspectivas e os desafios da formação continuada. 

Na  quarta  sessão  discorreu-se  sobre  os  softwares  educativos,  fazendo  menção  à 

Geometria Dinâmica e  Calques  3D, neste último destacou-se o seu conceito, características, 

funcionalidades  e  aplicações.  A  quinta  sessão  trata-se  dos  procedimentos  metodológicos 

utilizados na pesquisa, onde se evidenciou o método de abordagem, tipo, classificação e forma 

de coleta de dados, sujeitos participantes da pesquisa de levantamento e aspectos éticos.    

Na  sexta  sessão  apresentaram-se  os  resultados  desta  pesquisa  juntamente  com  a 

análise  e  discussão  dos  mesmos.  A  sétima  e  última  sessão  corresponde  à  conclusão  desta 

pesquisa que levou em consideração os objetivos propostos, a problemática e  considerações 

adicionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2 EVOLUÇÃO DO ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL 

Traçar um panorama sobre a evolução do ensino de Matemática no Brasil requer a 

realização  de  uma pesquisa  de natureza retrospectiva,  perpassando pelos  períodos históricos 

que foram marcados por  fatos e acontecimentos  considerados significativos para a evolução 

da educação como um todo, que abrange desde a década de 1500 no início do período colonial 

até  alcançar  a  Proclamação  da  República  na  década  de  1889,  entretanto,  nesta  pesquisa 

discute-se  sobre  a  evolução  do  ensino  de  matemática  no  Brasil  a  partir  da  década  de  1889. 

Dito  isso,  realiza-se  uma  síntese  das  principais  reformas  pedagógicas  que  perpassaram  o 

referido período,  levando em consideração as suas  especificidades, contribuições, desafios e 

entraves,  considera-se  ainda  as  principais  inovações  trazidas  pela  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC) para o ensino e aprendizagem matemática.  

2.1 Aspectos históricos do ensino de Matemática   

Ao  longo  da  história,  o  ensino  de  Matemática  perpassou  por  diversas 

transformações visando aprimorar o processo ensino-aprendizagem e torná-lo uma ferramenta 

para servir aos desígnios da sociedade; a Matemática é uma ciência humana que nasceu das 

necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas  e  em  diferentes  momentos  históricos, 

Brasil  (2017),  é  “[…]  um  instrumento  fundamental  para  a  expressão  e  compreensão  da 

realidade; nisso reside seu significado, sua serventia […]” (MACHADO, 2016, p. 223). 

O marco histórico do ensino de Matemática no Brasil remonta à primeira metade 

do  século  XX,  onde  surgiram  as  primeiras  decisões  sobre  possíveis  mudanças  no  âmbito 

educacional,  que  atingiriam  de  maneira  significativa  o  ensino  de  Matemática;  o  professor 

Júlio  César  ganhou  notoriedade  nesse  período  por  defender  que  o  ensino  dessa  disciplina 

precisava beneficiar a sociedade como um todo e se fundamentar na resolução de problemas 

não-mecânicos (D’ AMBRÓSIO, 2011). 

Conforme a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), é necessário que todos os 

alunos  absorvam  os  conhecimentos  matemáticos  devido  a  sua  ampla  aplicabilidade  em 

diversos contextos sociais, bem como a sua  relevância na formação de indivíduos críticos e 

conhecedores  de  suas  responsabilidades  sociais,  pois  o  estudo  de  Matemática  não  deve  se 

limitar  ao  cálculo,  medição  de  objetos  e  grandezas;  é  preciso  levar  em  consideração  os 

fenômenos incertos e aleatórios (BRASIL, 2017). 

 
 
 
 
20 

Contudo,  essa  filosofia  é  sobremaneira  atual  e  contemporânea  em  vista  de 

acontecimentos  e  reformas  que  transcorreram  o  ensino  de  Matemática  ao  longo  do  tempo, 

nesse nexo, se inicia a historicidade do ensino de Matemática a partir da década de 1890.  

No  ano  de  1890,  a  Matemática  era  considerada como  a ciência mais  importante 

segundo  as  concepções  positivistas1  do  filósofo  Auguste  Comte,  que  ganhou  adeptos  como 

Benjamin Constant e o grupo de militares brasileiros que estiveram à frente da Proclamação 

da  República;  a  Matemática  ganhou  maior  relevância  a  partir  da  proposta  de  Reforma  de 

Benjamin Constant (GOMES, 2013).  

Tal  Reforma  correspondia  a  um  conjunto  de  decretos  que 

traziam 

regulamentações sobre a educação e as instituições de ensino mantidas pelo governo federal; 

tais  decretos  regulamentavam  o  ensino  secundário  e  o  normal  e  pretendiam  romper  com  o 

modelo humanista e literário do ensino secundário, por meio da adoção de um currículo que 

privilegiasse as disciplinas científicas e a Matemática (DELANEZE, 2007; GOMES, 2013).  

Em  decorrência  destas  ideologias,  aconteceu  o  4º  Congresso  Internacional  de 

Matemática  na  cidade  de  Roma  no  ano  de  1908,  onde  se  discutiam  sobre  a  elaboração  de 

estratégias  para  o  ensino  de  Matemática;  discorria-se  sobre  o  ensino  secundário  dessa 

disciplina  em  diversos  países,  inclusive  no  Brasil;  foi  considerado  como  o  primeiro 

movimento 

internacional  em  defesa  da  modernização  do  ensino,  cujas  principais 

reivindicações  consistiam  em  unificar  os  conteúdos  matemáticos  em  única  disciplina, 

evidenciar suas aplicações práticas e inserir o ensino do cálculo diferencial e integral no nível 

secundário (GOMES, 2013). 

Na  década  de  1920,  por  meio  da aliança  entre  alguns  matemáticos  da  Escola  de 

Engenharia do Rio de Janeiro com um grupo de matemáticos franceses, surgiu a Universidade 

do Rio de Janeiro que foi fruto da fusão entre a Escola Politécnica, a Faculdade de Medicina e 

a Faculdade de Direito no estado do Rio de Janeiro; após isso, instituiu-se a Universidade de 

São  Paulo  no  ano  de  1932  voltada  para  o  desenvolvimento  de  pesquisa  e  formação  de 

professores  de  Matemática  para  ministrar  aulas  no  Ensino  Médio  e  no  Superior 

(D’AMBRÓSIO, 2011). 

Conforme Veiga (2007), o ano de 1920 foi marcado por mudanças significativas 

nas esferas política, econômica e social, que ocorreram em diversos estados brasileiros, além 

do Distrito Federal, dentre as quais se destacam as reformas no sistema de ensino no que tange 

1 O positivismo renuncia a procura da origem e do destino dos fenômenos, pregando a neutralidade axiológica do 
saber e a impossibilidade da obtenção de noções absolutas. [...], a ciência deve limitar-se à observação e à 
explicação dos fenômenos de forma objetiva, neutra, livre de julgamentos de valor ou ideologias, [...] 
(DELANEZE, 2007, p. 11).   

 
                                                 
21 

à  educação  primária  e  à  formação  de  professores  para  esse  nível;  tais  mudanças  foram 

concretizadas  nas  legislações  estaduais  e  do  Distrito  Federal  e  estavam  vinculadas  ao 

movimento  pedagógico  que  ficou  popularmente  conhecido  como  Movimento  Escola  Nova 

(MEN). 

O MEN refletia um cenário de insatisfações em relação ao ensino de Matemática, 

momento  esse  em  que  surgiram  os  primeiros  congressos  para  debater  sobre  novas 

possibilidades  de  métodos,  práticas,  formação  de  professores,  estrutura  curricular,  material 

didático, dentre outros fatores (SOARES, 2008). Esse movimento foi fortemente difundido na 

Europa, na América e no Brasil e simbolizou um levante contra o ensino focado no professor, 

materiais didáticos prontos, fragmentação do currículo e na postura opressora dos professores 

em desfavor do aluno, o que culminava na mitigação da liberdade de expressão e criatividade 

dos  mesmos  e  que  contribuía  para  a  falta  de  interesse  dos  alunos  pelos  estudos  (SANTOS, 

2013).  

De acordo com Saviani (2007) o Movimento Escola Nova é caracterizado: 

[...] por deslocar o eixo do processo educativo do aspecto lógico para o psicológico; 
dos  conteúdos  para  os  métodos;  do  professor  para  o  aluno;  do  esforço  para  o 
interesse; da disciplina para a espontaneidade, configurou-se uma teoria pedagógica 
em  que  o  mais  importante  não  é  ensinar  e  nem  mesmo  aprender  algo,  isto  é, 
assimilar  determinados  conhecimentos.  O  importante  é  aprender  a  aprender,  isto  é, 
aprender a estudar, a buscar conhecimentos, a lidar com situações novas. E o papel 
do  professor  deixa  de  ser  o  daquele  que  ensina  para  o  de  auxiliar  o  aluno  em  seu 
próprio processo de aprendizagem (p. 429).  

Esse Movimento  contribuiu para o desenvolvimento da História da Educação da 

Matemática  no  Brasil,  que  abrangeu  o  início  da  Educação  Matemática  como  campo 

profissional e área de investigação, criação de grupo de educadores matemáticos, ampliação 

da  área  de  pesquisa  em  educação  matemática,  formação  de  grupos  e  linhas  de  pesquisas, 

surgimento de cursos de mestrado e doutorado em Educação Matemática (ALMEIDA, 2018). 

Nesse mesmo ano ocorreu a Reforma Francisco Campos, após a Revolução de 

1930 que foi influenciada pelas lutas e discussões durante a década de 1920; foi instituída pelo 

Decreto  nº  19.890/19312  e  consolidada  no  Decreto  nº  21.241/1932,  cujo  principal  objetivo 

consistia  em  ampliar  a  finalidade  do  curso  secundário,  que  deixaria  de  ser  caracterizado 

apenas como um estudo propedêutico para ingressar no Ensino Superior; a característica mais 

marcante  desta  Reforma  reside  em  sua  natureza  autoritária  (SOARES;  DASSIE;  ROCHA, 

2004).  

2 O Decreto nº 19.890 de 18 de abril de 193, foi revogado por meio do Decreto nº 99.999/1991. 

 
 
 
                                                 
 
22 

A  essência  da  educação  propedêutica  se  baseia  na  estratificação  de  classes,  por 

dividir a educação em duas bases, sendo uma voltada para a elite, na qual se destinava uma 

educação acadêmica, preparatória e voltada para a continuidade dos estudos, e na outra ponta 

se resguardava uma educação para a classe que produziria a riqueza da sociedade por meio da 

força de trabalho (RAMOS, 2008). 

A  Reforma  Francisco  Campos  trouxe  delineamentos  pontuais  para  o  ensino  de 

Matemática, incluindo a reformulação curricular como prioridade; os objetivos desta Reforma 

descreviam que o ensino da Matemática deveria se fundamentar na cultura espiritual do aluno 

pelo conhecimento dos processos matemáticos, possibilitando a sua capacidade de raciocínio 

por meio da exposição do pensamento em linguagem precisa, além de promover a evolução da 

compreensão  e  análise  das  relações  quantitativas  e  espaciais  que  são  necessárias  para 

aplicações práticas no mundo concreto (BRASIL, 1931).    

A  Reforma  Francisco  Campos  recebeu  diversas  críticas,  a  começar  pelo  fato  de 

que  os  professores  de  Matemática  da  época  tiveram  dificuldade  de  se  adaptar  às  propostas 

desta  Reforma  devido  à  falta  de  materiais  didáticos  alinhados  às  novas  diretrizes;  alguns 

defensores do ensino das humanidades clássicas, como por exemplo, o padre Arlindo Vieira, 

criticavam  o  excesso  de  conteúdos  e  a  unificação  das  disciplinas  matemáticas;  alguns 

professores de Matemática que defendiam o ensino tradicional concebiam que essa proposta 

rebaixava o ensino desta disciplina (MIORIN, 1998). 

Durante  a  Segunda  Guerra  Mundial  na  década  de  1939,  os  professores 

estrangeiros que lecionavam nas universidades de São Paulo e do Rio de Janeiro, retornaram 

para  o  seu  país  de  origem,  fazendo  com  que  diversos  matemáticos  sem  a  devida  formação, 

passassem  a  dar  aulas  nessas  universidades,  o  que  implicou  em  uma  queda  significativa  na 

pesquisa e na qualidade do ensino de Matemática, e entre os anos de 1942 a 1946, instituíram-

se um conjunto de decretos, dos quais se destaca a  Lei Orgânica do Ensino Secundário que 

regulamentou  a  educação  brasileira,  esse  período  ficou  conhecido  como  Reforma  Gustavo 

Capanema (GOMES, 2013). 

A referida Lei propunha a organização da educação dividida em dois ciclos, sendo 

eles: o ginásio, com duração de quatro anos e o colegial com três anos de duração, oferecidos 

nas  modalidades  clássica  e  científica,  além  da  criação  do  nível  secundário  técnico-

profissional, que era subdividido em industrial, comercial, agrícola e o normal, voltados para a 

formação de professores para atuar na escola primária (GOMES, 2013). 

O século XX foi marcado pelo surgimento de grupos escolares, responsáveis pelo 

surgimento  de  um  novo  modelo  de  organização  escolar  que  defendiam  a  implantação  da 

 
23 

educação popular;  tais  grupos sinalizaram mudanças  para  o ensino  de Matemática  no Brasil 

(SAVIANI,  2014;  GOMES,  2013).  A  Educação  Popular  correspondeu  a  um  movimento 

social e pedagógico em oposição à educação tradicional e a favor de uma nova epistemologia 

alicerçada no respeito pelo senso comum e valorização da participação dos setores sociais em 

sua prática cotidiana (GADOTTI, 2012).  

O  maior  defensor  e  difusor  da  Educação  Popular  no  Brasil  foi  sem  dúvida  o 

professor  Paulo  Freire.  As  concepções  deste  professor  acerca  da  educação,  propunham  um 

modelo  de  ensino  pautado  em  reflexões  críticas  da  realidade,  que  possibilitasse  a  produção 

e/ou construção do conhecimento; é uma educação que valida  a democracia e permite que o 

ensino dos conteúdos esteja voltado para a descoberta da realidade; defende a participação das 

classes  sociais  em  defesa  da  transformação  democrática  da  sociedade,  para  superar  as 

injustiças sociais e as reproduções excludentes e exploradoras do sistema capitalista (FREIRE, 

2013).  

Na  década  de  1950,  o  cenário  brasileiro  perpassava  por  um  forte  crescimento 

econômico  e  nessa  configuração,  a  missão  do  sistema  educacional  era  a  de  servir  aos 

propósitos  desse  sistema,  momento  esse  em  que  passaram  a  disseminar  as  ideologias  do 

Movimento  da  Matemática  Moderna  (MMM)  de  forma  mais  ampla  na  década  de  1960 

(WIELEWSKI, OTTE E WIELEWSKI, 2007). Esse Movimento surgiu na Europa no ano de 

1950  e  trouxe  para  o  ensino  de  Matemática  uma  dimensão  mais  técnica  e  formalista,  com 

ênfase  nos  procedimentos  práticos  e  não  mais  na  abstração  dos  seus  conceitos  (MATO 

GROSSO, 2010). 

França  (2007)  explicita  a  relação  do  sistema  educacional  com  a  aceleração 

econômica no Brasil no ano de 1950: 

A aceleração no ritmo do crescimento econômico e a demanda social por educação 
justificaram os vários acordos de colaboração técnica e financeira entre o MEC e a 
Agency  for  International  Development  (AID),  que  objetivavam  diagnosticar  e 
solucionar problemas da educação brasileira, na perspectiva de desenvolvimento. A 
partir de orientações técnicas da USAID, o governo começou a adotar medidas para 
ajustar  o  sistema  educacional  ao  novo  modelo  econômico,  que  exigia  melhor 
formação de recursos humanos em razão da expansão. [...] Os acordos enfocavam a 
integração  dos  ensinos,  isto  é,  estavam  vinculados  a  uma  reorganização  da  escola 
fundamental. O governo precisava colocar todos na escola, para formar mão-de-obra 
com alguma educação e treinamento, ao mesmo tempo, muito produtiva e barata (p. 
153). 

Percebe-se que a perspectiva de desenvolvimento econômico no qual o MMM foi 

validado, evidencia a supremacia do modelo capitalista  sob o sistema educacional brasileiro. 

Sobre isso, Manfredi (2017) afirma que essa subordinação tende a subestimar a relevância da 

 
 
 
24 

missão  da  escola  e  supervalorizar  os  critérios  experiência,  habilidades  e  expertise  que  são 

pressupostos  inerentes  do  mundo  do  trabalho,  que  posiciona  a  escola  como  um  eixo  de 

formação profissional e meio de ingressar no mercado de trabalho. 

Em  vista  disso,  é  possível  inferir  que  a  associação  do  trabalho  à  dimensão  da 

educação  converge  para  um  senso  automático  de  produção  e  meritocracia,  que  tem  como 

critério a classe social do indivíduo, e foi com base nessa lógica estrutural que a educação no 

Brasil foi se solidificando e assim delineando o tipo de proposta educacional. 

Ainda nessa lógica, Ferraz (2015) destaca que a base desse modelo propedêutico é 

produto da Revolução Industrial, que submete a verdadeira finalidade  da educação às regras 

do  capitalismo,  situando  a  escola  de  acordo  com  as  demandas  mercadológicas.  Em 

conformidade, Palma Filho (2018) encerra que nos últimos sessenta anos, o foco da educação 

brasileira  tem  sido  o  de  preparar  recursos  humanos  ou  para  se  tornarem  dirigentes  ou  para 

serem conduzidos. 

Percebe-se  que  o  ensino  de  Matemática  no  Brasil  passou  por  diversas  fases 

históricas e mudanças significativas até chegar nos moldes atuais, o que denota um processo 

evolutivo,  porém,  muitas  mudanças  ainda  precisam  acontecer  para  que  o  ensino  desta 

disciplina  deixe  ser  visto  apenas  na  perspectiva  de  memorização  de  fórmulas  e  infinitos 

cálculos e passe a ser concebida no contexto escolar de forma que os alunos consigam fazer 

associação dos conceitos matemáticos com o seu cotidiano.  

Essa questão decorre de um déficit na forma como os conteúdos matemáticos são 

transmitidos aos alunos, o que perpassa  dentre outros aspectos, pela formação  do professor, 

pela estrutura curricular, pelas políticas pedagógicas, pelo contexto político,  vontade política, 

dentre  outros aspectos.  Assim,  é  preciso pensar  uma  proposta  de  educação  que  ultrapasse  a 

formação propedêutica e o atendimento às demandas do mercado de trabalho, em busca de um 

projeto  de  transformação  e  democratização  da  sociedade  brasileira  que  traz  intrínseca  a 

necessidade de garantia de uma educação pública de qualidade como um direito de todos. 

 É  necessário  um  olhar  crítico  acerca  dos  momentos  históricos  da  evolução  do 

ensino de Matemática fazendo associações com o contexto político vivenciado, tendo em vista 

que  todos  os  acontecimentos  e  reformas  supracitadas  aconteceram  em  momentos  que 

antecedem  a  década  de  1980,  mais  precisamente,  antes  da  consolidação  da  Constituição 

brasileira de 1988 que é considerada como a mais democrática.  

Abordou-se sobre a evolução histórica do ensino de Matemática no Brasil, por se 

considerar  que  todas  as  Reformas  supracitadas  contribuíram  de  alguma  forma  para  o  seu 

 
25 

processo evolutivo, muito embora algumas das propostas denotem retrocessos, mas acredita-

se que só é possível modernizar e melhorar um sistema educativo a partir dos impasses que o 

antecederam, para que sirvam de indicativo de ruptura e mudança em determinados padrões e 

práticas  pedagógicas,  por  meio  de  um  esforço  coletivo  e  contínuo  de  todos  os  agentes 

envolvidos, direta ou indiretamente na educação.  

Além  de  tais  considerações,  não  se  pode  deixar  de  destacar  as  contribuições  da 

proposta da BNCC (2017) que trouxe mudanças significativas para a educação brasileira, por 

explicitar os direitos de aprendizagem dos estudantes brasileiros, que deve ser vista como um 

importante passo em vista da modernização do sistema educacional no Brasil, sendo oportuno 

trazer ao cerne desta pesquisa as diretrizes desta Base, sobretudo, os seus desdobramentos na 

estruturação da disciplina Matemática.  

A  BNCC  foi  homologada  no  dia  20  de  dezembro  do  ano  de  2017,  pelo  então 

ministro da Educação José Mendonça Filho, durante o governo do presidente Michel Temer, 

mas já existia a sua previsão no Plano Nacional de Educação (PNE) desde o ano de 2015; esse 

processo  de  construção  foi  conduzido  pelo  Ministério  da  Educação  (MEC),  Conselho 

Nacional dos Secretários Estaduais de Educação (CONSED), União Nacional dos Dirigentes 

Municipais de Educação (Undime) e o Conselho Nacional de Educação (CNE) e desde então 

já foram elaboradas três versões da BNCC (MOVIMENTO PELA BASE, 2017). 

A  Base  determina  normas  para  a  estrutura  orgânica  e  progressiva  de 

aprendizagens  essenciais  que  todos  os  estudantes  precisam  desenvolver  durante  as  fases  e 

modalidades da Educação Básica, para isso, descreve as competências gerais da educação, os 

componentes  curriculares  das  disciplinas  e  as  áreas  dos  conhecimentos,  dentre  outras 

diretrizes (BRASIL, 2017).  

Destaca-se  que  a  abordagem  sobre  a  BNCC  nesta  pesquisa  alcança  as  suas 

especificidades  no  sentido  de  se  retratar  as  principais  contribuições  da  Base  no  campo  da 

disciplina Matemática e quais as possíveis implicações para o processo ensino-aprendizagem. 

2.1.1 A BNCC: novas perspectivas para o ensino de matemática  

Discute-se  nessa  seção  sobre  as  diretrizes  da  BNCC  com  foco  na  disciplina 

Matemática,  sobretudo,  no  que  tange  às  novas  dimensões  trazidas  por  essa  Base  quanto  à 

reformulação curricular e as estratégias visando ao aprimoramento e modernização da prática 

de ensino e aprendizagem dessa disciplina.  

 
 
 
26 

A Base passou reformulações significativas no que tange à estrutura curricular de 

Matemática,  dentre  as  quais  se  destacam  a  inserção  da  álgebra  e  probabilidade,  estatística, 

habilidades  pertinentes  à  tecnologia,  robótica  e  programação  de  computadores  no  Ensino 

Fundamental,  além  de  uma  proposta  de  ruptura  com  os  tradicionais  padrões  no  ensino  de 

Matemática  que  eram  aplicados  desde  a  instituição  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN),  que  por  muitos  anos  serviu  de  referência  para  as  escolas  no  Brasil  (CHICA; 

BARNABÉ; TENUTA, 2021).  

Destacam-se  no  Quadro  1,  uma  síntese  das  principais  inovações  propostas  pela 

BNCC (2017) para o ensino de Matemática.  

               Quadro 1 – Principais mudanças para o ensino de matemática  

Mais reflexão, menos memorização (letramento matemático); 

Cálculos contextualizados; 

Vivência em pesquisa; 

Educação financeira; 

Tecnologia a serviço da aprendizagem. 

                  Fonte: Brasil (2017). 

Tomando  por  base  a  proposta  de  mais  reflexão,  menos  memorização,  Chica, 

Barnabé e Tenuta (2021), concordam que a escola tem o dever de preparar o aluno para que 

este entenda como a Matemática pode ser aplicada em diferentes contextos, para além da sua 

estrutura física e para isso é importante que os procedimentos matemáticos sejam introduzidos 

em uma rede de significados mais abrangente, onde o foco não seja apenas o cálculo, mas as 

relações  que  este  permite  estabelecer  entre  os  diversos  saberes  que  o  aluno  já  possui;  essa 

proposta enfatiza o letramento matemático dos estudantes. 

Além desta se destaca a proposta da tecnologia a serviço da aprendizagem, onde 

fica  claro  a  relevância  de  se  adaptar  a  educação  como  um  todo  à  inserção  das  tecnologias 

digitais  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  o  que  denota  a  apropriação  das  tecnologias 

pelos professores no contexto das suas práticas educativas em sala de aula, alunos fazendo uso 

de  softwares  computacionais  em  determinadas  atividades,  como  por  exemplo,  no  estudo  de 

geometria  espacial,  além  da  escola  que  deve  possibilitar  condições  para  que  essa  nova 

 
 
 
27 

proposta  de  ensino  de  matemática  mediada  pelo  uso  de  tecnologias,  aconteça  de  maneira 

eficiente e efetiva.  

A  BNCC  destaca  as  competências  específicas  de  Matemática  para  o  Ensino 

Fundamental,  reconhecendo-a  como  uma  ciência  humana  cuja  principal  finalidade  consiste 

em  resolver  os  problemas  científicos  e  tecnológicos,  servindo  ainda  de  meio  para  alcançar 

novas  descobertas  e  construções  ligadas  ao  mundo  do  trabalho;  é  preciso  ainda  utilizar  as 

tecnologias  digitais  que  estiverem  ao  alcance  da  sociedade  na  resolução  de  atividades  de 

matemática, bem como em outras disciplinas escolares (BRASIL, 2017).  

Ao  reconhecer  a  Matemática  na  perspectiva  de  ferramenta  para  solucionar 

problemas  tecnológicos,  bem  como  a  importância  de  se  utilizar  recursos  digitais  para  fins 

pedagógicos,  pode-se  verificar  que  a  reestruturação  da  BNCC  está  alinhada  às  novas 

demandas  educacionais  decorrentes  da  popularização  das  tecnologias  digitais  em  diversos 

setores sociais, inclusive, no contexto da educação, perpassando pela aprendizagem do aluno, 

pela prática docente e pela adaptação das escolas a partir desse novo paradigma que requer a 

inserção de uma nova  cultura. O fato é que o avanço tecnológico é uma constante vivenciada 

em diversos segmentos, e na educação não poderia ser diferente.  

Nesse  aspecto,  Kensky  (2018)  salienta  que  as  inovações  tecnológicas  e  o 

desenvolvimento  das  tecnologias  digitais  proporcionaram  mudanças  significativas  no  meio 

social,  são  conexões  que  importaram  novos  padrões  de  comunicação,  interação  e 

compartilhamento de saberes; são diversos indivíduos inseridos em um novo cenário cultural 

que  é  caracterizado  pelo  uso  e  transformação  da  tecnologia  e  que  determinou  uma  nova 

engenharia social denominada de Sociedade da Informação (SI). 

No  que  diz  respeito  ao  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  com  o  auxílio  de 

tecnologias digitais, isso implica em uma nova forma de aprender e de ensinar, neste último, 

acentua-se a necessidade de se discutir sobre a formação do docente em vista das tecnologias 

que podem ser aplicadas no âmbito das atividades educativas, que requer a aprimoração dos 

conhecimentos que os professores já possuem, aliado ao desenvolvimento de novos saberes, 

práticas e técnicas, que são possíveis a partir de uma formação continuada.  

Essa  questão  perpassa  ainda  por  questões  políticas,  na  qual  a  promoção  de 

políticas  públicas  educacionais  se  apresenta  como  eixo  articulador  no  processo  de  inserção 

digital no contexto educacional.  

 
 
 
28 

3 TECNOLOGIAS  NO ENSINO DE  MATEMÁTICA,  A ESCOLA E  A  FORMAÇÃO 

DO PROFESSOR  

O advento da internet em escala global e a evolução tecnológica que impactou os 

diversos segmentos sociais, sobretudo a educação, requer ruptura de paradigmas e adoção de 

novas  técnicas  de  ensino,  de  aprendizagem  e  de  gestão  escolar.  Nunca  foi  tão  urgente  e 

necessário que as escolas fortaleçam a sua missão de formar gerações de maneira articulada 

com os novos modelos de produção e distribuição da informação e conhecimento, suprimindo 

a cultura hegemônica que detém o monopólio do conhecimento e do saber (SÁ; ENDLISH, 

2014).  

Uma das principais possibilidades advindas da evolução tecnológica e do processo 

de globalização, consiste na eliminação de barreiras físicas; são diversas pessoas conectadas a 

nível  mundial  que  trocam  informações  em  tempo  real  e  de  forma  instantânea,  que 

compartilham  conhecimentos  e  experiências  que  antes  eram  atribuições  específicas  das 

escolas  enquanto  estrutura  física, 

tendo  na  figura  do  professor  o  único  meio  de 

compartilhamento de conhecimentos.  

De acordo com Modrow e Silva (2013), a escola precisa inovar os seus métodos, 

conteúdos  e  teorias  de  ensino,  para  acompanhar  as  transformações  sociais,  históricas  e 

tecnológicas. No que tange especialmente ao ensino de Matemática, é crucial que ocorra uma 

ruptura  no  modelo  tradicional  de  ensino  desta  disciplina,  nos  métodos  conservadores,  na 

forma de ensinar, aprender, pesquisar e avaliar em busca de uma nova modelagem de saberes 

que supere as dicotomias entre o conhecimento científico e senso comum, ciência e cultura, 

educação e trabalho e entre teoria e prática (VEIGA, 2008).  

As metodologias de ensino de Matemática precisam ser revisadas, pois a sua atual 

configuração não leva em consideração a essência da teoria Matemática, o que contribui para 

que os alunos não percebam a utilidade desse ensino e se percam em meio a tantos cálculos; 

os alunos precisam ver o sentido da matemática para que consigam elaborar as suas próprias 

conjecturas e, por conseguinte aplicá-las em situações concretas (PICCOLI, 2006).  

Esse contexto contribui para  o baixo rendimento dos alunos nesta disciplina, que 

decorre de uma educação ultrapassada e pouco eficiente, uma vez que não se pode achar que o 

aluno irá se sentir motivado a participar das aulas, devido a uma demonstração de teoremas e 

fórmulas abstratas (D’AMBRÓSIO, 2011). A falta de estímulo dos alunos pela aprendizagem 

da Matemática, é sobretudo, devida à falta de contextualização desta disciplina; os conteúdos 

 
 
29 

geralmente  são  abordados  por  meio  da  exposição  de  conceitos  e  definições  matemáticas  de 

maneira  conclusiva,  Santos  (2016),  pois  existe  uma  abstração  da  ciência  matemática;  o  seu 

ensino segue a mesma ordem de exposição conforme é descrito nos textos matemáticos, mas o 

ideal  seria  iniciar  o  estudo  da  matemática  pelo  seu  conceito  e  ir  mostrando  as  diversidades 

contextuais que estão relacionadas ao seu estudo e aprendizagem (ROQUE, 2012).  

É preciso contextualizar a teoria sem limitar o significado das ideias matemáticas, 

o que não implica em substituir o que se aprende na escola pela aprendizagem cotidiana, mas 

sim na compreensão de que o que é aprendido em sala de aula servirá como vetor de mudança 

para  aumentar  o  nível  do  conhecimento  que  o  aluno  já  possui  em  decorrência  das  suas 

experiências  diárias;  a  contextualização  é  uma  didática  que  possibilita  a  valorização  do 

conteúdo pelo aluno (D’AMBROSIO, 2011). 

A ruptura com o modelo tradicional de ensino de Matemática tem a pretensão de 

superar um método deficiente e complexo, bem como vem se mostrando ao longo do tempo e 

a incorporação das tecnologias como didática de ensino  desta disciplina é uma possibilidade 

significativa.  Frota  e  Borges  (2004)  destacam  que  no  século  XXI,  os  indivíduos  buscarão o 

conhecimento para aproveitar as novas oportunidades de aprendizagem no decorrer de toda a 

sua existência, esse é o momento em que a sociedade espera que o professor concretize essas 

aspirações (DELORS, 2012). 

Nesse ponto, Lima (2010) considera que: 

[…]  para  mudar  o  currículo  de  matemática  é  preciso  esforços  de  muitas  entidades 
envolvidas, uma delas é a de professores, são eles que refletirão sobre sua prática na 
sala  de  aula.  É  preciso  investigar  os  meios  de  se  equilibrar  um  currículo  de 
matemática,  pois  estamos  trabalhando  com  capacidade,  habilidades,  técnicas  e  por 
outro lado, a compreensão (p. 5). 

Para  Kitor  e  Neves  (2014),  essa  ruptura  com  o  modelo  tradicional  e  a 

reestruturação  do  currículo  de  Matemática,  só  será  possível  se  a  contextualização  dos 

conceitos matemáticos se fundamentarem em práticas manipuláveis, que  deixem claro a  sua 

utilidade na prática cotidiana.  

Sabe-se  que  durante  muitos  anos,  a  didática  de  ensino  no  espaço  escolar  se 

baseava exclusivamente na transmissão de conteúdos contidos nos livros, cujo único meio de 

transmissão  se  situava  na  figura  do  professor  e  de  forma  hierárquica,  onde  o  professor  era 

detentor  de  todo  o  conhecimento  e  ao  aluno  restava  o  papel  de  receptor  de  verdades 

irrefutáveis e imutáveis, e romper com esse paradigma requer que os conceitos matemáticos 

sejam aplicados de forma contextualizada e evidenciados nas  situações práticas e cotidianas 

dos alunos.  

 
 
 
30 

Na  atualidade,  é  relevante  que  se  trabalhe  a  disciplina  Matemática  levando  em 

consideração  as  tecnologias  existentes,  a  fim  de  aprimorar  a  aprendizagem  do  aluno,  bem 

como  a  prática  pedagógica  do  professor,  tendo  em  vista  que  na contemporaneidade  é  quase 

impossível  conceber  uma  metodologia  de  ensino  sem  a  utilização  de  algum  artifício 

tecnológico, pois alguns deles são de fácil acesso e manipulação, a citar como exemplo, uma 

pesquisa  escolar  que  pode  ser  facilitada  por  meio  de  buscas  em  sites  de  internet.  Trata-se, 

portanto, de incrementar a tecnologia como didática no processo ensino-aprendizagem; o que 

se defende aqui não reside na substituição do professor pela tecnologia, mas sim que o mesmo 

se aproprie das tecnologias disponíveis para melhorar a sua prática educativa.  

Costa (2010) explica que: 

fazer  uso  adequado  dos 

Para 
facilitar  o 
recursos 
desenvolvimento  das  sequências  didáticas,  é  importante  que o  professor  conheça  o 
modo de operação técnica (comandos, funções, linguagens etc.), de forma a explorar 
suas  possibilidades  e  identificar  as  limitações.  Também  é  necessário  desenvolver  a 
percepção das consequências do uso da tecnologia nos modos de pensar, de ser e de 
sentir os alunos (p. 93). 

tecnológicos  e  para 

Segundo  Kenski  (2005),  quando  se  faz  menção  do  uso  de  mídias  em  projetos 

educacionais logo se faz associações de novas oportunidades de inserção das TICs, ou seja, do 

uso da internet e todos os seus desdobramentos e possíveis inovações; na esfera da educação 

relaciona-se com a utilização de mídias tecnológicas que podem ser utilizadas na execução de 

atividades educativas, como, programas de televisão, filmes, vídeos , conforme a modalidade 

de  ensino  que  requer  um  tratamento  específico  para  conteúdos  diversos,  de  acordo  com  os 

alunos e com os objetivos que se pretende alcançar, bem como o espaço e o tempo disponível 

para a realização da tarefa.    

 Para  Silva  et  al.,  (2012),  na  atualidade  espera-se  que  o  professor  aprenda  de 

maneira  ampla  sobre  os  novos  métodos  que  precisam  compor  a  sua  aprendizagem,  assim 

como aqueles que precisam ser acrescentados à aprendizagem do aluno. O professor precisa 

levar  em  consideração  as  dimensões  significativas,  para  que  não  ocorra  o  rebaixamento  da 

função social da escola, o que implica dizer que este precisa fazer reflexões críticas acerca da 

sua  formação  inicial,  partindo  do  pressuposto  que  ele  precisa  ultrapassar  esse  nível  de 

formação e desenvolver a sua formação continuada em vista do aprimoramento do seu próprio 

conhecimento (BORGES, 2004). 

As  TICs  são  uma  crescente  tendência  no  ensino  de  Matemática,  por  trazer  uma 

nova  dimensão  para  o  conceito  de conhecimento;  nesse  contexto  o  professor  se  apropria  de 

tecnologias  digitais  para  potencializar  novas  oportunidades,  enquanto  que  ao  sistema 

 
 
 
31 

educacional cabe a missão de implementar uma dinâmica de formação  inclusiva mediante as 

transformações  tecnológicas  e  as  novas  ferramentas  didáticas  que  podem  sem  aplicadas  à 

educação Matemática (SANTOS, 2022).  

Segundo Borba e Penteado (2003): 

[...]  À  medida  que  a  tecnologia  informática  se  desenvolve,  nos  deparamos  com  a 
necessidade  de  atualização  de  nossos  conhecimentos  sobre  o  conteúdo  ao  qual  ela 
está  sendo  integrada.  Ao  utilizar  [...]  um  computador,  um  professor  de  matemática 
pode se deparar com a necessidade de expandir muitas de suas ideias matemáticas e 
também buscar novas opções de trabalho com os alunos. Além disso, a inserção de 
TI  no  ambiente  escolar  tem  sido  vista  como  um  potencializador  das  ideias  de  se 
quebrar a hegemonia das disciplinas e impulsionar a interdisciplinaridade (p. 64-65).    

O  computador  surgiu  como  uma  importante  ferramenta  para  o  desenvolvimento 

cognitivo  dos  alunos,  no  qual  imprime  diversas  finalidades  no  âmbito  das  aulas  de 

Matemática,  tais  como:  fonte  de  informações;  auxilia  no  processo  de  construção  de 

conhecimento, possibilitando a autonomia por meio de softwares que auxiliam na resolução 

de problemas; ferramenta que permite realizar determinadas atividades a partir da criação de 

planilhas eletrônicas, processadores de texto, banco de dados, dentre outras (BRASIL, 1998).  

Desta  forma,  a  relação  professor-aluno  implica  na  reformulação  do  conceito  de 

sua formação acadêmica, que sinaliza para um novo papel em vista de experiências escolares 

a  partir  do  uso  do  computador,  onde  o  uso  efetivo  desse  recurso  possibilita  uma  maior 

proximidade,  interação  e  colaboração,  pois  o  professor  não  pode  ser  visto  como  um 

profissional  pronto,  ele  precisa  dar  continuidade  a  sua  formação  de  forma  permanente  ao 

longo de sua vida profissional; o computador não vai assumir o lugar do professor, mas a sua 

competência precisa ser validada a partir da sua preparação, condução e avaliação do processo 

ensino-aprendizagem (SANTOS, 2022).   

No estudo de Matemática, existem recursos que funcionam como ferramentas de 

visualização,  ou  seja,  imagens  que  por  si  só  permitem  que  seja  demonstrado  uma  relação, 

regularidade ou propriedade, Brasil (1998), como é o caso do software Calques 3D, utilizado 

nos  conteúdos  de  geometria  plana  e  espacial  e  que  se  baseia  na  criação,  observação  e 

manipulação de figuras geométricas no plano e no espaço, podendo ser utilizado pelos alunos 

bastando  apenas  que estes possuam conhecimentos básicos  em informática (CALQUES 3D, 

2008).  

A Matemática é uma disciplina que pode ser estudada com o auxílio de diferentes 

métodos  de  ensino  utilizando  a  informática,  devido  à  grande  demanda  de  softwares 

pedagógicos, uma vez que “ As dimensões da inovação tecnológica permitem a exploração e o 

 
 
 
32 

surgimento  de  cenários  alternativos  para  a  educação  e,  em  especial  para  o  ensino  e 

aprendizagem Matemática” (BORBA; SILVA; GADANIDIS, 2014, p. 17).  

É preciso que os professores utilizem softwares como recurso didático, mas antes 

disso  precisam  estar  capacitados  para  usar  o  computador  como  ferramenta  de  ensino;  é 

necessário que estes participem de programas de capacitação para conhecer os vários recursos 

que  estão  que  podem  ser  utilizados,  para  a  partir  disso  adequar  o  software  às  necessidades 

educativas (TAJRA, 2012).  

Mas alguns professores de Matemática não querem sair da zona de conforto para 

entrar  em  uma  zona  de  risco  (BORBA,  2012).  A  zona  de  conforto  se  refere  ao  modelo 

tradicional  de  ensino  que  se  sustentam  em  conteúdos  prontos  e  que  vem  perpassando  o 

processo de ensino-aprendizagem de Matemática durante muito tempo: ensino focado apenas 

em aulas expositivas e materiais didáticos estáticos, a citar como exemplos: livros, apostilas e 

materiais impressos de forma geral. 

Em um projeto de pesquisa de extensão no ano de 2017 em Minas Gerais, com o 

intuito de criar possibilidades para que os professores do ensino básico se capacitassem para o 

uso  de  softwares  educativos  para  o  ensino  de  Matemática,  obtiveram-se  como  principais 

resultados que 95,2% dos entrevistados tinham noções básicas de informática, 90% utilizam 

computadores como recursos didáticos,  todavia,  85,7% dos entrevistados não  faziam uso de 

softwares  educativos  durante  as  suas  aulas  de  Matemática  (OLIVEIRA;  FERNANDES; 

DOMINGOS NETO, 2017).  

O aprimoramento no ensino de Matemática por meio de tecnologias digitais não é 

um  processo  automático,  pois  precisa  que  o  professor  possua  habilidades  para  manusear  os 

recursos  tecnológicos,  como  por  exemplo,  o  computador,  para  que  de  fato  as  aulas  de 

matemática sejam mais efetivas.  

Foram desenvolvidos algumas iniciativas e programas políticos que objetivavam à 

inserção e popularização das TICs na educação desde a década de 1997 a partir da criação da 

primeira versão do Programa Nacional de Tecnologia Educacional (ProInfo), mas foi somente 

na segunda fase desse Programa na década de 2007, que se difundiu de forma mais ampla o 

uso das TICs no âmbito pedagógico (BRASIL, 2021).  

Tal proposta visava à modernização do ensino e da aprendizagem nas escolas para 

criar uma nova ecologia cognitiva e promover uma educação voltada para o desenvolvimento 

científico e tecnológico a nível global, e para isso, foi elaborado 3 (três) eixos de atuação que 

abrangeria  todas  as  Unidades  da  Federação,  dentre  os  quais  se  destaca a  obrigatoriedade  da 

 
33 

oferta  de  formação  inicial  e  continuada  em  tecnologia  educativa  para  os  professores 

(MEC/SEAD, 2002).  

Além da instituição do ProInfo, destaca-se ainda a criação da Política de Inovação 

Educação Conectada, instituída por meio da Lei nº 14.180 no dia 01 de julho do ano de 2021, 

seguindo  as  orientações  do  PNE,  cuja  finalidade  consistia  em  dar  suporte  e  universalizar  o 

acesso à internet em alta velocidade e promover o uso pedagógico de TICs na educação, por 

meio de uma ação conjunta entre a União, os Estados, Distrito Federal e Municípios, escolas, 

empresas e sociedade civil (BRASIL, 2021).  

Embora  tais  políticas  sejam  muito  bem  elaboradas  e  denotem  possibilidades  de 

modernização  na  educação  por  meio  da  inserção  tecnológica  na  educação,  mas  algumas 

pesquisas  têm  revelado  um  cenário  bem  diferente,  a  citar  como  exemplo,  os  resultados  da 

Pesquisa TIC Educação 2019, divulgada pelo Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br). 

A  referida  Pesquisa  informou  que  as  principais  dificuldades  dos  professores  no 

uso de recursos digitais durante as aulas, relacionavam-se à insuficiência de computadores por 

aluno,  poucos  computadores  conectados  à  internet,  equipamentos  desatualizados,  baixa 

velocidade,  ausência de suporte técnico e de cursos de treinamento para professores sobre o 

uso do computador (CGI.br, 2019).  

Demonstram-se  na  Figura  1,  os  dados  informados  pela  referida  pesquisa  no  que 

tange ao acesso e disponibilização de recursos digitais  em escolas públicas e particulares no 

período de 2014 a 2019.  

           Gráfico 1 - Recursos digitais disponíveis nas escolas  

           Fonte: CGI.br (2019). 

Com  base  no  Gráfico  1,  pode-se  observar  que  tanto  nas  escolas  públicas  quanto 

nas instituições particulares, os recursos de comunicação mais utilizados correspondem ao E-

 
 
 
 
 
34 

mail  das  instituições,  seguido  do  acesso  às  redes  sociais,  enquanto  que  a  plataforma  virtual 

voltada para a aprendizagem quase não é utilizada.  

Nessa  sintonia,  destacam-se  ainda  o  Gráfico  2,  as  notas  estatísticas  do  Resumo 

Técnico  do  Censo  da  Educação  Básica,  realizado  pelo  Instituto  Nacional  de  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP),  que  demonstrou  os  recursos  tecnológicos  disponíveis 

nas escolas de Ensino Fundamental no Brasil no ano de 2021. 

               Gráfico 2 – Recursos tecnológicos disponíveis nas escolas no Brasil (2021) 

               Fonte: Inep/Censo Escolar da Educação Básica (2021). 

             Como  pode-se  observar  no  Gráfico  2,  dentre  as  instituições  de  ensino 

investigadas, as escolas da esfera municipal são as que mais são acometidas pela insuficiência 

de recursos tecnológicos. Tomando por base a situação das escolas municipais, constatam-se 

que  o  percentual  de  disponibilização  de  acesso  à  internet  para  os  alunos  é  ínfimo  (27,8%), 

quando comparado ao que é disponibilizado para as rotinas administrativas (66,3%).  

No que diz respeito à disponibilização de acesso de internet voltadas para o ensino 

e  aprendizagem  o  índice  percentual  também  é  baixo,  apenas  39,8%.  A  quantidade  de 

computadores  de  mesa,  computador  portátil  e  tablet  para  os  alunos  também  é  menor,  bem 

como o número de lousas digitais. Informou-se ainda que dentre as regiões que apresentavam 

baixa  cobertura  de  internet,  o  estado  do  Maranhão  figura  entre  os  estados  com  menor 

percentual de acesso à internet banda larga.   

Essas  assimetrias  no  contexto  escolar  vão  em  sentido  oposto  à  nova 

reconfiguração  social  inerente  ao  advento  tecnológico,  pois  como  destacam  Silva  e  Couto 

Junior (2020), a inserção das TICs nas escolas só será efetivada de fato, se houver mudanças 

 
 
 
 
 
35 

substanciais  na  forma  como  são  produzidos  os  conhecimentos,  valores,  informações  e 

conceitos,  as  instituições  de  ensino  precisam  dispor  de  recursos  tecnológicos  e  uma 

infraestrutura  adequada  para  que  professores  e  alunos  possam  desfrutar  das  diversas 

possibilidades que a tecnologia pode proporcionar para o ensino e aprendizagem.  

Os dados apontados pela referida pesquisa refletem aspectos muito comuns no que 

tange à realidade da educação no Brasil, sobretudo, nas escolas da rede pública de ensino, que 

residem  na  insuficiência  de  recursos  escolares,  infraestrutura  inadequada  e  de  pouca 

qualidade, quando comparados à realidade de escolas da rede privada. 

Além destes fatores, Branco et al., (2020) chamam atenção para a qualificação dos 

professores em relação à apropriação dos recursos tecnológicos, sendo esta considerada como 

um desafio e obstáculo que precisa ser superado, dentre os quais se destaca a necessidade de 

uma  formação  inicial  que  favoreça  o  uso  de  tecnologias  no  processo  ensino-aprendizagem, 

bem como a capacitação de profissionais que já trabalham na área de ensino.  

O uso de tecnologias digitais pelo professor nas atividades pedagógicas, encontra 

barreiras na sua própria formação e nas suas condições  de trabalho; em um estudo realizado 

junto aos professores de escolas públicas no Brasil, identificou-se que apenas 15% destes se 

sentiam  habilitados  para  aplicar  as  TICs  durante  as  suas  aulas,  além  disso,  alguns  dos 

entrevistados disseram que as condições de trabalho não eram adequadas, além de terem que 

acumular cargos devido aos baixos salários (CUNHA; BIZELLI, 2016). 

     No estudo feito por Cunha e Bizelli, foram entrevistados 150 (cento e cinquenta) 

professores  e  7  (sete)  diretores  de  escolas  da  rede  estadual  no  estado  de  São  Paulo,  onde 

relataram  que  79%  dos  participantes  afirmaram  que  não  se  sentiam  preparados  para  usar as 

tecnologias digitais durante as suas aulas, devido à ausência de formação inicial e continuada 

no que tange à falta de apoio técnico das escolas para o manuseio de suportes digitais (ibiden, 

2015). 

     Diante  do  exposto,  pode-se  inferir  que  a missão  da  escola  e  do  professor  diante 

das tecnologias digitais na atualidade, demanda uma ruptura no modelo tradicional de ensino, 

uma  remodelagem  da  prática  pedagógica  em  vista  das  TICs,  além  da  necessidade  de  se 

investir  em  cursos  de  capacitação  para  que  os  professores  possam  dar  continuidade  a  sua 

formação, assim como o desenvolvimento de habilidades técnicas e digitais desde a formação 

inicial do professor. A ausência de um desses aspectos compromete a efetividade do ensino e 

da aprendizagem em face desse novo paradigma digital. 

Mas  não  basta  que  as  escolas  disponibilizem  recursos  digitais,  ou  ainda  que  o 

professor saiba manusear computadores, é preciso ainda que se promova uma cultura digital 

 
36 

no espaço escolar a fim de incentivar os alunos a utilizar o computador como ferramenta que 

o  auxilie  durante  as  suas  atividades  escolares,  é  relevante  que  se  promova  cursos  de 

capacitação para que os professores deem continuidade a sua formação.  

3.1 A formação do professor de matemática do ensino fundamental no uso de tecnologias  

O  atual  contexto  de  crescente  inserção  das  tecnologias  na  esfera  educacional, 

levanta  discussões  relevantes  acerca  do  papel  do  professor  no  que  tange  às  habilidades  e 

conhecimentos  que  são  necessários  para  que  este  esteja  alinhado  às  novas  demandas 

educativas, essas questões sinalizam para o desenvolvimento de sua formação. A formação do 

professor precisa seguir um fluxo de atualizações e transformações de acordo com as novas 

demandas educacionais.  

Além da sua formação inicial, é necessário que o professor dê continuidade a sua 

formação  por  meio  de  cursos  de  capacitação  no  sentido  de  desenvolver  uma  formação 

continuada que esteja alinhada às novas propostas educativas. Tanto a formação inicial quanto 

a  continuada  requer  que  o  professor  desenvolva  determinadas  competências  a  fim  de 

aprimorar  as  suas  práticas  educativas  de  forma  que  contribua  para  uma  aprendizagem  mais 

efetiva.  

3.1.1 A formação inicial do professor do ensino fundamental  

A formação de professores tem sido uma temática amplamente discutida nas últimas 

décadas  e  tem  alcançado  avanços  significativos,  todavia,  é  um  campo  de  pesquisa  que 

revelado  grandes  desafios  tanto  para  as  instituições  que  formam  professores,  quanto  na 

perspectiva das políticas governamentais (GATTI, 2016).  

A Resolução nº 2, de 20 de dezembro de 2019, define as Diretrizes Curriculares 

Nacionais e instituiu a Base Nacional Comum para a Formação de Inicial de Professores para 

a Educação Básica no Brasil; anterior a isso, o MEC elaborou no ano de 2018, uma Proposta 

para a Base Nacional Comum da Formação de Professores da Educação Básica e encaminhou 

ao Conselho Nacional da Educação para análise e emissão de parecer e formulação da referida 

Resolução regulamentando (BRASIL, RES/CNE3 Nº 2, 2019).  

De acordo com art. 2º da referida Resolução: 

3 O Conselho Nacional de Educação analisou e emitiu parecer e formulação da resolução, onde regulamentou a 
Base Nacional Comum para a Formação Inicial de Professores da Educação Básica (BRASIL, CNE/RES. Nº 2, 
2019). 

 
 
 
 
 
                                                 
37 

A  formação  docente  pressupõe  o  desenvolvimento,  pelo 
licenciando,  das 
competências  gerais  previstas  na  BNCC-Educação  Básica,  bem  como  das 
aprendizagens  essenciais  a  serem  garantidas  aos  estudantes,  quanto  aos  aspectos 
intelectual,  físico,  cultural,  social  e  emocional  de  sua  formação,  tendo  como 
perspectiva  o  desenvolvimento  pleno  das  pessoas,  visando  à  Educação  Integral 
(BRASIL, RES/CNE Nº 2, 2019). 

Além  das  competências  gerais,  o  art.  4º  desta  Resolução,  pontua  ainda  as 

competências  específicas,  abrangendo  três  dimensões  que  irão  complementar  a  prática 

docente,  tais  são:  conhecimento  profissional  que  consiste  no  domínio  dos  objetos  de 

conhecimento e saber como ensiná-los; demonstração do conhecimento sobre os estudantes 

e  como  estes  aprendem;  reconhecimento  dos  contextos  de  vida  dos  estudantes  e 

conhecimento da estrutura e da governança dos sistemas educacionais; na dimensão prática 

profissional, as competências específicas dizem respeito ao planejamento de ações de ensino 

que  impliquem  em  uma  aprendizagem  efetiva;  criação  e  conhecimento  sobre  como 

administrar  os  ambientes  de  aprendizagem;  avaliação  do  desenvolvimento  do  aluno,  da 

aprendizagem  e  do  ensino  e  condução  das  práticas  pedagógicas  dos  objetos  do 

conhecimento, das competências e das habilidade (BRASIL, RES/CNE, Nº 2, 2019).  

Quanto  às  competências  específicas  abrangidas  pela  dimensão  engajamento 

profissional, estas se referem ao comprometimento do professor em relação ao seu próprio 

desenvolvimento  profissional;  comprometimento  com  a  aprendizagem  dos  alunos, 

motivando-os  para  que  estes  acreditem  na  sua  capacidade  de  aprender;  participação  em 

projetos pedagógicos da escola e da construção de valores democráticos e engajamento com 

as famílias e com a comunidade, a fim de melhora o espaço escolar (BRASIL, RES/CNE, Nº 

2, 2019). 

Ainda fazendo menção à Resolução supracitada, no seu artigo quinto, destacam-se 

os  fundamentos  da  formação  dos  professores  em  conformidade  com  a  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases da Educação Nacional (LDB), sendo eles: a sólida formação básica, a associação entre 

teoria e prática pedagógica e o aproveitamento da formação e das experiências anteriores dos 

professores  a  partir  das  suas  vivências  em  instituições  de  ensino  e  em  outras  atividades 

educativas (BRASIL, RES/CNE. Nº 2, 2019). 

Candau (2020) salienta que os saberes do professor são aspectos indissociáveis da 

prática  docente,  e  nesse  ponto  se  destaca  a  Didática  como  fator  importante  no  que  tange  o 

reconhecimento  da  significativa  produção  do  campo,  tendo  em  vista  que  nos  últimos  anos, 

têm surgido diversas críticas aos cursos de Didática  que tem sido ofertado nas licenciaturas, 

 
 
 
38 

especialmente,  pelo  distanciamento  entre  os  temas  abordados  e  as  questões  presentes  no 

exercício da docência. 

É preciso levar em consideração que na atualidade, a educação é diferente daquela 

que era desenvolvida em tempos pretéritos, o ato pedagógico não pode mais ser centrado na 

figura única do professor, nem se pode mais conceber que a aprendizagem está circunscrita ao 

ambiente físico da sala de aula, com a presença do professor e do aluno em um mesmo espaço 

(OLIVEIRA et al., 2020). 

Como  visto,  a  temática  formação  de  professores  apresenta  diversos  viés  de 

investigação,  porém  sempre  há  algo  novo  a  ser  analisado,  uma  vez  que  se  trata  de  uma 

temática  ampla  e  essencial  ao  processo  ensino-aprendizagem,  que  é  dinâmico  e  requer  o 

desenvolvimento de competências gerais e específicas. 

3.1.2 Perspectivas e desafios para a formação continuada do professor do ensino fundamental 

A  formação  continuada  dos  profissionais  da  educação  é  tratada  desde  a 

promulgação da  LDB nº 9.394/1996, onde se evidencia essa formação como uma estratégia 

para atender às necessidades da prática pedagógica; o art. 62 da referida Lei explicita como a 

formação  continuada  deve  ser  ofertada  em  vista  de  uma  prática  docente  mais  efetiva: 

“Garantir-se-á formação continuada para os profissionais a que se refere o caput, no local de 

trabalho  ou  em  instituições  de  educação  básica  e  superior,  incluindo  cursos  de  educação 

profissional,  cursos  superiores  de  graduação  plena  ou  tecnológicos  e  de  pós-graduação” 

(BRASIL, 1996). 

O  PNE  2014-2024  prevê  diretrizes  para  a  formação  continuada  de  professores, 

bem  como  explicitado  na  Meta  16  do  PNE  que  explicita:  “[...]  garantir  a  todos  (as)  os  (as) 

profissionais da educação básica formação continuada em sua área de atuação, considerando 

as  necessidades,  demandas  e  contextualizações  dos  sistemas  de  ensino”  (BRASIL,  MEC, 

2014, p. 51). 

A principal finalidade da formação continuada reside na busca reflexiva sobre o 

conhecimento,  o  currículo  fragmentado,  que  é  estático  e  fechado  em  uma  determinada 

tendência,  superação  do  tempo  e  da  linha  de  pensamento  ou  estrutura  pedagógica  que  seja 

condizente  com  o  desenvolvimento  de  uma  ação  formativa  posterior  à  formação  inicial 

(GALINDO; INFORSATO, 2016).  

 
 
 
39 

O  professor  que  compreende  a  necessidade  de  uma  formação  continuada,  se 

coloca  também  no  papel  de  aluno,  pois  precisa  aprender  a  aprender,  para  assim  atualizar  e 

compartilhar conhecimentos e experiências.  

Os debates sobre a formação continuada no Brasil são recentes, se comparado a 

outros países que deram início a propostas de aperfeiçoamento dos profissionais da educação 

desde  a  década  de  1970,  nestes,  o  eixo  central  da  formação  continuada  era  sustentado  em 

práticas  pontuais,  seguindo  um  viés  tecnicista  com ênfase  no  treinamento  e  na  capacitação; 

essa  óptica  também  reflete  o  contexto  da  formação  continuada  no  Brasil  (GALINDO; 

INFORSATO, 2016).  

Antes da criação da Rede Nacional de Formação Continuada de Professores, não 

existia parâmetros e normas para o desenvolvimento da formação continuada, muito embora 

já  existissem  algumas  orientações,  mas  no  geral  os  termos  eram  muito  amplos  e  gerais 

(SANTOS; CAVALCANTI, 2020).  

Com  a  publicação  do  Decreto  nº  8.572  no  dia  09  de  maio  de  2016,  passou-se  a 

dispor  sobre  a  Política  Nacional  de  Formação  dos  Profissionais  da  Educação  Básica, 

englobando  professores  pedagogos  e  funcionários  da  educação  que  atuassem  nas  redes 

públicas  e  privadas  da  educação  básica;  o  artigo  3º  do  referido  Decreto  lista  um  rol  de 

objetivos desta Política, dentre os quais se destacam o apoio à oferta e expansão de cursos de 

formação  continuada  para  os  profissionais  supracitados  que  será  realizado  pelas instituições 

de Ensino Superior nas diferentes redes e sistemas de ensino, em conformidade com a Meta 

15 do Plano Nacional de Educação4 (PNE) (BRASIL, 2016).  

No Quadro 2, demonstram-se os princípios da Política Nacional de Formação dos 

Profissionais  da  Educação,  que  estão  diretamente  relacionados  à  promoção  da  Formação 

Continuada, conforme prevê o artigo 2º do Decreto nº 8.572/2016.  

4 O PNE determina as diretrizes, as metas e as estratégias para a execução da política educacional no Brasil no 
período de 2014 a 2024 (BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, 2022).  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
40 

 Quadro 2 – Princípios para a promoção da formação continuada  

IV - a garantia de padrão de qualidade nos cursos de formação inicial e continuada; 

V  - a articulação entre teoria e prática no processo de formação, fundada no domínio de 

conhecimentos  científicos,  pedagógicos  e  técnicos  específicos,  segundo  a  natureza  da 

função; 

VI - a articulação entre formação inicial e formação continuada, e entre os níveis, as etapas 

e as modalidades de ensino; 

VII  -  a  formação  inicial  e  continuada,  entendidas  como  componentes  essenciais  à 

profissionalização,  integrando-se  ao  cotidiano  da  instituição  educativa e  considerando  os 

diferentes saberes e a experiência profissionais; 

VIII  -  a  compreensão  dos  profissionais  da  educação  como  agentes  fundamentais  do 

processo  educativo  e,  como  tal,  da  necessidade  de  seu  acesso  permanente  a  processos 

formativos,  informações,  vivência  e  atualização  profissional,  visando  à  melhoria  da 

qualidade da educação básica e à qualificação do ambiente escolar; 

IX  -  a  valorização dos profissionais da educação, traduzida em políticas permanentes de 

estímulo  à  profissionalização,  à  progressão  na  carreira,  à  melhoria  das  condições  de 

remuneração e à garantia de condições dignas de trabalho. 

 Fonte: Brasil (2016). 

Para  alcançar  os  objetivos  delineados  na  Política  Nacional  de  Formação  dos 

Profissionais da Educação, foram elaboradas algumas estratégias, dentre as quais se destacam 

a  promoção  da  reforma  curricular  dos  cursos  de  licenciatura,  incentivo  à  renovação 

pedagógica com foco no aprendizado do aluno e formação na área do conhecimento e didática 

específica com o auxílio de TICs (ASSOCIAÇÃO NOVA ESCOLA, 2021).  

Percebe-se  que  a  Política  Nacional  de  Formação  dos  Profissionais  da Educação, 

enfatiza que a formação continuada do professor precisa levar em consideração a inserção das 

TICs  para  que  os  professores  desenvolvam  técnicas  e  habilidades  para  manusear  as  novas 

tecnologias educacionais disponíveis e assim aplicá-las durante as suas práticas pedagógicas a 

fim de aprimorar a aprendizagem do aluno, bem como a sua forma de atuar em sala de aula.  

Os professores precisam atualizar os seus conhecimentos, tendo em vista que na 

atualidade,  é  muito  raro  encontrar  um  jovem  que  não  utilize  algum  tipo  de  recurso  digital 

conectado à internet, são eles: celulares, mp4, computadores portáteis,  tablets, dentre outros, 

logo,  os  professores  também  precisam  estar  inseridos  nesse  mundo  digital  (MACHADO, 

2012).  

 
 
41 

Contudo,  existe  no  Brasil  muitas  divergências  quanto  ao  conceito,  práticas  e 

forma  de  exercitar  a  formação  continuada;  o  sentido  de  formação  continuada  tem  sido  o 

mesmo  de  formação  inicial,  onde  os  sistemas  educacionais  se  adequam  aos  padrões  de 

qualidade que são pré-estabelecidos pelo MEC, Secretarias, Departamentos e outras instâncias 

e organismos de atuação ou pesquisa na área da Educação, além disso, a formação continuada 

tem  sido  executada  nas  esferas  de  ensino  federal,  estadual  e  municipal  devido  à  política  de 

municipalização  e  estabelecimento  legal  do  nível  superior  como  sendo  o  desejável  para  os 

professores por meio de ações formativas  de  base centrada  na  modalidade  de  cursos  de 

formação (GALINDO; INFORSATO, 2016).  

Existe uma unicidade de queixas quanto às práticas de formação continuada, que 

estão  diretamente  relacionadas  à  falta  de  motivação  dos  professores  nas  ações  de  formação 

continuada,  que  refletem  as  fragilidades  que  precisam  ser  melhoradas  nesse  contexto;  no 

geral,  quando  existe  ações  de  formação  continuada,  estas  são  organizadas  de  forma 

desarticulada  com  as  reais  necessidades  e  dificuldades  dos  professores  e  da  escola;  são 

professores  que  não  participam  das  decisões  sobre  os  processos  de  formação  que  são 

oferecidos,  formadores  que  não  conhece os  contextos  escolares  e  dos  professores  que  estão 

formando (GATTI, 2010).  

As discussões sobre a formação continuada que é oferecida pelas universidades e 

por outras instâncias, a tempos vem sendo questionada quanto a  sua eficácia, pois pouco se 

observa em qual aspecto a oferta dos cursos de capacitação tende a promover mudanças nas 

práticas  pedagógicas  dos  professores,  pois  geralmente  esses  cursos  apenas  fornecem 

informações para modificar o discurso dos professores quanto à necessidade e importância da 

formação  continuada,  mas  pouco  contribuem  para  uma  mudança  de  fato  (NONO; 

MIZUKAMI, 2006).  

Além destes, os programas não fazem o acompanhamento e o apoio sistemático da 

prática  educativa  dos  docentes,  que  devido  a  isso  sentem  dificuldades  de  compreender  a 

relação  entre  a  proposta  do  programa  no  qual  estão  se  submetendo  com  as  suas  atividades 

cotidianas no espaço escolar, ainda que tais programas tenham efeito positivo sobre as suas 

práticas (GATTI, 2010).  

Embora isso, já se percebe alguns esforços no que tange à promoção da formação 

continuada  para  os  professores  da  rede  pública,  a  citar  como  exemplo  o  Programa  Escola 

Digna que foi instituído no governo de Flávio Dino no ano de 2015, que em parceria com a 

Secretaria  de  Estado  da  Educação  do  Maranhão  elaborou  a  referida  Política  educacional, 

discriminando  estratégias  específicas  para  a  qualificação  e  formação  continuada  dos 

 
42 

profissionais da educação, bem como diretrizes para o ensino a partir do uso de tecnologias, 

em vista da ampliação de uma gestão democrática das secretarias e das escolas (SEDUC/MA, 

2017).   

As Políticas educacionais voltadas para a formação continuada existem, o que se 

espera  é  que tais  políticas  sejam  materializadas  por  meio  de  ações  e estratégias  que  de  fato 

alcancem o ensino e a aprendizagem de forma que mude a realidade da educação no Brasil. 

Trata-se de políticas mais efetivas de valorização dos profissionais da educação que incentive 

e  fomente  a  formação  continuada  de  professores  a  partir  de  programas  de  capacitação  e 

desenvolvimento  destes  profissionais  para  o  uso  de  tecnologias  digitais  como  ferramentas 

educativas que auxiliem o processo ensino-aprendizagem.  

Todavia,  não  basta  apenas  oferecer  cursos  de  capacitação  aos  professores  de 

maneira  aleatória,  é  preciso  alinhar  o  aperfeiçoamento  das  suas  técnicas  no  uso  de  TICs  à 

realidade da instituição de ensino, trata-se de uma decisão pedagógica que precisa levar em 

consideração as demandas educacionais dos alunos, para que o uso de recursos digitais pelos 

professores contribua para uma melhor aprendizagem. 

No  que  diz  respeito  especificamente  aos  professores  de  Matemática,  é  relevante 

que  estes  utilizem  os  softwares  que  estão  disponíveis,  sobretudo,  nos  conteúdos  em  que  os 

alunos  possuem  mais  dificuldades,  como  por  exemplo,  nas  temáticas  de  geometria  plana  e 

espacial. O ensino de Matemática mediado por tecnologias digitais deve ser feito de maneira 

planejada;  o  professor  precisa  ter  conhecimento  dos  softwares  que  de  fato  possam  ser 

incorporados a sua prática educativa como instrumentos de apoio a fim aprimorar o processo 

ensino-aprendizagem de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

4 OS SOFTWARES EDUCATIVOS NO ENSINO DE MATEMÁTICA  

A  inserção  das  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e  Comunicação  (TDICs)  na 

sociedade contemporânea trouxe mudanças significativas para o ensino e aprendizagem tanto 

dentro  quanto  fora  do  ambiente  escolar,  isso  implicou  em  uma  crescente  necessidade  de 

modernização das escolas para atender às especificidades de uma geração que já se encontra 

completamente familiarizada com as tecnologias, e no ensino de Matemática é relevante que 

os professores compreendam a importância e os benefícios dos softwares educacionais para o 

ensino (VENTURA; GOMES, 2021).     

As  TDICs  são  tecnologias  que  tem  o  computador  e  a  internet  como  principais 

ferramentas  de  operacionalização  e  se  diferenciam  das  TICs  devido  à  presença  do  módulo 

digital  (MARINHO;  LOBATO,  2008).  A  inserção  do  computador  e  das  novas  tecnologias 

digitais  no  ambiente escolar  possibilita  a  democratização  de  práticas  educativas  inovadoras, 

novos  conceitos  e  novas  aprendizagens;  os  softwares  educacionais  estão  incluídos  entre  as 

ferramentas de ensino e aprendizagem quando esses são desenvolvidos como ferramentas de 

ensino (SOUZA, 2021).  

Existe  uma  diversidade  de  softwares  educacionais  que  possibilitam  que  os 

estudantes aprendam conceitos e instruções acerca de determinada atividade, permitem ainda 

que  os  alunos  identifiquem  os  problemas  que  serão  resolvidos,  os  erros  e  os  acertos  nas 

respostas  de  forma  interativa  e  competitiva,  despertando  assim  a  sua  interatividade  e 

competitividade (JUCÁ, 2006).  

Os  softwares  educacionais  são  classificados  em  duas  espécies,  tais  são: 

software aplicativo e software educativo; o primeiro corresponde aos softwares que não foram 

desenvolvidos para fins educativos, mas que podem ser usados para este fim, são identificados 

como programas de uso geral no mercado e que podem ser também utilizados no âmbito do 

ensino,  a  citar  como  exemplos,  o  banco  de  dados,  processadores  de  texto,  planilhas 

eletrônicas, editores gráficos, dentre outros (OLIVEIRA, 2001).  

Os  softwares aplicativos  podem  também  ser  utilizados  na  construção  de 

um software educativo,  por  meio  da  programação  de  planilhas eletrônicas  que armazenam e 

realizam  equações  de  uma modelagem  de  um  sistema,  enquanto  que  o  software educativo  é 

criado  especificamente  para  favorecer  o  processo  ensino-  aprendizagem  e  voltado  para 

construir  determinado  conhecimento  relativo  a  um  conteúdo  didático;  o  caráter  didático  do 

software educativo  possibilita  a  construção  do  conhecimento  de  uma  determinada  temática 

com ou sem a ajuda de um professor (JUCÁ, 2006). 

 
 
44 

Segundo  Hendres  e  Kaiber  (2005),  os  softwares  educativos  são  identificados  a 

partir de sua perspectiva educacional. 

Os  softwares  que  vêm  sendo  incluídos  na  sala  de  aula  possuem  características  as 
quais  os  situam  em  dois  paradigmas,  no  que  se  refere  a  sua  utilização  no  processo 
educativo:  o  paradigma  algoritmo-instrucionista  e  o  heurístico-construcionista.  O 
paradigma algoritmo-instrucionista é aquele em que o computador é visto como uma 
máquina  de  ensinar  e  o  aluno  como  receptor  de  informação.  No  paradigma 
heurístico–construcionista, o computador é utilizado como uma ferramenta, um meio 
para aprender em um ambiente aberto, tendo como principal finalidade a exploração, 
a construção de significados e conceitos (HENDRES; KAIBER, 2005, p. 26). 

As  especificidades  dos  softwares  promovem  a  autonomia  da  aprendizagem  do 

aluno, tanto a nível de equipamentos quanto na forma de aprender, todavia, é necessário que a 

tecnologia  utilizada  esteja  disponível  a  partir  de  equipamentos  de  fácil  acesso  e  que  os 

softwares  escolhidos  de  fato  atendam  às  demandas  escolares  do  aluno,  pois  não  adianta 

disponibilizar  uma  plataforma  de  ensino  eficiente  e  rica  em  recursos,  se  a  escola  não 

disponibilizar computadores para que o aluno possa acessá-la (SOUZA, 2021). 

É  relevante  que  o  professor  de  Matemática  faça  uso  de  softwares  educativos, 

sobretudo, nos conteúdos que os alunos demonstrem maior dificuldade de absorção. Todavia, 

Teles  et  al.,  (2014)  destaca  que  a  forma  como  a  Matemática  tem  siso  ensinada,  não  tem 

contribuído  para  que  o  aluno  desenvolva  capacidade  de  conceitos  de  Ggeometria,  pois  no 

geral, as aulas se limitam apenas a fórmulas ou aplicação com materiais manipuláveis. Para S. 

Filho  e  Brito  (2006),  os  alunos  que  apresentam  dificuldade  de  aprender  os  conceitos 

geométricos, geralmente não conseguem visualizar objetos tridimensionais.  

Essa  dificuldade  é  até  compreensível,  pois  na  grande  maioria  das  vezes,  os 

professores utilizam a lousa para fazer as representações das figuras geométricas, mas como 

se  trata  de  um  plano,  de  fato  fica  mais  difícil  compreender  e  visualizar  a  composição  de 

figuras geométricas que possuem três dimensões, ou seja, figuras que possuem altura, largura 

e  comprimento.  Sabe-se  que  diversos  sólidos  geométricos  apresentam  tal  configuração  e  é 

muito  comum  observarmos  tais  figuras  no  nosso  cotidiano,  desta  forma,  é  oportuno  que  o 

professor de Matemática utilize softwares que permitam a visualização destas dimensões pelo 

aluno. 

De acordo com Ferreira e Jacobini (2010), o professor de Matemática pode adotar 

didáticas  de  ensino  a  partir  de  diversos  recursos,  como:  jogos,  materiais  manipuláveis  e 

recursos  tecnológicos  para  desenvolver  conceitos  e  proposições  que  envolvem  o  estudo  de 

geometria. Os professores devem buscar alternativas para melhorar a sua prática de ensino a 

fim de que o aluno tenha uma melhor compreensão dos conteúdos matemáticos.  

 
 
 
45 

A quinta competência específica da BNCC, destaca que no ensino de Matemática 

é  importante  que  se  utilize  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive,  as  tecnologias 

digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos  e  sociais,  além  de  poder 

auxiliar outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados (BRASIL, 2017). 

A  utilização  de  softwares  educativos  no  ensino  de  Matemática  pode  trazer 

possibilidades  significativas  tanto  para  os  alunos  quanto  para  os  professores,  uma  vez  que 

estes  recursos  podem  ser  utilizados  para  realizar  tarefas  de  forma  dinâmica  e  mais  atrativa 

quando comparado ao método tradicional de ensino dessa disciplina, especialmente, no estudo 

de  Geometria,  servindo  ainda  de  motivação  para  que  os  alunos  se  interessem  mais  pelo 

conteúdo de Geometria.  

Sabe-se  que  existem  diversos  softwares  educativos  que  podem  ser  usados  no 

ensino de Geometria para auxiliar o aluno na visualização e construção de figuras geométricas 

tridimensionais,  dentre  os  quais  se  destacam  o  Geogebra,  Régua  e  Compasso,  Cabri-

Geometry,  Cinderella,  Calques  3D,  esse  último  se  destaca  por  ser  um  software  gratuito  de 

Geometria que funciona nas plataformas Windows e Linux. 

Nesse  cenário,  destaca-se  a  Geometria  Dinâmica  (GD)  que  utiliza  software  por 

meio  do  computador  e  que  oferece  diversas  vantagens  em  relação  à  Geometria  tradicional, 

como  por  exemplo,  a  possibilidade  de  alterar  a  posição  dos  objetos  preservando  a  sua 

construção  inicial,  ou  seja,  a  partir  de  uma  única  construção  é  possível  fazer  diversas 

experimentações  e  tal  especificidade  permite  que  o  aluno  desenvolva  as  suas  próprias 

conjecturas e descubra as propriedades do objeto.   

4.1 A Geometria dinâmica e o calques 3D 

O  estudo  da  GD  permite  que  o  aluno  explore  e  crie  estratégias  durante  as  suas 

tentativas para resolver o problema matemático da mesma forma como acontece no ambiente 

de  pesquisa  de  um  profissional,  e  isso  contribui  para  o  desenvolvimento  da  sua  capacidade 

investigativa  (GRAVINA,  1996).  Uma  das  principais  vantagens  do  uso  da  Geometria 

Dinâmica  consiste  na  visão  do  computador  como  um  ambiente aberto,  onde  o  aluno  é  livre 

para propor e resolver qualquer projeto do seu interesse (VALENTE, 1999). 

Sublinha-se  que  a  GD  introduziu  novas  propriedades  à  Geometria  clássica, 

induzindo  novos  comportamentos,  devido  principalmente  ao  seu  aspecto  dinâmico.  Se  as 

explicações  relativas  à  Geometria  Euclidiana  são,  e  devem  continuar,  a  cargo  do  professor, 

então ele deve se utilizar do software para fornecer as explicações relativas à GD.  

 
 
 
46 

Em vista destas possibilidades e da crescente inserção de tecnologias nos diversos 

segmentos  sociais,  o  professor  de  Matemática  deve  buscar  alternativas  mais  modernas  para 

melhorar a sua prática de ensino, e nesse sentido, destaca-se o protagonismo da informática e 

do computador como importantes aliados no processo ensino-aprendizagem. E no que tange 

especialmente à Geometria, quando esta é estudada a partir de um espaço aberto e interativo, 

ou seja, mediada pelo uso do computador, tende a potencializar a aprendizagem do aluno. 

A  disciplina  Matemática  até  hoje  é  vista  por  muitos  alunos  como  uma  das 

disciplinas mais complexas, esse fato também se aplica ao estudo de Geometria, devido ao seu 

caráter  estático,  enquanto  que  a  Geometria  Dinâmica  permite  que  o  aluno  observe  o 

movimento  das  figuras  através  da  tela  de  um  computador,  faça  alterações  na  figura, 

reconstrua, conheça suas propriedades, dentre outras possibilidades.  

Com  base  nessas  possibilidades,  o  professor  de  Matemática  precisa  atualizar  os 

seus  métodos  e  práticas  pedagógicas  a  fim  de  quebrar  alguns  tabus  quanto  à  aprendizagem 

dessa  disciplina,  incrementando  recursos  tecnológicos  em  suas  aulas,  utilizando  softwares 

educativos  voltados  para  o  ensino  de  Matemática,  a  fim  de  tornar  a  aprendizagem  de 

Matemática pelo aluno em uma experiência significativa e prazerosa.    

Em face da necessidade de atualização e modernização do ensino de Matemática, 

essa pesquisa se desdobra e se fundamenta na perspectiva de se aplicar  atividades  escolares 

auxiliadas  por  um  software  no  ensino  de  figuras  geométricas.  Trata-se  da  aplicação  do 

aplicativo  Calques  3D  no  conteúdo  de  Geometria  nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental, 

sobretudo,  na  construção  de  conceitos  sobre  os  elementos  que  compõem  as  figuras 

geométricas tridimensionais, bem como as suas propriedades.  

Considera-se,  portanto,  o  Calques  3D  como  uma 

importante  alternativa 

metodológica  e  ferramenta  didática,  pois  nesta  fase  de  ensino  os  alunos  se  deparam  com 

várias  situações  onde  requer  uma  visão  tridimensional,  momento  propício  para  que  o 

professor faça uso desse aplicativo como dinâmica e alternativa pedagógica.  

4.1.1 Calques 3D: conceito, características e funcionalidades  

O software Calques 3D foi desenvolvido pelo professor  Nicolas Van Labeke, da 

Universidade  de  Edinburgh  na  Inglaterra,  como  parte  de  sua  pesquisa  de  doutorado.  É  um 

software  gratuito  de  Geometria,  projetado  para  construir,  observar  e  manipular  as  figuras 

geométricas  no  espaço;  o  seu  acesso  pode  ser  feito  de  forma  intuitiva  e  adaptável  às 

características funcionais do ambiente; o caráter intuitivo possibilita que o aluno  utilize esse 

 
 
 
47 

software  mesmo  que  não  tenha  nenhum  tipo  de  preparo,  e  é  adaptável  por  permitir  que  o 

professor  tome  decisões  sobre  a  melhor  forma  de  ensinar  e  como  utilizar  este  aplicativo 

(CALQUES 3D, 2008). 

Esse  software  permite  abordar  conceitos  de  Geometria  Espacial,  além  de  criar 

sólidos e figuras geométricas espaciais a partir de planos; no plano é possível movimentar as 

construções  de  acordo  com  as  necessidades  de  quem  estiver  manipulando  o  software 

(MEDEIROS et al., 2017).  As construções geométricas que são feitas a partir do Calques 3D 

são dinâmicas e interativas, o que faz com que a manipulação desse  software se assemelhe a 

uma experiência de laboratório (ROCHA et al., 2013). 

As construções de figuras pelo Calques 3D, possibilita que tanto o aluno quanto o 

professor  testem  suas  hipóteses  por  meio  de  exemplos  gerados  pelo  programa;  após  a 

construção de pontos, retas, planos, cilindro e esferas, pode-se deslocá-los na tela mantendo-

se  as  relações  geométricas,  como:  pertinência,  paralelismo,  etc.;  nesse  sistema  uma  mesma 

figura pode ser vista por diferentes ângulos, permitindo que o usuário tenha uma visão mais 

ampla da figura (CALQUES 3D, 2008).  

O Calques 3D é composto por interface gráfica, área de trabalho, organização das 

tarefas, funções de construção, objetos elementares e primitivas de construção, criação de um 

ponto  livre,  construção  de  uma  figura,  funções  de  visualização  e  projeção  das  figuras, 

representação  do  universo  e  apresentação  de  objetos  geométricos.  Nesta  seção,  destacam-se 

apenas a interface gráfica, a área de trabalho e a construção de uma figura. 

A) Interface gráfica do Calques 3D 

Apresentam-se  no  Quadro  3,  os  formatos  dos  dados  que  são  acessíveis  para 

utilização do Calques 3D e que compõem a sua interface gráfica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

         Quadro 3 – Formatos acessíveis para o Calques 3D  

Cada  figura  geométrica  construída  em  Calques  3D  está  associada  a  uma 

estrutura  interna  de  dados  e  salva  em  um  arquivo.  A  extensão  padrão  deste 

arquivo é “*. c3d”.  

Cada  arquivo  pode  ser  visto  por  cinco  diferentes  pontos  de  vista,  tais  são: 

Universo, Quadro, Histórico, Diagrama de Árvore e MathPad;  

Cada  figura  possui  um  ponto  de  vista  exclusivo,  composto  por  menus,  ícones, 

etc; 

No  universo  Windows,  a  interface  do  Calques  3D  é  indicada  pelo  termo  MDI 

(Interface  Múltipla  de  Documentos);  é  possível  ter  várias  figuras  diferentes 

abertas ao mesmo na área de trabalho.  

         Fonte: Elaborado pelo autor com base em Carvalho e Nascimento Neto (2009). 

Os  diferentes  pontos  de  vista,  também  são  identificados  como  janelas.  A  Janela 

Universo corresponde aos gráficos, é onde se inicia um novo documento de trabalho ou pode-

se  abrir  um  arquivo  já  existente,  essa  Janela  permite  construir,  visualizar  e  deformar  uma 

figura  geométrica,  sendo,  portanto,  a  janela  principal  de  construção  da  figura;  na  Janela 

Quadros  é  possível  visualizar  uma  parte da  construção  que  foi extraída  da  figura  global,  de 

forma  que  se  possa  identificar  com  mais  clareza  determinadas  propriedades;  a  Janela 

Histórico  funciona  como  uma  espécie  de  lista  de  texto  onde  pode-se  encontrar  todos  os 

objetos  que  estão  sendo  usados  no    momento,  tanto  os  objetos  visíveis  quanto  àqueles  que 

foram apagados pelo usuário (CARVALHO; NASCIMENTO NETO, 2009). 

Em  sequência,  na  janela  MathPad  pode-se  verificar  as  medidas  utilizadas,  as 

equações,  as  posições  no  plano-espaço,  além  de  realizar  cálculos  com  os  elementos  de  um 

objeto que está sendo usado e por fim, na Janela Diagrama de árvore é possível visualizar a 

hierarquia  de  dependências  que  estão  associadas  a  um  determinado  objeto  (CARVALHO; 

NASCIMENTO NETO, 2009). 

Observa-se que o Calques 3D proporciona ao usuário ferramentas que permitem a 

livre exploração do universo que foi modelado, o que significa dizer que o usuário não vai ter 

dificuldade  para  iniciar  esse  aplicativo.  Esse  aplicativo  permite  que  o  usuário  manipule  e 

modifique um arquivo que já foi construído ou crie um novo arquivo.   

B) Área de trabalho 

 
 
 
 
49 

     Apresenta-se na Figura 1 uma visão geral da área de trabalho do Calques 3D, 

onde é possível utilizar diversos elementos da interface de acesso.  

     Figura 1- Software Calques 3D 

    Fonte: Adaptado de Nascimento Carvalho e Nascimento Neto (2009). 

A  área  de  trabalho  do  Calques  3  D  possui  os  mesmos  aplicativos  que  existe  na 

área de trabalho do Windows, sendo eles: barra de menu de aplicação, janelas correspondentes 

a diferentes pontos de vista, barras de ícones e barra de status; na barra de menu de aplicação, 

encontram-se  todos  os  comandos  do  Calques  3D,  de  acordo  com  o  tipo  de  recurso.  Essa 

similaridade da área de trabalho do Calques 3 D com o Windows faz com que o usuário não 

encontre  problemas  ao  mexer  no  software,  uma  vez  que  se  trata  das  funcionalidades  que 

possivelmente estes já tenham conhecimento e familiaridade em manusear. 

Ilustra-se na Figura 2 como os comandos de menus são alocados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2- Menus do Calques 3D 

50 

Fonte: Adaptado de Carvalho e Nascimento Neto (2009). 

A  Barra  de  Menu  do  Calques  3D  contém  quatro  menus  para  facilitar  a 

navegação,  exploração  e  construção  da  figura,  sendo  eles:  menu  visualização,  menu  objeto, 

menu  construção  e  menu  exploração.  O  menu  visualização  inclui  todos  os  comandos  que 

possibilitam  que  o  usuário  observe  a  figura  e  daí  escolha  o  referencial,  a  perspectiva, 

projeções  especiais,  dentre  outras  tarefas;  no  objeto  o  usuário  tem  acesso  aos  pontos,  retas, 

esferas, etc.; no menu  construção, consta a ordem de construção da figura geométrica, onde 

ficam as intersecções, as pararelas, etc; o menu exploração inclui todos os comandos que são 

necessários para construir a figura, como: deformação, extração de um quadro, verificação de 

propriedades, dentre outros (CARVALHO; NASCIMENTO NETO, 2009). 

    Nas Janelas do Calques 3D, o usuário pode explorar a figura geométrica de cinco 

formas  diferentes.  Na  Barra  de  Ferramentas  constam  os  ícones  que  são  utilizados  com 

frequência e como atalho dos menus; estes dão informações sobre o estado de funcionamento 

do  software.  A  Barra  de  Status  é  criada  para  fornecer  mensagens  de  ajuda  ao  usuário,  dá 

ainda o “feedback” para o usuário sobre o estado da tarefa que está sendo realizada.  

4.1.2 Aplicação do calques 3D: construção de uma figura 

A  criação  de  um  objeto  geométrico  por  meio  do  Calques  3D  é  feita  a  partir  de 

designação  sucessiva  dos  objetos  alvos  que  são  utilizados  na  sua  definição.  Estes  objetos 

 
 
 
 
 
51 

podem ser dois pontos para a construção de uma reta, um ponto e uma reta para construir uma 

paralela,  etc.  Durante  a  construção  de  uma  figura,  é  possível  verificar  uma  série  de 

indicadores  e  de  feedbacks  visuais  que  servem  para  melhorar  a  forma  de  apresentação  e  a 

sequência de construção, além de materializar a área de construção. Isso permite compreender 

a figura de forma visual. 

Na Figura 3 apresenta-se a construção de um cubo com o feedback visual.  

            Figura 3 - Construção de um cubo com feedback visual 

            Fonte: Adaptado de Carvalho e Nascimento Neto (2009). 

A construção de um cubo é feita a partir da designação sucessiva de dois pontos 

diferentes que irão definir a aresta inicial do cubo. Após isso, designa-se um segundo ponto, 

um círculo centrado no segundo ponto em posição perpendicular à aresta, onde se apresenta o 

comprimento  do  raio.  O  espaço  de  construção  do  cubo  ficará  reduzido  ao  círculo  criado. 

Quando se movimentar  um ponto ao longo do círculo a primeira face do cubo aparecerá. O 

cubo é obtido a partir do desenvolvimento da face. 

A  principal  finalidade  da  aplicação  do  Calques  3D  na  construção  de  figuras 

tridimensionais,  consiste  em  permitir  que  o  usuário  explore  a  figura  e  descubra  as 

propriedades destas figuras.  

As  principais  vantagens  de  construção  por  meio  do  Calques  3D  residem  na 

liberdade  de  deslocar  os  pontos  livres  no  espaço  sem  dificuldade,  movimentação  de  pontos 

semi-livres tendo um objeto como suporte, como por exemplo, um ponto sobre uma reta, uma 

esfera, etc.  

Outra grande vantagem do Calques 3D consiste no processo de filtragem de uma 

construção, que diz respeito à retirada de elementos da construção principal a fim observar as 

suas  propriedades,  sendo  possível  ainda  copiar  estes  elementos  para  uma  nova  janela, 

 
 
 
 
52 

mantendo  as  características  da  construção  principal.  Além  desta,  é  possível  também  extrair 

parte da figura. 

Destaca-se  na  Figura  4  a  ilustração  de  cubo  com  as  figuras  geométricas  que  o 

compõem. 

             Figura 4 – Figuras no Calques 3D 

(A) 

(B) 

            Fonte: Adaptado de Carvalho e Nascimento Neto (2009). 

Observa-se  que  a  construção  por  meio  do  Calques  permite  ainda  que  o  usuário 

observe com clareza todas as figuras geométricas que estão sendo utilizadas e que compõem a 

figura tridimensional, além de conseguir modificar a posição destas figuras, como no caso da 

construção do cubo demonstrada na Figura 4, onde se observa sem dificuldades que existe um 

triângulo inserido no cubo.  

Nesse  ponto,  Silveira  e  Bisognin  (2011)  ressaltam  as  vantagens  que  a  interface 

dinâmica  e  a  interatividade  que  esses  programas  computacionais  propiciam  para  o  usuário, 

dentre  os  quais  a  manipulação  e  o  movimento  das  figuras  geométricas  que  favorecem  o 

desenvolvimento  das  habilidades  dos  indivíduos  no  que  tange  à  percepção  de  diferentes 

formas de representar uma mesma figura, que implicará na descoberta das propriedades das 

figuras geométricas que estão sendo estudadas. 

A  interface  dinâmica,  a  interatividade  que  esses  programas  propiciam  e  os 

recursos de manipulação e movimento das figuras geométricas que se apresentam na tela do 

computador,  contribuem  no  desenvolvimento  de  habilidades  em  perceber  diferentes 

representações  de  uma  mesma  figura,  levando  à  descoberta  das  propriedades  das  figuras 

geométricas  estudadas.  Nos  ambientes  de  geometria  dinâmica,  com  a  possibilidade  de 

movimentar e analisar o objeto estudado sob diferentes ângulos, os alunos têm a possibilidade 

de explorar as propriedades do objeto levando-o a experimentar, testar hipóteses, desenvolver 

estratégias, argumentar e deduzir (SILVEIRA; BISOGNIN, 2011). 

 
 
 
 
53 

O  aluno  consegue  ter  noção  de  como  as  figuras  tridimensionais  são  construídas 

por meio de uma percepção visual e isso implica no aumento da sua capacidade de observação 

e de raciocínio.  

Nesse contexto, Van Hiele (1986 apud ALVES; SOARES, 2010) destacam que: 

O reconhecimento visual é o primeiro nível do pensamento geométrico, pois o aluno 
visualiza  o  objeto  geométrico  e  o  identifica  (...)  a  visualização  ou  representação 
mental  dos  objetos  geométricos,  a  análise  e  a  organização  formal  ou  síntese  das 
propriedades  geométricas  relativas  a  um  conceito  geométrico  são  passos 
preparatórios para o entendimento da formalização do conceito (p. 4). 

Nesse  sentido,  Kaleff  (1998  apud  ALVES;  SOARES,  2010),  explicam  que  o 

reconhecimento visual corresponde ao primeiro nível, cuja habilidade pode ser desenvolvida 

pelo aluno, se for disponibilizado para este recursos e materiais didáticos fundamentados em 

objetos concretos que possam representar a figura geométrica estudada; tais recursos servirão 

de  modelo  para  o  cérebro,  o  que  permite  que  o  aluno  desenvolva  as  suas  construções 

geométricas de maneira a fixar melhor a imagem final  da figura por meio de construções na 

prática, assim, quando o aluno precisar fazer uma nova interpretação deste objeto, o processo 

mental  de  construção  da  figura  virá  à  tona  e  o  aluno  possivelmente  conseguirá  fazer  as 

interpretações necessárias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

5 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS  

Esta seção é de fundamental relevância para qualquer tipo de estudo científico, em 

face da compreensão e conhecimento do leitor sobre os métodos que foram adotados durante a 

construção e  estruturação teórica  da  pesquisa.  Desta  forma,  nas  subseções  demonstram-se  o 

método  de  abordagem,  a  classificação  da  pesquisa,  identificação  dos  sujeitos  participantes, 

aspectos éticos e forma de coleta dos dados que foram levantados para compor os resultados 

deste estudo em vista dos objetivos e da problemática discutida.  

5.1 O método de abordagem 

Minayo  (2016)  afirma  que  é  preciso  reconhecer  a  relevância  da  escolha  dos 

métodos utilizados no decorrer da construção da pesquisa, por isto permite que o pesquisador 

coloque  a  sua  marca  pessoal  no  estudo,  devendo  a  metodologia  ser  construída  de  maneira 

integrada à temática e/ou problema de investigação escolhido. 

Adotou-se  na  análise  dessa  pesquisa,  o  materialismo  histórico-dialético  de  Marx 

como  abordagem  teórica  e  metodológica  como  linha  de  interpretação  das  realidades  da 

temática  discutida,  por  entender  a  relevância  de  se  desenvolver  pesquisas  cujos  métodos 

adotados permitam discutir sobre determinado tema sob uma perspectiva analítica que supere 

a  natureza  indutiva,  sobretudo  quando  se  aborda  uma  temática  sobre  a  educação  e  seus 

desdobramentos,  uma  vez  que  a  educação  não  é  um  processo  estático  e  está  em  constante 

estado de transição e evolução.   

Saviani  (2012),  destaca  a  importância  do  método  materialista  histórico-dialético 

tendo em vista a compreensão da prática pedagógica do educador; o método dialético consiste 

em uma reflexão teórica que ultrapassa a etapa do senso comum (conhecimento empírico da 

educação), com o intuito de alcançar a consciência filosófica, ou seja, a realidade concreta da 

educação.  

Ainda,  segundo  Saviani,  o  materialismo  dialético  de  Marx  é  caracterizado  pelo 

movimento  do  pensamento  por  meio  da materialidade  histórica  das  experiências do  homem 

em  sociedade.  Este  percurso  metodológico  é  adequado  para  a  compreensão  do  objeto  de 

análise  desta  pesquisa  (a  educação  matemática),  pois  compreende-se  que  delimitar  um 

fenômeno  educativo  não  significa  estudá-lo  de  maneira  fragmentada,  mas  sim  investigá-lo 

levando  em  consideração  as  suas  múltiplas  determinações  e  influências  históricas  com  o 

intuito de compreendê-lo em sua totalidade.   

 
 
 
 
55 

Em  consequência  disso,  os  conhecimentos  teóricos  do  pesquisador  passam  a 

desafiar o movimento do pensamento, no sentido de analisar os dados a partir de conexões, 

mediações e contradições, ultrapassando as primeiras impressões empíricas para desvendar a 

realidade e analisar as relações entre as partes e o todo (KOSIK, 2007).  

Dito  isso,  na  construção  teórica  desta  pesquisa,  inseriu-se  percepções  e 

considerações  do  pesquisador  deste  estudo,  em  vista  da  necessidade  de  uma  postura  crítica 

diante das concepções das teorias dos autores que foram considerados durante o levantamento 

bibliográfico desta pesquisa.  

5.2 Tipo, classificação, coleta de dados  

O presente estudo abordou a temática softwares no ensino de matemática, cujo 

objetivo  geral  consistiu  em  analisar  a  aplicação  de  tecnologias  digitais  no  ensino  de 

matemática, sobretudo do Calques 3D nos anos finais do Ensino Fundamental. Em vista deste 

objetivo, essa pesquisa possui abordagem qualitativa, de natureza descritiva e exploratória que 

se apresentaram como uma possibilidade que qualifica o processo de análise de determinado 

fenômeno, ao permitir que o pesquisador se torne um sujeito chave na problematização e na 

reconstrução das realidades analisadas.  

A  abordagem  qualitativa  se  baseia  em  dados  descritivos  e  planejados,  para 

representar e contextualizar os fatos reais, Marconi e Lakatos (2021), na pesquisa qualitativa, 

o  pesquisador  faz  indagações  sobre  o  tema  sem  a  necessidade  de  abranger  a  totalidade  dos 

acontecimentos,  realizando  uma  apuração  de  exemplos  e  situações  que  são  correlatas  à 

temática estudada (STAKE, 2011). 

A  pesquisa  exploratória  visa  atualizar  os  conhecimentos  do  pesquisador  sobre 

determinado  fenômeno,  que  no  primeiro  momento  não  objetiva  interferir  na  realidade  dos 

fatos,  mas  somente  satisfazer  a  sua  necessidade  intelectual  e  para  isso,  explora  a  natureza 

destes  fatos  com  o  intuito  de  ampliar  o  seu  próprio  conhecimento  (BARROS;  LEHFELD, 

2014).  

A  finalidade  descritiva  consiste  na  descrição  das  características  de  determinada 

população ou acontecimento, além de possibilitar o entendimento sobre as conexões entre as 

variáveis  deste  acontecimento  (BARROS;  FERREIRA,  2016).  Dada  essa  finalidade,  a 

pesquisa descritiva possui estreita ligação com a pesquisa de levantamento, que na explicação 

de  Prodanov  e  Freitas  (2013),  esta  “Assume  em  geral,  a  forma  de  Levantamento.  Apenas 

registra e descreve os fatos observados sem interferir neles” (p. 53, grifo no original).  

 
 
 
56 

A coleta de dados foi realizada em dois momentos, tanto na pesquisa bibliográfica 

quanto  na  pesquisa  de  levantamento.  A  pesquisa  bibliográfica  teve  como  aporte  teórico  os 

estudos  que  foram  publicados  em  livros,  revistas  científicas,  periódicos,  artigos  científicos, 

teses, dissertações, dentre outros aportes, cujas consultas foram feitas nas bases de dados da 

Literatura  Latino-Americana  e  do  Caribe  (LILACS),  na  Biblioteca  Científica  Eletrônica 

Online (SCIELO), bem como nos documentos jurídicos (leis, resoluções, decretos, portarias, 

dentre outros). Destaca-se ainda a consulta no PCN e na BNCC. 

Caracteriza-se  ainda  como  uma  pesquisa  de  levantamento  que  por  meio  da 

aplicação de um questionário coletou informações precisas junto a sujeitos que contribuíram 

de forma significativa para uma melhor análise da temática aqui discutida. 

A  pesquisa  de 

levantamento  cujas  características  principais  residem  na 

observação, registro e interpretação das informações coletadas sem que estas sofram nenhum 

tipo de modificação por parte do pesquisador (PRODANOV; FREITAS, 2013). Neste estudo, 

realizou-se  a  coleta  de  dados  junto  a  28  (vinte  e  oito)  professores  de  matemática  que  no 

período  deste  levantamento  participavam  de  um  grupo  de  whatsapp.  Estes  professores 

residem nos municípios de Açailândia e São  Francisco do Brejão, ambos situados no estado 

do Maranhão. 

5.2.1 O questionário virtual (Apêndice A) 

O  questionário  virtual  intitulado  de  “Prática  do  uso  de  softwares  ou  aplicativos 

que  podem  ser  utilizados  como  facilitadores  do  processo  de  ensino/aprendizagem”,  foi 

aplicado  a  partir  da  plataforma  Google  forms  para  a  coleta  de  respostas,  e  ficou 

disponibilizado no período de 09 a 17 do mês setembro do ano de 2021, onde obtiveram-se 28 

(vinte e oito) respostas dentre os 70 (setenta) participantes do referido grupo. O questionário 

foi composto por 16 (dezesseis) perguntas, destas, 14 (catorze) eram fechadas e de múltipla 

escolha e 2 (duas) semiabertas. 

Sobre  o  método  virtual  de  pesquisa  de  levantamento,  Ekman  e  Litton  (2007)   

salientam  que  o  método  tradicional  de  coleta  de  dados  em  pesquisas  científicas,  como  por 

exemplo: entrevistas presenciais e aplicação de questionários na versão impressa, nem sempre 

permite  gerar  resultados  rápidos  e  de  menor,  além  do  que  este  modo  de  aplicação  não 

acompanha  as tendências  tecnológicas  que  tem  por  base  o  uso  da  internet  e  a  dinâmica  das 

populações, pois com a crescente utilização da internet a nível mundial, os estudos científicos 

 
 
 
57 

com o uso do ambiente virtual tem se mostrado uma tendência moderna para a coleta de dados 

(VAN GELDER; BRETVELD; ROELEVELD, 2010). 

Destaca-se  que  a  utilização  do  questionário  na  modalidade  virtual  foi  devida  à 

possibilidade de se obter respostas no menor tempo possível, uma vez que que os professores 

investigados  lecionavam  em  diferentes  níveis  de  escolaridade,  dentre  as  quais:  ensino 

fundamental,  médio,  técnico-profissionalizante  e  superior  e  ainda,  em  diferentes  redes  de 

ensino: rede pública, rede privada, cursos profissionalizantes. 

5.3 Sujeitos participantes da pesquisa de levantamento  

A  escolha  dos  sujeitos  participantes  desta  pesquisa  levou  em  consideração  os 

objetivos  propostos  na  mesma.  O  formulário  (Apêndice  A)  foi  aplicado  a  70  (setenta) 

professores de matemática e tomou-se  como  critério estatístico uma  amostra  aleatória  de  28 

(vinte e oito) que corresponde a 40% do total de professores. Dentre os professores abrangidos 

na  amostra  supracitada,  12  (doze)  ministram  aula  no  Ensino  Médio,  12  (doze)  no  Ensino 

Técnico e 2 (dois) no Ensino Superior. Destes, pelo menos 71,42% possuíam aperfeiçoamento 

e  especialização  na  disciplina  de  Matemática,  sendo  que  25  (vinte  e  cinco)  professores 

concluíram a sua graduação em instituição de ensino superior pública e 3 (três) graduados em 

instituição privada.  

Considerou-se como critério de inclusão, que os professores entrevistados fossem 

pelo menos graduados em matemática e que possuíssem experiência pedagógica em sala de 

aula.  

5.4 Aspectos éticos 

Esta pesquisa foi pautada no respeito e na garantia do pleno exercício dos direitos 

dos  participantes,  logo,  foi  elaborada,  avaliada  e  executada  de  modo  a  prever  e  evitar 

possíveis danos aos entrevistados, assim como preceitua a Resolução nº 510 /2016. Os riscos 

aos  sujeitos  participantes  desta  pesquisa  são  raros,  a  citar  como  exemplo  que  não  foram 

expostos  os  nomes  dos  respondentes,  porém  não  estão  descartados,  podendo  ocorrer 

constrangimentos  e  dificuldades  durante  a  realização  da  pesquisa  de  levantamento  que  foi 

possível a partir da aplicação do questionário. 

Destaca-se  que  no  questionário  aplicado,  consta  em  anexo  o  Termo  de 

Consentimento  Livre e Esclarecido (TCLE), que consta no Anexo A, onde são declarados o 

 
 
 
 
 
58 

pedido  do  mestrando  junto  aos  participantes  para  que  os  mesmos  autorizassem  e  tivessem 

ciência de que as suas respostas seriam utilizadas no âmbito da elaboração de uma dissertação 

do  Curso  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 

UEMA, informando ainda que a participação dos mesmos era de livre escolha e de natureza 

voluntária  e  que  poderiam  desistir  a  qualquer  momento,  caso  o  entrevistado  precisasse  ou 

desejasse.  

Desta forma, foram tomadas todas as medidas e precauções necessárias para evitar 

situações  dessa  natureza  e  se  caso  elas  tenham  ocorrido,  garantindo-se  a  autonomia,  o 

respeito, a privacidade e o total sigilo das informações coletadas.  

Acredita-se  que  o  resultado  desta  pesquisa  promoverá  benefícios  significativos 

para  os  seus  participantes,  inclusive  para  o  pesquisador.  Nesta  perspectiva,  assume-se  o 

compromisso de divulgar os resultados obtidos para a instituição e sujeitos participantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

6 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DA PESQUISA  

Os  resultados  considerados  para  posterior  análise  nesta  seção  estão  diretamente 

relacionados  aos  objetivos  delineados  nesta  pesquisa,  tanto  geral  quanto  específicos  e  à 

problemática  decorrente  da  indagação  do  pesquisador.  Enfatizando  o  objetivo  geral  que 

consistiu em analisar as possibilidades de inserção de tecnologias digitais no processo ensino-

aprendizagem de Matemática, sobretudo, do Calques 3D como ferramenta didática nos Anos 

Finais do Ensino Fundamental. 

Nesta  seção  apresentam-se  os  dados  coletados  a  partir  da  aplicação  do 

questionário (Apêndice A) junto aos sujeitos que participaram da pesquisa de levantamento, 

visando de forma específica compreender a importância da aplicação do software Calques 3D 

na perspectiva dos docentes investigados, identificar as principais dificuldades no que tange à 

aplicação  desse  software,  bem  como  das  tecnologias  digitais  de  maneira  geral,  bem  como 

investigar a frequência de uso destas tecnologias durante as aulas nos Anos Finais do Ensino 

Fundamental.    

6.1 Dados quantitativos e qualitativos da pesquisa de levantamento (Apêndice A) 

O questionário aplicado junto aos 28 (vinte e oito) professores de Matemática foi 

intitulado de “Prática do uso de softwares ou aplicativos que podem ser utilizados como 

facilitadores do processo ensino-aprendizagem”.  

6.1.1 Perfil dos participantes 

Dos  28  (vinte  e  oito)  professores  de  Matemática  investigados,  10,7%  tinham  se 

graduado em instituição de Ensino Superior da rede privada e 89,% destes na  rede pública de 

Ensino  Superior.  Sendo  que  71,4%  do  total  lecionavam  aula  de  Matemática  no  nível 

fundamental;  57,1%  no  nível  médio;  7,1%  no  Ensino  Técnico  e  7,1%  no  Ensino  Superior. 

Destaca-se que 7,1% dos entrevistados já atuavam como docentes de Matemática a mais de 20 

(vinte) anos, bem como ilustrado no Gráfico 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
          Gráfico 3. Quantidade de tempo lecionando a disciplina de matemática 

60 

          Fonte: Dados da pesquisa (2021).  

Destacam-se  no  Gráfico  4,  o  grau  de  formação  acadêmica  dos  professores 

investigados. 

         Gráfico 4. Grau de formação acadêmica dos professores 

           Fonte: Dados da pesquisa (2021).  

Conforme  o  Gráfico  4,  observa-se  que  mais  de  71%  dos  professores  possuem 

aperfeiçoamento  na  disciplina;  71%  possuem  especialização;  17,85%  possuem  mestrado  e 

3,57% são doutores.  

6.1.2 Uso de recursos tecnológicos no ensino de matemática 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
61 

Destaca-se  nessa  seção  aspectos  sobre  a  frequência  de  uso  de  recursos 

tecnológicos pelos professores de matemática durante as suas aulas, os tipos de recursos mais 

utilizados em suas aulas, em quais atividades são aplicados e ramo da  Matemática que sofre 

mais influência das transformações da tecnologia da informática. 

Ilustra-se  no  Gráfico  5  a  frequência  de  uso  de  recursos  tecnológicos  conforme 

informado pelos professores.  

                Gráfico 5. Frequência de uso de recursos tecnológicos no ensino de matemática  

                Fonte: Dados da pesquisa (2021).  

Como visto no Gráfico 5, 53,6% dos professores investigados utilizam algum tipo 

de recurso tecnológico durante as suas aulas de Matemática. O percentual dos que não fazem 

uso de nenhum tipo de recurso é de apenas 7,1%. Observa-se que a frequência de uso de TICs 

pelos  professores  é  razoável,  mas  poderia  ser  melhor,  se,  por  exemplo,  existisse  uma 

adequação  mais  eficiente  quanto  à  carga  horária  necessária  para  que  o  professor  consiga 

desenvolver  algumas  aulas  fazendo  uso  de  tecnologias  em  sala  de  aula,  mas  para  que  isso 

ocorra, é preciso também que as escolas disponibilizem recursos  tecnológicos, no que tange, 

por exemplo, à quantidade suficiente de computadores para alunos e professores, bem como 

outros meios tecnológicos que possam ser utilizados no processo ensino-aprendizagem. 

No Gráfico 6, demonstram-se os principais recursos tecnológicos utilizados pelos 

professores  investigados,  sendo  eles:  geogebra,  power  point,  excel  e  mesa  digitalizadora.  O 

geogebra aparece como o recurso computacional mais utilizado pelos professores. Todavia, é 

preciso que se popularizem outros recursos tecnológicos que também podem ser aplicados e 

que são de fácil manuseio, como por exemplo: lousa digital, projetores de mídia, computador 

portátil, tablets, laboratório de informática, dentre outros artifícios. 

 
  
 
 
                      Gráfico 6. Principais recursos tecnológicos utilizados 

62 

                   Fonte: Dados da pesquisa (2021).  

Contudo, como se pode verificar nas estatísticas do Resumo Técnico do Censo da 

Educação  Básica,  de  responsabilidade  do  INEP  (2021),  acerca  dos  recursos  tecnológicos 

disponíveis  nas  escolas  do  Ensino  Fundamental  no  ano  de  2021  no  Brasil,  constata-se  que 

existe de fato uma insuficiência na disponibilização de recursos tecnológicos, sobretudo, nas 

redes de ensino estadual e municipal.   

Quando  os  professores  foram  questionados  acerca  da  sua  percepção  no  que  diz 

respeito à motivação dos alunos para a aplicação de softwares durante as aulas de Matemática, 

64,3%  responderam  que  percebem  que  os  alunos  ficam  motivados  e  25%  responderam  que 

não percebem essa motivação. Quanto à motivação dos alunos, especificamente, na aplicação 

de softwares nos conteúdos de Geometria, não se percebeu muita diferença, sendo que 67% 

dos professores responderam que os alunos se sentem motivados e 33% responderam que não.  

Destacam-se  algumas 

justificativas  apresentadas  pelos  professores  quando 

questionados  sobre  os  motivos  pelos  quais  é  importante  fazer  uso  de  recursos  tecnológicos 

durante  as  suas  aulas,  bem  como  em  quais  aspectos  os  alunos  encontram  dificuldades  para 

utilizá-los e por que alguns alunos se sentem motivados: 

 “embora o software ajude e impressione no sentido de mostrar as características 

de função, sólido, planificações. Mas nunca um aluno se mostrou interessado em manusear” 

(PROFESSOR 1).  

“os  alunos  possuem  pouco  domínio  nas  definições  para  construção  de  figuras” 

(PROFESSOR 2). 

“Os  alunos  acham  a  geometria  mais  fácil  quando  podem  observar  mais 

detalhadamente o fato em estudo” (PROFESSOR 3).  

 
   
 
63 

“Não  tive  oportunidade  de  realizar  alguma  atividade  com  software  devido  a 

falta de material na escola” (PROFESSOR 4).  

“As  vezes,  os  alunos  tem  dificuldades  no  manuseio  e  outros  não  tem 

conhecimento em tecnologia alguma” (PROFESSOR 5).  

“A construção geométrica possibilita interação melhor com o objeto de estudo, 

pois faz uma grande diferencia do conteúdo ministrado na prática em vez do visto no dia a 

dia” (PROFESSOR 6).  

“O  recurso  tecnológico  torna  mais  visível  a  utilização  de  conceitos 

normalmente  difíceis  de  serem  visualizados  pelos  estudantes”  (PROFESSOR  7,  grifo 

nosso). 

“Os alunos demonstram interesse, pois a tecnologia envolve e chama a atenção 

dos estudantes” (PROFESSOR 8, grifo nosso). 

“[...]  de imediato  tem-se  uma  visão  geral  em  angulo  diferente  o  que  facilita  a 

compreensão do conteúdo” (PROFESSOR 9). 

Dois  professores  destacaram  respectivamente  que  não  utilizavam  nenhum 

recurso  tecnológico,  embora  considerasse  importante  aplicar  TICs  durante  as  suas  aulas, 

mas a carga horária dificultava a consecução das atividades por meio de tecnologias, além 

destes, informou-se ainda sobre a falta de interesse dos alunos no uso de tecnologias.  

Quando  os  professores  foram  perguntados  sobre  qual  ramo  da  Matemática  sofre 

mais influência das transformações da tecnologia da informática, os ramos apontados foram: 

Geometria (54,55%), Álgebra (18,8%), Matemática Financeira (9,09%), Estatística (9,09%) e 

Trigonometria (9,09%).  

Em vista do que foi informado pelo Professor 2, quando o mesmo destacou que os 

alunos possuíam pouco domínio de tecnologias que pudessem ser aplicados na construção de 

figuras, surgem alguns fatores que precisam ser analisados, sendo eles: o déficit que é devido 

à falta de prática do professor quanto ao uso de tecnologias junto aos alunos durante as suas 

aulas,  ou  os  alunos  dos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  que  possuem  pouco 

conhecimento sobre como utilizar tecnologias, ou ainda, é preciso levar em consideração se as 

escolas  disponibilizam  meios  e  infraestrutura  adequados  para  que  os  professores  possam 

desenvolver  as  suas  práticas  pedagógicas  por  meio  de  tecnologias,  a  fim  de  potencializar  a 

aprendizagem  dos  alunos.  Tendo  em  vista  que  na  atualidade,  é  muito  difícil  encontrar  um 

aluno que não esteja familiarizado com as tecnologias. 

Nesse  sentido  e  levando  em  consideração  a  questão  da  disponibilização  de 

recursos  tecnológicos  nas  escolas,  cita-se  como  exemplo  a  resposta  do  Professor  4  que 

 
64 

informou  que  ainda  não  teve  oportunidade  de  realizar  nenhuma  atividade  com  software, 

porque a  escola não  disponibilizava  material  para  isso.  Essa  situação  pode  ocorrer  dentre 

outros  motivos,  pela  cultura  tradicional  de  ensino  de  Matemática  onde  os  conteúdos  e 

teorias  aplicados  ainda  se  fundamentam  em  uma  metodologia  conservadora  na  forma  de 

ensinar  e  aprender,  bem  como  destacado  em  momento  anterior  por  Veiga  (2008).  O  que 

evidencia a necessidade de inovar a didática de ensino de Matemática para acompanhar as 

transformações advindas da evolução tecnológica para romper com métodos tradicionais e 

obsoletos. 

Retomando a concepção  de  Lima  (2010), este autor  pontua que  a  mudança  no 

currículo de Matemática requer esforços de muitas entidades envolvidas, sendo o professor 

uma  delas,  tendo  em  vista  que  os  professores  são  responsáveis  pela  reflexão  sobre  sua 

própria prática pedagógica em sala de aula. Nesse ponto, é preciso levar em consideração 

que  tipo  de  formação  o  professor  está  tendo  que  os  possibilite  utilizar  tecnologias  de 

maneira  efetiva  e  eficiente  em  suas  práticas  educativas  junto  aos  seus  alunos,  e  isso  está 

ligado  à  necessidade  de  uma  formação  acadêmica  inicial  e  continuada  onde  o  professor 

tenha contato durante a sua formação com disciplinas voltadas para o conhecimento teórico 

e  prático  das  tecnologias  que  possam  contribuir  para  o  desenvolvimento  do  seu 

conhecimento  e  como  estas  podem  e  devem  ser  aplicadas  nos  conteúdos  matemáticos 

desenvolvidos em sala de aula.  

Nesse  contexto,  destacam-se  no  Gráfico  7,  o  percentual  de  professores  que 

fizeram  uso  de  algum  tipo  de  recurso  tecnológico  (programas  computacionais)  durante  a 

sua formação acadêmica.  

                        Gráfico 7. Formação acadêmica dos professores no uso de recursos computacionais (%) 

                     Fonte: Dados da pesquisa (2021).  

 
 
  
 
65 

Pode-se  observar  no  Gráfico  7,  que  46,4%  dos  professores  investigados  não 

fizeram  uso  de  nenhum  tipo  de  recurso  computacional  durante  a  sua  formação  acadêmica. 

Nesse sentido, reforça-se a afirmativa de Gatti (2010) quando este autor informou que existem 

várias  reclamações  quanto  às  práticas  da  formação  do  professor,  que  evidenciam  as 

fragilidades  na  oferta  de  formação  inicial  e  continuada  para  o  uso  de  recursos  digitais,  pois 

geralmente, as ações de formação voltadas para os docentes acontecem de forma desarticulada 

com as reais demandas dos professores e dificuldades da escola; encontram-se professores que 

não  participam  das  decisões  sobre  os  processos  que  são  oferecidos;  além  do  mais,  os 

programas que são oferecidos para a formação docente não fazem o acompanhamento e não 

dão apoio a sua prática educativa.   

Ainda nesse contexto, Nono e Mizukami (2006) também apontaram que pouco se 

observa  a  eficácia  da  formação continuada  dos  professores  para  o  uso  de TICs,  pois  não  se 

entende em qual aspecto a oferta de cursos de capacitação de fato vai implicar em mudanças 

substanciais  nas  práticas  pedagógicas  dos  docentes.  Silva  (2018)  enfatiza  que  a  formação 

continuada precisa se fundamentar em uma visão crítica e reflexiva, pois isso converge para 

uma  prática  educativa  viável  para  o  estabelecimento  de  conexões  significativas  entre 

professores e conteúdos abrangidos nas disciplinas, proporcionando vantagens para o ensino-

aprendizagem,  no  que  tange  aos  conhecimentos  necessários  que  o  professor  precisa  se 

apropriar  e  que  permite  que  o  mesmo  interfira  de  maneira  consciente  na  realidade 

educacional, nos conhecimentos que devem ser construídos e desenvolvidos pelos alunos. 

O que permite inferir que a questão da formação inicial e continuada do professor 

precisa ser analisada na perspectiva de política pública onde se estabeleçam  parâmetros para 

que a oferta de cursos de qualificação e profissionalização dos docentes seja feita de maneira 

mais eficiente e significativa. Compreende-se que a formação do professor precisa seguir um 

fluxo de atualizações e transformações conforme as novas demandas educacionais. Além da 

sua formação inicial, é necessário que ele dê continuidade a sua formação por meio de cursos 

de  capacitação  no  sentido  de  desenvolver  uma  formação  continuada  que  esteja  alinhada  às 

novas propostas educativas. Tanto a formação inicial quanto a continuada necessitam que o 

professor  desenvolva  determinadas  competências  a  fim  de  aprimorar  as  suas  práticas 

educativas de forma que contribua para uma aprendizagem mais efetiva. 

Desta forma, a oferta de cursos de capacitação e reciclagem tecnológica permitiria 

que  os  professores  de  Matemática,  aprimorassem  as  suas  práticas  pedagógicas  e  se 

mantivessem  constantemente  atualizados  acerca  das  tecnologias  digitais  que  possam  ser 

aplicadas no âmbito de suas aulas.      

 
66 

6.1.3 Importância e frequência de uso do Calques 3D  

Quando  se  perguntou  aos  professores  investigados  se  os  mesmos  conheciam  o 

software  de  geometria  dinâmica  Calques  3D,  78,6%  responderam  que  sim,  assim  como 

demonstrado no Gráfico 8, todavia, em momento anterior, quando foram questionados sobre 

as tecnologias que utilizavam em sala de aula, apenas 1 (um) professor respondeu que faz 

uso dessa ferramenta computacional.  

                  Gráfico 8. Calques 3D? 

Fonte: Dados da pesquisa (2021). 

Observa-se  que  embora  a  literatura  visitada  tenha  apontado  que  o  aplicativo 

Calques  3D  é  uma  importante  ferramenta  didática  que  pode  ser  aplicada  no  conteúdo  de 

Geometria nos Anos Finais do Ensino Fundamental, sobretudo, na construção de conceitos e 

propriedades dos elementos que compõem as figuras geométricas tridimensionais, bem como 

as suas propriedades, sendo, portanto, uma alternativa metodológica para essa fase de ensino, 

que requer que os alunos desenvolvam uma visão tridimensional. 

Esse  contexto  é  um  momento  propício  para  que  o  professor  faça  uso  desse 

aplicativo  como  dinâmica  e  alternativa  pedagógica,  mas  a  frequência  de  uso  deste  software 

pelos  professores  de  Matemática  ainda  é  muito  aquém  do  que  se  esperava  em  vista  das 

diversas  possibilidades  de  aplicação  do  Calques  3D.  Uma  vez  que  o  uso  desse  aplicativo  é 

uma alternativa  viável, eficiente e dinâmica que possibilita aprimorar o conhecimento que o 

aluno já possui, contribuindo para uma aprendizagem de maneira mais simples dos conteúdos 

de Geometria Plana e Espacial. 

 
 
 
 
 
 
 
67 

7 CONCLUSÃO 

No  decorrer  desta  pesquisa  fundamentamo-nos    no  pressuposto  de  que  na  atual 

conjectura,  todos  os  setores  sociais  são  em  menor  ou  maior  grau  influenciados  pelas 

tecnologias; as atividades que se desenvolvem em sociedade são intermediadas por algum tipo 

de  tecnologia  e  na  esfera  educacional  não  é  diferente,  logo,  não  se  pode  mais  conceber  a 

prática educativa como um sistema fechado, estático e imutável, sem levar em consideração a 

inserção  das  tecnologias  digitais  na  perspectiva  de  ferramenta  didática  de  ensino  e 

aprendizagem.  

A  partir  de  uma  abordagem  qualitativa  e  do  levantamento  bibliográfico  foi 

possível verificar a importância da aplicação de recursos digitais no ensino de Matemática, no 

que tange às possibilidades de aplicação destes recursos, inclusive, do software Calques 3D 

em  diversos  ramos  dessa  disciplina,  como:  Estatística,  Geometria  Plana  e  Espacial, 

Matemática Financeira, Trigonometria, dentre outros.  

Tais  possibilidades  podem  e  devem  ser  exploradas  tanto  pelos  alunos  quanto 

professores  em  vista  de  uma  aprendizagem  e  de  uma  prática  docente  mais  significativa, 

moderna  e  dinâmica.  No  que  diz  respeito  ao  Calques  3D  como  didática  de  ensino,  estas 

perspectivas podem ser mais bem aproveitadas, sobretudo, nos conteúdos de Geometria Plana 

e Espacial, devido à autonomia de aprendizagem que esta ferramenta possibilita ao aluno. 

O Calques 3D é manipulado através do computador, por meio de seus aplicativos 

e ferramentas que permitem observar, construir e modificar sólidos geométricos no universo 

tridimensional.  Na  construção  de  uma  figura  geométrica  por  intermédio  do  Calques  3D,  o 

aluno consegue ter um retorno visual da figura que construiu em tempo real e isso permite ele 

melhore  a  forma  de  apresentação  desta  figura  e  também  faça  alterações  durante  a  sua 

construção.   

Em face das possibilidades supracitadas, foi possível compreender a importância e 

as  vantagens  ao  se  aplicar  o  software  Calques  3D  nos  conteúdos  de  Geometria  Plana  e 

Espacial  nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental,  o  que  possibilitou  alcançar  o  primeiro 

objetivo  específico  proposto,  bem  como  a  problemática  da  pesquisa  que  residiu  em 

compreender em qual aspecto a aplicação deste software enquanto ferramenta de ensino pode 

contribuir para uma melhor aprendizagem dos alunos nessa etapa de ensino.  

No que tange à identificação das principais dificuldades dos docentes em vista da 

aplicação  das  tecnologias  digitais  no  ensino  de  Matemática,  pode-se  perceber  que  esses 

fatores  perpassam  pela  sua  formação  inicial  e  continuada;  inicial,  porque  se  observou  na 

 
 
68 

literatura  visitada  que  diversos  professores  não  tiveram  nenhum  contato  com  disciplinas 

voltadas  especificamente  para  o  estudo  das  tecnologias  durante a  sua  formação  pedagógica, 

que  impliquem  no  aprimoramento  do  seu  conhecimento  e  que  denotem  a  importância  da 

inserção das tecnologias digitais nessa etapa de formação acadêmica. A ausência de formação 

continuada dificulta a compreensão do professor quanto às dimensões que precisam compor a 

sua  aprendizagem.  Tais  aspectos  foram  identificados  tanto  na  literatura  estudada  durante  a 

construção  desta  pesquisa  levantada  quanto  na  pesquisa  de  levantamento  que  foi  realizada 

junto aos professores de Matemática. 

 Os  dados  da  pesquisa  de  levantamento  apontaram  que  46,4%  do  total  dos 

professores investigados não utilizaram nenhum tipo de programa computação durante a sua 

formação inicial. Os desafios também foram associados ao projeto pedagógico escolar no que 

tange à organização do currículo escolar quanto à carga horária adequada para que o professor 

consiga  desenvolver  a  sua  prática  educativa  a  partir  de  tecnologias  de  maneira  eficiente. 

Dados da pesquisa de levantamento apontaram que 39,3% do total de professores reclamaram 

da falta de tempo para desenvolver  as suas  atividades com uso  de recursos  computacionais. 

Em face do exposto, foi possível alcançar o segundo objetivo pretendido.  

A pesquisa de levantamento  permitiu ainda constatar, que embora os professores 

de Matemática considerem relevante aplicar TICs durante as suas aulas, mas  a frequência de 

uso  de  tecnologias  no  âmbito  das  aulas  é  apenas  razoável,  mas  poderia  ser  melhor,  se  as 

escolas  promovessem  uma  infraestrutura  mais  adequada,  quantidade  suficiente  de  recursos 

tecnológicos  e  ofertassem  cursos  de  capacitação  e  reciclagem  profissional  para  que  os 

professores se mantenham sempre atualizados acerca das tecnologias disponíveis e que podem 

facilitar a aprendizagem matemática.  

Em  virtude  das  questões  supramencionadas,  obteve-se  êxito  quanto  ao  objetivo 

geral desta pesquisa, uma vez que foi possível realizar uma análise consistente e esclarecedora 

sobre a temática estudada, compreendendo as conexões entre os aspectos políticos, sociais e 

culturais  inerentes  ao  contexto  educacional,  mas  não  se  pode  limitar  ou  concluir  uma 

investigação com base apenas  nos resultados encontrados neste estudo e/ou nas perspectivas 

aqui discutidas, tendo em vista que a educação é um campo de estudo que requer constantes 

atualizações e quebras de paradigmas, recomenda-se, portanto, a continuidade desta pesquisa 

a  partir  de  uma  abordagem  quantitativa,  que  traga  dados  estatísticos  decorrentes  de  estudos 

experimentais  que  forneçam,  por  exemplo,  informações  sobre  o  nível  e  evolução  do 

conhecimento  dos  alunos  nos  conteúdos  de  Geometria  Plana  e  Espacial  após  utilizarem  a 

plataforma Calques 3D para resolver atividades desse ramo.  

 
69 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Vânia Horner de. A interconexão das tendências da educação matemática. 
COINSPIRAÇÃO - Revista de Professores que ensinam Matemática – SBEM. Mato 
Grosso, v. 1, n. 2, jul/dez 2018.  

BASTOS, Maria Clotilde Pires; FERREIRA, Daniela Vitor. Metodologia científica. 
Londrina: Editora e Distribuidora Educacional S.A., 2016. 224 p. 

BENTO, Jacyelle Karinne. Analisando o discurso do "aprender a aprender" na Base Nacional 
Comum Curricular. In: 15. Colóquio Internacional “Educação e Contemporaneidade” - Eixo 1 
- Educação e políticas públicas. Leis da educação, v. 14, n. 1, p. 1-17, set, 2020. Anais [...]. 
Disponível em: https://ri.ufs.br/bitstream/riufs/13788/21/21. Acesso em: 25 abr. 2022.  

BRASIL. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos]. Decreto 
nº 19.890, de 18 de abril de 1931. Dispõe sobre a organização do ensino secundário. 
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1930-1949/d19890.htm. 
Acesso em: 18 abr. 2022. 

______. [Constituição Federal (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil. 
Brasília, DF: Senado, 1988. 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos]. Lei nº 
9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
introdução aos parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. – 
Brasília: MEC/SEF, 1997. 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos].  
Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. 
Brasília: MEC, 1998. 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos]. Lei nº 
12.796, de 4 de abril de 2013. Altera a Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que 
estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para dispor sobre a formação dos 
profissionais da educação e dar outras providências. 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos]. Lei nº 
13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de Educação - PNE e dá outras 
providências. 

______. Ministério da Educação [Secretaria de Articulação com os Sistemas de Ensino (MEC/ 
SASE)]. Planejando a Próxima Década: Conhecendo as 20 Metas do Plano Nacional de 
Educação. 2014. Disponível em: pne_conhecendo_20_metas.pdf (mec.gov.br). Acesso em: 20 
jun. 2022.   

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos].  Decreto 
nº 8.752, de 9 de maio de 2016. Dispõe sobre a Política Nacional de Formação dos 
Profissionais da Educação Básica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos].  
Ministério da Educação. [Secretaria de Educação Básica]. Conselho Nacional de Educação. 
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR: EDUCAÇÃO É A BASE. 2017. 
Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf. 
Acesso em: 05 mai. 2022. 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos]. 
Ministério da Educação. PNE EM MOVIMENTO. 2022. Disponível em: 
https://pne.mec.gov.br/. Acesso em: 20 mai. 2022. 

______. Presidência da República [Casa Civil - Subchefia para Assuntos Jurídicos]. Lei nº 
14.180, de 1º de julho de 2021. Institui a Política de Inovação Educação Conectada. 
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/lei/L14180.htm. 
Acesso em: 20 mai. 2022. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy. Informática e Educação 
Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; SILVA, Ricardo Scucuglia Rodrigues da; GADANIDIS, 
George. Fases das tecnologias digitais em Educação Matemática. 1. ed.  Belo Horizonte: 
Autêntica, 2014, 152 p.  

CALQUES 3D. Um software de geometria dinâmica 3D. Página institucional. 2008. 
Disponível em: http://www.calques3d.org/. Acesso em: 03 mai. 2008.  

CANDAU, V. M. Didática, Interculturalidade e Formação de professores: desafios atuais. 
Revista Cocar, n. 8, p. 28-44, 2020.  

CARVALHO, Emerson de Jesus Lindoso de; NASCIMENTO NETO, Vicente Rodrigues do.   
CALQUES 3D: uma ferramenta auxiliar para o ensino da geometria plana e espacial. 2009. 
Monografia (Licenciatura em Matemática) – Universidade Estadual do Maranhão, São Luís, 
2009.   

COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL (CGI.br). Três em cada quatro 
brasileiros já utilizam a Internet, aponta pesquisa TIC Domicílios 2019. Disponível em: 
https://www.cgi.br/noticia/releases/tres-em-cada-quatro-brasileiros-ja-utilizam-a-internet-
aponta-pesquisa-tic-domicilios-2019/. Acesso em: 20 out. 2021. 

CHICA, Cristiane Chica; BARNABÉ, Fernando; TENUTA, Luciana. O que mudou? In: 
Associação Nova Escola. BNCC NA PRÁTICA: Tudo que você precisa saber sobre 
Matemática. 2021. Disponível em: file:///C:/Users/tate27355/Downloads/guiabncc-ne-
matematica-1pdf.pdf. Acesso em: 18 mai. 2022. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Uma história concisa da matemática no Brasil. 2. ed. Petrópolis: 
Vozes, 2011. 

DELANEZE, Taís. As reformas educacionais de Benjamim Constant (1890-1891) e 
Francisco Campos (1930-1932): o projeto educacional das elites republicanas. [Dissertação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

de Mestrado]. Programa de Pós-Graduação em Educação. Universidade Federal de São Carlos 
– UFSC, 2007. 224 f. 

EKMAN, Alexandra; LITTON, Jan-Eric. New times, new needs; e-epidemiology. Eur J 
Epidemiol, v. 22, n. 5, 2007. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17505896/. 
Acesso em: 12 mai. 2022. 

FERRAZ, Daniel de Mello. Neoliberalismo e educação em línguas estrangeiras. Revista 
(Con)Textos Linguísticos, v. 9, n. 14, 2015, p. 56-57. Disponível em: 
https://periodicos.ufes.br/contextoslinguisticos/issue/view/625. Acesso em: 22 abr. 2022. 

FERREIRA, Denise Helena Lombardo.; JACOBINI, Otávio Roberto. Tecnologia e Ambiente 
de trabalho: Uma Combinação Pedagógica para o Ensino de Conteúdos Matemáticos. In: 
Anais do 10. Encontro Nacional de Educação Matemática – Salvador, BA – Julho de 2010. 

FRANÇA, Denise Medina de Almeida. A produção oficial do Movimento da Matemática 
Moderna para o ensino primário do Estado de São Paulo (1960-1980). Dissertação 
(Mestrado em Matemática). Departamento de Matemática, PUC-SP, 2007. Disponível em: 
https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/135358/Dissertacao_Medina.pdf?sequ
ence=1&isAllowed=y. Acesso em: 15 mai. 2022.  

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários para a prática educativa. 44. 
ed. Rio de Janeiro: Paz & Terra, 2013. 

GADOTTI, Moacir. Educação popular, educação social, educação comunitária: Conceitos e 
práticas diversas, cimentadas por uma causa comum. In: CONGRESSO INTERNACIONAL 
DE PEDAGOGIA SOCIAL, jul, 2012. Anais [...] Disponível em: 
http://www.proceedings.scielo.br/pdf/cips/n4v2/13.pdf. Acesso em: 08 mai. 2022.  

GALINDO, Camila José. INFORSATO, Edson do Carmo. Formação continuada de 
professores: impasses, contextos e perspectivas. Revista on line de Política e Gestão 
Educacional, v. 20, n. 03, p. 463-477, 2016.  

GATTI, Bernadete Angelina; BARRETO, Elba Siqueira de Sá. Professores do Brasil: 
impasses e desafios. Brasília: UNESCO/MEC, 2010. 

______. Formação de professores: condições e problemas atuais. RIFP, v. 1, n.2, p. 161-171, 
2016. 

GOMES, Maria Laura Magalhães. História do Ensino da matemática no Brasil: uma 
introdução. Belo Horizonte: CAED-UFMG, 2013. 68 p. 

GRAVINA, Maria Alice. Geometria Dinâmica: uma nova abordagem para o aprendizado da 
geometria. Instituto de Matemática da UFRGS, Belo Horizonte, p. 1-13, 1996. Anais do 7. 
Simpósio Brasileiro de Informática na Educação [...]. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/EDUCACAO_E_T
ECNOLOGIA/GEODINAMICA.PDF. Acesso em: 10 mai. 2022.  

HENDRES, Claudia Assis; KAIBER, Karmen Teresa. A utilização da informática como 
recurso didático de matemática. Acta Scientiae, v. 7, n. 1, 2005, p. 25-38. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
72 

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO 
TEIXEIRA (INEP). MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. BRASIL NO PISA 2015 -  
SUMÁRIO EXECUTIVO. Disponível em: 
https://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/documentos/2016/pisa_brasil_2015_su
mario_executivo.pdf. Acesso em: 10 mai. 2022. 

JUCÁ, Sandro Cesar Silveira. A relevância dos softwares educativos na educação 
profissional. Ciências e cognição [online], Rio de Janeiro, v. 8. p. 22-28, ago. 2006. 
Disponível em: http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1806-
58212006000200004#:~:text=Como%20os%20softwares%20geralmente%20apresentam,em
%20que%20podem%20levantar%20hip%C3%B3teses%2C. Acesso em: 08 mai. 2022.  

MACHADO, Nilson José. Formação do Professor: Microensaios Tetraédricos. 1. ed. São 
Paulo: Livraria da Física, 2016. 

MANFREDI, Silvia Maria. Educação profissional no Brasil: Atores e cenários ao longo da 
história. [versão digital]. Jundiaí: Paco Editorial, 2017.  

MARINHO, Simão Pedro.; LOBATO, Wolney. Tecnologias digitais na educação: desafios 
para a pesquisa na pós-graduação em educação. In: Colóquio de Pesquisa em Educação, 6, 
2008, Belo Horizonte. Anais [...] Belo Horizonte: [s.n.], 2008.  

MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Técnicas de Pesquisa. 8. ed. São 
Paulo: Atlas, 2017. 

MATO GROSSO. Orientações Curriculares para a Educação Básica do Estado de Mato 
Grosso. Área de Matemática. Cuiabá, 2010. 

MEDEIROS, Margarete Farias et., Softwares Educativos: Contribuições no Ensino e 
Aprendizagem da Matemática Escolar. 2017. In: 1. Simpósio Ibero-Americano de 
Tecnologias Educacionais – SITED. Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC, 
Araranguá/SC, de 08 a 10 de maio, 2017. Disponível em: 
file:///C:/Users/tate27355/Downloads/74-25-262-2-10-20170825.pdf. Acesso em: 02 jun. 
2022. 

MINAYO, Maria Cecília de Souza (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. 
Petrópolis: Vozes, 2016.  

MIORIM, Maria. Ângela. Introdução à história da educação matemática. São Paulo: 
Atual, 1998. 

MODROW, Elizabeth Sant’Anna; SILVA, 
Márcia Barbosa da. A escola e o uso das TIC: limites e possibilidades. Cadernos PDE 
(Versão on line): Os desafios da escola pública paranaense na perspectiva do professor PDE. 
2013. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2013/20
13_uepg_ped_artigo_elizabeth_santanna_modrow.pdf. Acesso em: 12 mai. 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
73 

MOVIMENTO PELA BASE. A BNCC é homologada. 2017. Disponível em: 
https://movimentopelabase.org.br/acontece/bncchomologada/?gclid=CjwKCAjwp7eUBhBeEi
wAZbHwkUQR8R2R7dQSQbSakkPKB8DLJGkZ5gJoSi1VJnwwik7uYgLsdMFFUBoCpD4
QAvD_BwE. Acesso em: 02 mai. 2022. 

NONO, Maévi.; MIZUKAMI, Maria. Processos de formação de professoras iniciantes. 
Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos – RBEP, v. 87, n. 217, 2006.  

OLIVEIRA, Celina Couto de. Ambientes informatizados de aprendizagem: produção e 
avaliação de software educativo. Campinas: Papirus, 2001.           

OLIVEIRA, Janilton Gomes de; FERNANDES, Nayara Rocha; DOMINGOS NETO, Silvino. 
O uso de recursos computacionais para o ensino de matemática. 2017. In: Seminário de 
Iniciação Científica IFMG. Pró - Reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-Graduação. Instituto 
Federal Minas Gerais. Disponível em: https://www.ifmg.edu.br/sic/edicoes-
anteriores/resumos-2017/o-uso-de-recursos-computacionais-para-o-ensino-de-matematica.pdf. 
Acesso em: 13 mai. 2022. 

OLIVEIRA, E. S; et al., A educação a distância (EaD) e os novos caminhos da educação após 
a pandemia ocasionada pela Covid-19. Braz. J. of Develop., v. 6, n. 7, p. 52860-52867, 2020. 

POLATO, Amanda. Tecnologia + conteúdos = oportunidades de ensino. Revista Nova 
Escola, São Paulo, n. 223, jun./jul. 2009, p. 50. 

RAMOS, Marise Nogueira. Concepção do Ensino Médio Integrado. 2008. 

ROQUE, Tatiana. História da matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. 
[Ebook]. Schwarcz – Companhia das Letras. 2012, 511 f. Disponível em: 
https://books.google.com.br/books?id=i2_TDwAAQBAJ&printsec=frontcover&hl=pt-
BR&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false. Acesso em: 02 mar. 2022. 

SÁ, Ricardo Antunes de; ENDLISH, Estela. 
Tecnologias digitais e formação continuada de professores. 
Educação, v. 37, n. 1, abril, 2014, p. 63-71 [Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande 
do Sul]. Porto Alegre, Brasil. Disponível em: 
https://www.redalyc.org/pdf/848/84830089008.pdf. Acesso em: 21 mai. 2022. 

SANCHO, Juana. Para uma tecnologia educacional. Porto Alegre: ArtMed, 1998. 

S. FILHO, Joaquim Borges de.; BRITO, Kleisy Laiana Vieira de. O Aprendizado da 
Geometria Contextualizada no ensino Médio. Programa de Pós-Graduação em Educação 
Matemática. Instituto de Ensino Superior de Goiás, dez. 2006. Disponível em: 
https://1library.org/document/zxld41dz-aula-o-aprendizado-da-geometria.html. Acesso em: 02 
mai. 2022. 

SANTOS, Claudio Félix dos. O “aprender a aprender” na formação de professores do 
campo. São Paulo: Autores Associados, Vitória da Conquista, Ba: Edições UESB, 2013. 192 
f. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

______, Rodiney Marcelo Braga dos. TIC’S: UMA TENDÊNCIA NO ENSINO DE 
MATEMÁTICA. Disponível em: https://meuartigo.brasilescola.uol.com.br/educacao/tics-
uma-tendencia-no-ensino-matematica.htm. Acesso em: 02 mai. 2022. 

______, Claudia Patricia Melo Marinho. Formação continuada de professores no ensino 
fundamental: os desafios das relações interpessoais no ambiente escolar. In: 14. Colóquio 
Internacional "Educação e Contemporaneidade" - Eixo 7 - Formação de professores. Memória 
e narrativas, v. 14, n. 7, p. 1-15, set. 2020. Anais Educon [...]. Disponível em: 
https://ri.ufs.br/bitstream/riufs/13735/10/9. Acesso em: 02 mai. 2022. 

SAVIANI, Demerval. História das Ideias Pedagógicas no Brasil. Campinas, SP: Autores 
Associados, 2007. 

______. História das ideias pedagógicas no Brasil, 4. ed. São Paulo: Autores Associados, 
2013. 

SAVIANI, Dermeval (et. al.). O legado educacional do século XX no Brasil. 4. ed. São 
Paulo: Autores Associados, 2014. 194 p. 

SILVA, Claudia Maria Bezerra da. A importância da formação continuada para o professor do 
curso técnico integrado ao ensino médio. Anais do 5. CONEDU [...] Campina Grande: 
Realize Editora, 2018. Disponível em: 
https://www.editorarealize.com.br/index.php/artigo/visualizar/45881. Acesso em: 10 jun. 
2022. 

SILVEIRA, Angélica Menegassi da; BISOGNIN, Eleni. O uso de Programas 
Computacionais como recurso auxiliar para o Ensino de Geometria Espacial. Disponível 
em: https://docplayer.com.br/17986248-O-uso-de-programas-computacionais-como-recurso-
auxiliar-para-o-ensino-de-geometria-espacial.html. Acesso em 13 de ago. 2011. 

SOARES, Flávia dos Santos.; DASSIE, Bruno Alves.; ROCHA, José Lourenço da. Ensino de 
matemática no século XX - da Reforma Francisco Campos à Matemática Moderna. 
Horizontes, Bragança Paulista, v. 22, n. 1, jan./jun, 2004, p. 7-15. Disponível em: 
https://app.uff.br/riuff/bitstream/handle/1/1112/HORIZONTES_2004_SOARES_DASSIE_R
OCHA.pdf;jsessionid=A9E53411619064C994D7C6363FC18C18?sequence=1. Acesso em: 
28 abr. 2022.  

SOUZA, Alécio De Andrade. O uso de softwares educativos como ferramenta no processo de 
ensino e aprendizagem para construção de uma autonomia do estudante do ensino médio com 
intermediação tecnológica da Bahia – EMITEC. Revista Científica Multidisciplinar Núcleo 
do Conhecimento, ano 6, ed. 7, v. 10, 2021, p. 99-110. Disponível em: 
https://www.nucleodoconhecimento.com.br/educacao/softwares-educativos. Acesso em: 15 
abr. 2022. 

STAKE, Robert. E. Pesquisa Qualitativa: estudando como as coisas funcionam. Porto 
Alegre: Penso, 2011. 

TAJRA, Sanmya Feitosa. Informática na Educação: Novas ferramentas pedagógicas para o 
professor na atualidade. 9. ed. São Paulo: Érica, 2012. 224 p.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

TELES, Jonathan Henrique. et al., O ENSINO DE GEOMETRIA E O SOFTWARE 
CALQUES 3D: Tecnologias da Informação e Comunicação e Educação Matemática 
(TICEM) – GT 06. 2014. In: 8. Encontro Paraibano de Educação Matemática. Desenvolvendo 
o Pensamento Matemático em Diversos Espaços Educativos, de 27 a 29 de novembro. 
Universidade Estadual da Paraíba – UEPB. Campina Grande: Paraíba, 2014. Disponível em: 
file:///C:/Users/tate27355/Downloads/Modalidade_1datahora_20_10_2014_16_15_13_idinscr
ito_1106_1aad010141107fa8b931aa109cdbca6f.pdf. Acesso em: 28 abr. 2022. 

VALENTE, José Armando. (Org.). O Computador na sociedade do conhecimento. 
Campinas-SP: UNICAMP/NIED, 1999. 156 p.   

VAN GELDER, Marleen M. H. J; NEL ROELEVELD, Reini W. Bretveld. Web-based 
questionnaires: the future in epidemiology? Am J Epidemiol, v. 172, n. 11, 2010. Disponível 
em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20880962/. Acesso em: 10 mai. 2022. 

VEIGA, C. G. História da Educação. São Paulo: Ática, 2007.  

VENTURA, João Paulo Costa.; GOMES, Cristiane Ruiz. Softwares no ensino de matemática: 
um olhar sobre a BNCC. BOCEHM - Boletim Cearense de Educação e História da 
Matemática, v. 8, n. 23, número especial, 2021. In: 1. ENCONTRO CEARENSE DE 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. 2021. Disponível em: 
https://revistas.uece.br/index.php/BOCEHM/article/view/4961. Acesso em: 28 abr. 2022.  

WIELEWSKI, G. D, OTTE, M.; WIELEWSKI, S. A. Indícios da inserção da matemática 
moderna em Cuiabá. In MATOS. J. M.: VALENTE. W.R. (Org.). A matemática moderna 
nas escolas do Brasil e de Portugal: primeiros estudos. São Paulo: Da Vinci, 2007. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

                                                          APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO VIRTUAL   

1. 

 Sua graduação foi concluída em instituição: 

              (  ) Pública        (  ) Privada 

2. 

 Possui:  

                                                sim         não        em conclusão 

         Aperfeiçoamento      (  )         (  )                (  )  

         Especialização          (  )         (  )                (  )  

         Mestrado                  (  )          (  )                (  )  

         Doutorado                (  )          (  )                (  )  

3.  Você está lecionando Matemática em qual nível de escolaridade? 

(  ) Ensino Fundamental 

           (  ) Ensino Médio 

           (  ) Ensino Técnico 

           (  ) Ensino Superior 

4.  O senhor já tem quantos anos lecionando? 

(  ) até 5 anos  

(  ) mais de 5 anos  

(  ) mais de 10 anos até 15 anos 

(  ) mais de 15 anos até 20 anos 

(  ) mais de 20 anos 

5.  Em suas aulas costuma fazer uso de recursos tecnológicos? 

(  ) sim 

(  ) não  

(  ) as vezes  

6.  Em quais atividades? Cite dois exemplos dos recursos computacionais utilizados:  

7.  Quais  as  principais  dificuldades  que  você  encontra  ao  trabalhar  com  recursos 

computacionais em sala de aula? 

              (  ) Definição da atividade a ser trabalhada 

        (  ) Domínio do recurso utilizado 

              (  ) Tempo para desenvolver a atividade no laboratório de informática 

              (  ) Envolvimento dos alunos 

              (  ) Outro 

 
 
 
78 

8.  Você costuma associar os tópicos de Geometria a outras áreas da matemática ao ensinar? 

Por quê? Se sim, com que áreas/conteúdos você associa? 

9.  Os alunos demonstraram interesse em participar das atividades propostas com a utilização 

do software de Geometria? (Justifique sua resposta).  

              (  ) Sim                          

              (  ) Não  

10.  De todos os tópicos presentes no currículo de Matemática, na sua opinião, qual ramo da 

matemática sofre mais influência das transformações da tecnologia da informática?  

11.  Após  as  atividades  desenvolvidas  com  a  utilização  do  software,  os  alunos  sentiram-se 

mais motivados a participar das aulas? 

             (  ) Sim                 (  ) Um pouco 

             (  ) Não         

12.  Durante a sua formação acadêmica fizeram uso de algum recurso tecnológico (programas 

computacionais) em alguma disciplina? 

             (  ) Sim              

             (  ) Não 

13.  Na escola que trabalham, existe laboratório de informática? 

             (  ) Sim               

             (  ) Não 

14.  Quais são as TDICS (Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação) que conhecem 

ou utilizam em sala de aula? 

15. Qual o software que usam nas suas aulas de Geometria Plana e Espacial? 

      16.  Calques  3D  é  um  micromundo  projetado  para  construir,  observar  e  manipular  figuras 

geométricas no espaço. Ele permite um acesso intuitivo e adaptável aos recursos do ambiente. 

Intuitivo porque deve ser utilizado por alunos que não têm preparação. Adaptável porque deve 

permitir ao professor decidir, no que diz respeito a sua própria pedagogia, quais primitivas e 

operações serão colocadas à disposição do aluno. Vocês conhecem esse software de geometria 

dinâmica 3D (Calques 3D)? 

(  ) Sim         (  ) Não 

 
 
 
 
 
79 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

ANEXO A - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO – UEMA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE – 

PROFMAT 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO  

Prezados  professores,  sou  mestrando  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  da  UEMA  e  estou  solicitando  por  meio  deste  TCLE  sua 

autorização para o uso das respostas efetuadas no questionário na elaboração da dissertação do 

Curso  do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  –  PROFMAT da UEMA 

como também, poderá constituir artigos que serão apresentados em congressos e publicados 

em periódicos.  

O  consentimento  para  a  participação  é  uma  escolha  livre  e  voluntária  e  esta 

participação poderá ser interrompida a qualquer momento, caso você precise ou deseje. Para a 

garantia  de  sua  privacidade,  será  mantido  o  sigilo  em  relação  a  quaisquer  informações  que 

possam vir a identificá-lo (a). Em caso de dúvidas sobre os procedimentos da pesquisa, você 

pode  esclarecê-las  com  o  pesquisador  responsável:  Vicente  Rodrigues  do  Nascimento  Neto 

(vicenternn@gmail.com). Em caso de concordância ou discordância, solicitamos que informe 

a seguir: Concordo *Sim ou Discordo *Não 

___________________________________________________________ 
Professor Doutor João Coelho Silva Filho 
Orientador da Pesquisa. 

___________________________________________________________ 
Vicente Rodrigues do Nascimento Neto 
Pesquisador Responsável. 

___________________________________________________________ 
Assinatura do (a) participante da pesquisa. 

São Luís/MA, _____, de _______________________, de 20____. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
