Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

C´alculo de ´Areas: Um Meio Atrativo para o
Enriquecimento do Ensino da Matem´atica

Lise Can´ario de Araujo

Salvador - Bahia
Abril de 2013

C´alculo de ´Areas: Um Meio Atrativo para o
Enriquecimento do Ensino da Matem´atica

Lise Can´ario de Araujo

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello.

Salvador - Bahia

Abril de 2013

C´alculo de ´Areas: Um Meio Atrativo para o
Enriquecimento do Ensino da Matem´atica

Lise Can´ario de Araujo

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 4 de abril de 2013.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Vin´ıcius Moreira Mello (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Perﬁlino Eugˆenio Ferreira Jr.

UFBA

Prof. Dr. Marcelo Miranda Viana da Silva

IMPA

`A minha fam´ılia, que para mim est´a acima de qualquer coisa.

Agradecimentos

Agrade¸co a todos que de maneira direta ou indireta, acreditando ou n˜ao, me aju-

daram a concluir mais este verdadeiro desaﬁo na minha vida, dentre tantos outros de

igual importˆancia. Inicialmente, como ´e natural, `a minha m˜ae, sempre a minha melhor

referˆencia, amiga de todas as horas, a quem devo tudo o que sou. Tamb´em aos meus

irm˜aos e irm˜as.

Aos meus queridos ﬁlhos, que tanto amo, que tanto orgulho me d˜ao, o que me

motiva para seguir adiante, e que torcem sempre pelo meu sucesso.

A todos os professores que colaboraram com a minha forma¸c˜ao ao longo da vida,

especialmente ao professor Vin´ıcius Mello, que s´o conheci atrav´es do PROFMAT, mas

que vai deixar sua assinatura para sempre na minha vida proﬁssional.

Ao PROFMAT, que possibilitou aos professores da rede p´ublica essa oportunidade

´unica de ampliar e aprofundar seus conhecimentos, sem detrimento do seu sustento, que

´e um dos maiores empecilhos para n˜ao avan¸car e investir numa melhor qualiﬁca¸c˜ao.

`As minhas amigas de sempre, insepar´aveis, mesmo quando distantes. Aos meus

colegas da pioneira turma PROFMAT-UFBA.

Aos meus queridos amigos, companheiros, irm˜aos de alma, que me impulsionaram

e foram como alicerces nesta minha trajet´oria, Luiz Jos´e da Silva (Ziul) e Ian Santana

Macedo. Vencemos juntos essa grande luta. Algumas vezes nem acreditamos, mas nos

equilibramos uns aos outros, nos sustentamos com garra. Estaremos sempre juntos.

Finalmente, como n˜ao poderia deixar de ser, o meu reconhecimento, a minha es-

pecial homenagem ao maior e mais verdadeiro respons´avel por ter atingido com ˆexito
este momento: o meu esposo, companheiro, amor da minha vida, Sergio. ´E imposs´ıvel
expressar todo o sentimento e agradecimento que devo a ele, que cuida, que acredita e

investe mais em mim do que eu mesma.

Obrigada, mais uma vez, a todos vocˆes.

“Raramente a verdade ´e pura,

e nunca ´e simples.”

Oscar Wilde

Resumo

Este trabalho prop˜oe a solu¸c˜ao de problemas de c´alculo de ´area de ﬁguras atraentes

como uma ferramenta para uma aprendizagem mais signiﬁcativa de alguns dos conte´udos

da educa¸c˜ao b´asica. Oferecemos tamb´em uma vis˜ao geral dos marcos da hist´oria da

matem´atica relacionados ao conceito de ´area.

Abstract

This work proposes a problem solving approach to area calculation of visual ap-

pealing ﬁgures as a tool for a more meaningful learning of some of the contents of the

basic education. We provide also an overview of landmarks of the history of mathematics

related to the area concept.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 ´Area: de Euclides aos Fractais

1.1 Babilˆonia e Egito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Gr´ecia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.1

Idade Heroica da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Pit´agoras de Samos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.3 Hip´ocrates de Quios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.4 Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.5 Arquimedes de Siracusa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

4

4

5

6

8

9

1.3 Desenvolvimentos Posteriores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.3.1 Kepler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1.3.2 Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.3.3 C´alculo Integral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.3.4 Pol´ıgonos Equidecompon´ıveis: Teorema de Bolyai

. . . . . . . . . . 15

1.3.5 Teoria da Medida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.3.6 Fractais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.4 Conclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2 Princ´ıpios Matem´aticos para o C´alculo de ´Areas

19

2.1 Decomposi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2 Simetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.3 Proporcionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.4

Invariˆancia Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.5 Exaust˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3 Atividades Propostas e Comentadas

32

3.1 Problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2 Problema 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.3 Problema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

9

3.4 Problema 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.5 Problema 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

3.6 Problema 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.7 Problema 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.8 Problema 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.9 Problema 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.10 Problema 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendices

48

49

51

Introdu¸c˜ao

Atualmente tem aumentado muito as exigˆencias com o professor, inclusive no sen-

tido de responsabiliz´a-lo pela desmotiva¸c˜ao, desinteresse e, consequentemente, baixo de-

sempenho dos alunos, que ´e um dos maiores desaﬁos na educa¸c˜ao b´asica, principalmente

no Ensino M´edio, na rede p´ublica. O professor, al´em de ter todas as competˆencias e

habilidades inerentes da disciplina que leciona, deve tamb´em ser motivador, saber como

estimular a curiosidade dos seus alunos, levando-os a querer aprender e a gostar de apren-

der.

Segundo os PCN+ (BRASIL, 2002, p. 10-11):

Tais expectativas equivocadas, somadas a um ensino descontextualizado,

resultam em desinteresse e baixo desempenho. Geram ainda um ciclo de de-

sentendimentos, em que os alunos ou seus pais consideram os professores fracos

e desinteressados[...]

Os mais recentes resultados dos exames nacionais divulgados pela imprensa apon-

tam a disciplina de Matem´atica como a de pior desempenho dos alunos da educa¸c˜ao b´asica

no pa´ıs, especialmente nas escolas da rede p´ublica. Na busca de solu¸c˜oes para esta grave

situa¸c˜ao, foram implementadas pol´ıticas p´ublicas que resultaram em importantes inicia-

tivas, como o Mestrado Proﬁssional de Matem´atica em Rede Nacional – PROFMAT, que

veio ao encontro da proposta do Plano Nacional de Educa¸c˜ao.

Como professora de matem´atica da rede p´ublica do ensino b´asico, tive a grata

oportunidade de participar da primeira turma do PROFMAT da Universidade Federal da

Bahia, o que possibilitou um aperfei¸coamento na minha forma¸c˜ao proﬁssional, a partir de

um aprofundamento do meu conhecimento quanto aos conte´udos de matem´atica e do enri-

quecimento da minha pr´atica com a capacita¸c˜ao para a utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos

em sala de aula, que tem um papel fundamental para um efetivo aprimoramento no ensino

da matem´atica.

Segundo LIMA (2007, p. 184):

As aplica¸c˜oes s˜ao a parte ancilar da Matem´atica. S˜ao a conex˜ao entre

a abstra¸c˜ao e a realidade. Para um grande n´umero de alunos, s˜ao o lado

1

2

mais atraente das aulas, despertador que os acorda, o est´ımulo que os incita

a pensar.

O professor deve considerar como parte integrante e essencial de sua ta-

refa o desaﬁo, a preocupa¸c˜ao de encontrar aplica¸c˜oes interessantes para a

matem´atica que est´a apresentando [...]

Nesse sentido, ´e de extrema utilidade ao ensino da disciplina de Matem´atica o uso

de elementos que sejam atrativos e provocadores, elementos estes que podem ser encontra-

dos dentro dos pr´oprios t´opicos da matem´atica, como o c´alculo de ´areas de ﬁguras planas

(introduzido desde as s´eries iniciais), j´a que a geometria desperta facilmente o interesse

de todos. Pode-se dizer que ´e a contextualiza¸c˜ao de conte´udos matem´aticos dentro da

pr´opria matem´atica e que, sendo direcionada com o devido cuidado, dar´a suporte a uma

aprendizagem mais signiﬁcativa e agrad´avel.

A possibilidade de aliar a tudo isso o uso das novas tecnologias dispon´ıveis, como

no caso o software de geometria dinˆamica GeoGebra, faz com que essas ferramentas as-

sumam um grande papel no sentido de construir, comprovar e formular solu¸c˜oes, assim

como explorar propriedades, tanto geom´etricas como alg´ebricas, envolvidas nas diversas

situa¸c˜oes. Assim, a constru¸c˜ao desta proposta vem no intuito de colaborar com as mu-

dan¸cas desse quadro que se fazem necess´arias e urgentes. Apresenta a possibilidade de

se utilizar os problemas que envolvem c´alculo de ´area, em que as ﬁguras s˜ao tratadas de

maneira cuidadosa e com um apelo visual atraente, constru´ıdas no GeoGebra, como um

meio para aplica¸c˜ao de diversos conte´udos.

Para apresentar a proposta, a organiza¸c˜ao do trabalho est´a estruturada em trˆes

cap´ıtulos.

No primeiro cap´ıtulo, s˜ao apresentados alguns dos mais importantes fatos da

Hist´oria da Matem´atica que podem colaborar para um olhar mais cr´ıtico sobre os objetos

de conhecimento e que envolvem o c´alculo de ´area. Alguns deles datam de s´eculos antes

de Cristo. Estes fatos est˜ao organizados, dentro do poss´ıvel, em uma ordem cronol´ogica

e alguns dos conceitos e deﬁni¸c˜oes necess´arios para o desenvolvimento do trabalho est˜ao

presentes nesse contexto.

No segundo cap´ıtulo, s˜ao apresentados alguns conceitos pr´oprios da classiﬁca¸c˜ao

que elegemos como princ´ıpios gerais matem´aticos, al´em de conceitos b´asicos dos conte´udos

que est˜ao presentes em alguns dos exemplos resolvidos no cap´ıtulo seguinte. Nesse mo-

mento, s˜ao apresentadas algumas caracter´ısticas que se fazem comuns a alguns tipos de

problemas, possibilitando esta classiﬁca¸c˜ao.

No terceiro cap´ıtulo, s˜ao apresentados alguns problemas resolvidos e classiﬁcados

dentro da proposta, que servem como exemplos de algumas aplica¸c˜oes poss´ıveis.

Por ﬁm, algumas considera¸c˜oes ﬁnais.

Cap´ıtulo 1

´Area: de Euclides aos Fractais

Desde a Antiguidade, as resolu¸c˜oes de problemas que envolvem c´alculos de ´areas de

ﬁguras planas vˆem instigando a curiosidade e, ao mesmo tempo, encantando muitos ma-

tem´aticos, cientistas e aﬁns. Tanto pelo lado desaﬁador, quanto pelo desejo de encontrar

solu¸c˜oes que vieram a ser ´uteis a in´umeros campos da ciˆencia. Ao longo dessa trajet´oria,

resultados surpreendentes e atraentes surgiram. “A Hist´oria da Matem´atica pode tirar

do esconderijo onde se encontram os problemas que constituem o campo de experiˆencia

do matem´atico, ou seja, o lado concreto do seu fazer” (ROQUE, PITOMBEIRA, 2001,

p. viii).

1.1 Babilˆonia e Egito

Os primeiros registros de textos matem´aticos, incluindo o c´alculo de ´area, s˜ao do

Egito e, principalmente, da Babilˆonia (situada em Bagd´a, no atual Iraque), cidade-estado

acadiana da antiga Mesopotˆamia. Os babilˆonios s˜ao em n´umero bem maior, feitos de

argila. Mais de 400 tabletes datam de cerca de dois mil anos antes de Cristo e foram

desenterrados em escava¸c˜oes apenas no ﬁnal do s´eculo XIX. Neles, constam registros de

v´arios t´opicos da matem´atica, inclusive o Teorema de Pit´agoras e diversos problemas que

envolvem ´areas.

Os textos eg´ıpcios, em n´umero bem limitado, provavelmente pela natureza do ma-

terial utilizado, o papiro, tem no Papiro de Rhind, nome dado por ter sido comprado pelo

escocˆes Alexander Henry Rhind em 1850 (tamb´em chamado da Ahmes, escriba eg´ıpcio que

o copiou), o seu mais conhecido. Nele, consta o c´alculo da ´area de triˆangulo, retˆangulo,

trap´ezio e c´ırculo.

Em ambas as civiliza¸c˜oes, de maneira geral, a matem´atica se desenvolveu de forma

emp´ırica, a partir do racioc´ınio indutivo, para resolver problemas do cotidiano como:

medi¸c˜ao de terras, constru¸c˜oes, necessidades administrativas, etc., embora, “tanto os

3

4

(a) Tablete YBC7290

(b) Papiro de Rhind

Figura 1.1: Exemplos de antigos textos matem´aticos.

eg´ıpcios quanto os babilˆonios tinham procedimentos sistem´aticos para resolver problemas

que hoje chamar´ıamos de geom´etricos, envolvendo medidas” (ROQUE, PITOMBEIRA,

2011, p. 6).

1.2 Gr´ecia

1.2.1 Idade Heroica da Matem´atica

A Idade Heroica da Matem´atica, que segundo Boyer (2001) tem esse nome devido

ao per´ıodo em que importantes matem´aticos e ﬁl´osofos, como Hipias de Elis, Hip´ocrates

de Quios, Anax´agoras de Claxomenae e Zen˜ao de Elea, direcionaram a sua aten¸c˜ao para

os problemas que formaram a base para o desenvolvimento da Geometria. S˜ao estes, os

trˆes problemas cl´assicos: trissec¸c˜ao de um ˆangulo, duplica¸c˜ao do cubo e a quadratura do

c´ırculo. Destes, destacamos o ´ultimo.

O problema da quadratura do c´ırculo foi proposto por Anax´agoras no s´eculo V

a.C., que foi aprisionado em Atenas por ter ideias muito avan¸cadas para sua ´epoca. O

problema consiste em construir um quadrado com a mesma ´area de um c´ırculo, utilizando

apenas r´egua n˜ao graduada e compasso (ﬁgura 1.2).

Somente no s´eculo XIX, ap´os Ferdinand Lindemann provar que π ´e um n´umero

transcendente, ou seja, n˜ao ´e raiz de nenhum polinˆomio com coeﬁcientes racionais n˜ao

todos nulos, foi que se pˆode provar que n˜ao ´e poss´ıvel fazer essa quadratura, exceto por

aproxima¸c˜ao.

A importˆancia desses problemas consiste no fato de terem constitu´ıdo ao longo

dos tempos uma fonte muito rica de ideias e processos matem´aticos, que foram sendo

desenvolvidos nas sucessivas tentativas de resolu¸c˜ao.

5

r

→

a

Figura 1.2: Quadratura do c´ırculo

1.2.2 Pit´agoras de Samos

Nascido em Samos, no s´eculo VI a.C., Pit´agoras fundou em Crotona uma socie-

dade secreta m´ıstica e ﬁlos´oﬁca, ap´os retornar de uma viagem `a Babilˆonia e ao Egito,

onde absorveu n˜ao s´o conhecimentos matem´aticos e astronˆomicos, como tamb´em religi-

osos. Esta sociedade, os Pitag´oricos, cujo lema era “Tudo ´e n´umero”, desempenhou um

papel de extrema importˆancia na hist´oria da Matem´atica e disseminou o mais famoso te-

orema no ensino da Geometria, o Teorema de Pit´agoras, e o triˆangulo pitag´orico, de lados

correspondem a primeira tripla pitag´orica (3, 4 e 5). Teorema este, que tem o seu nome,

mas j´a estava presente em registros babilˆonicos nos tabletes que foram encontrados no

s´eculo XIX, mas que tinham, j´a nesse momento, pelo menos mais de um milˆenio. Nenhum

registro de demonstra¸c˜ao desse teorema, feita pelos pitag´oricos, ´e conhecido at´e hoje.

Como suas aplica¸c˜oes nos registros s˜ao sempre relativas `a f´ormula que envolve as

triplas pitag´oricas, ou seja, resultados obtidos a partir de processos aritm´eticos, segundo

ROQUE, PITOMBEIRA (2011): “[...] o Teorema ‘de Pit´agoras’ dos Pitag´oricos n˜ao

deveria ser um resultado geom´etrico”.

Tamb´em ´e atribu´ıda aos pitag´oricos a descoberta das grandezas incomensur´aveis,

o que contribuiu para uma separa¸c˜ao entre a aritm´etica e a geometria, ou entre o universo

das grandezas geom´etricas e o universo dos n´umeros. E, consequentemente, para que a

geometria passasse a ter um car´ater formal e abstrato, necessitando de uma demonstra¸c˜ao.

6

Figura 1.3: Uma luna ´e ﬁgura plana limitada por dois arcos circulares de raios diferentes

1.2.3 Hip´ocrates de Quios

Nascido em Quios, no s´eculo V a.C., foi um excelente geˆometra e desenvolveu

alguns dos seus importantes resultados a partir das tentativas de resolver os problemas

cl´assicos da duplica¸c˜ao do cubo e da quadratura do c´ırculo. Dos seus resultados, os que

mais se destacam s˜ao: um cubo pode ser dobrado se puderem ser determinadas duas

propor¸c˜oes entre um n´umero e o seu dobro, o que direcionou esfor¸cos para a Teoria das

propor¸c˜oes; a ´area de algumas lunas (ou l´unulas); a quadratura das lunas, um dos mais

antigos documentos gregos; al´em de ter escrito os “Elementos da Geometria”, primeiro

texto matem´atico organizado antes de Euclides, mas que se perdeu.

A ´area e a quadratura das lunas foram obtidas a partir das tentativas de quadrar um

c´ırculo. Para calcular a ´area, Hip´ocrates utilizou o fato que as ´areas de dois c´ırculos est˜ao

entre si como o quadrado dos raios (ﬁgura 1.4), um teorema que, segundo relatos, Eudemos

acreditava ter provado, embora isso pare¸ca imposs´ıvel sem a teoria das propor¸c˜oes.

Um exemplo de quadratura de luna pode ser visto na ﬁgura 1.5. Este exemplo

ilustra bem trˆes princ´ıpios para o c´alculo de ´areas que iremos explorar no cap´ıtulo 2:

decomposi¸c˜ao, simetria e proporcionalidade.

7

Figura 1.4: As ´areas de dois c´ırculos est˜ao entre si como os quadrados dos seus raios, ou

seja,

´Area S1
´Area S2

=

r2
R2

Figura 1.5: Luna constru´ıda a partir de um cateto de um triˆangulo retˆangulo is´osceles.

Pelo Teorema de Pit´agoras,

AC
AB

=

1
√
2

,

portanto pelo proporcionalidade das ´areas,

Assim,

´Area ACD
´Area ABC

=

1
2

.

2(S1 + S4) = S1 + S2 + S3,

e como S1 = S2 por simetria, conclu´ımos que a ´area da luna S4 ´e metade da ´area do
triˆangulo ABC.

8

1.2.4 Euclides

Nascido no s´eculo IV a.C., n˜ao se sabe muito a seu respeito, inclusive quanto ao

local em que nasceu. Sup˜oe-se que, provavelmente, nasceu na Gr´ecia. Atuou em Atenas e

tem uma enorme importˆancia na Matem´atica devido a sua principal obra: os Elementos.

At´e ent˜ao, n˜ao havia uma maior preocupa¸c˜ao com o formalismo, ou com o pensamento

dedutivo. Desde o ﬁnal do s´eculo V, Plat˜ao, assim como Arist´oteles, j´a apontava a

necessidade de se ter uma forma de selecionar as aﬁrma¸c˜oes que algu´em pudesse fazer,

estabelecer crit´erios fundados em deﬁni¸c˜oes claras e come¸ca a criticar os geˆometras pela

falta de rigor nas pr´aticas matem´aticas. Mais tarde, Arist´oteles desenvolveu uma l´ogica,

na qual os crit´erios de verdade est˜ao mais ligados ao rigor da demonstra¸c˜ao, com o cuidado

de n˜ao haver contradi¸c˜oes no racioc´ınio em uma cadeia de conclus˜oes.

Na sua mais famosa obra, os Elementos, que provavelmente ´e a mais reproduzida e

utilizada no mundo ocidental depois da B´ıblia, Euclides organizou toda a matem´atica que

havia sido constru´ıda, at´e ent˜ao, em um conjunto de 13 livros. Desenvolveu uma forma de

sistematizar os dados de maneira totalmente abstrata, sem recorrer a formas concretas ou

intuitivas, com bastante rigor nas demonstra¸c˜oes. Nela constam a Teoria dos N´umeros e,

principalmente, a Geometria. Surge, ent˜ao o m´etodo axiom´atico-dedutivo e a geometria

euclidiana. Neste m´etodo, as proposi¸c˜oes, que s˜ao os problemas e os teoremas, s˜ao de-

monstradas a partir de deﬁni¸c˜oes, axiomas e postulados, fatos aceitos como verdadeiros,

assim como resultados j´a demonstrados anteriormente.

Os resultados, problemas resolvidos de geometria, se referem `as constru¸c˜oes com

r´egua n˜ao graduada e compasso, e as transforma¸c˜oes dos entes geom´etricos. Os teoremas,

tratam das propriedades desses entes, enunciando-as ou demonstrando-as.

Os primeiros livros tˆem como objetivo principal resolver problemas que envolvem

c´alculos de ´area, que diferentemente do procedimento utilizado atualmente, n˜ao se faz uso

de medidas, ou de f´ormulas, mas de equivalˆencia de ´areas. Como ´e explicado em (MOISE,

1990), os axiomas de Euclides s˜ao usados para deﬁnir uma rela¸c˜ao (cid:39) entre ﬁguras (F ) do

plano tal que

1. (cid:39) ´e uma rela¸c˜ao de equivalˆencia;

2. F1 (cid:39) F1 (cid:116) F2 nunca acontece;

3. Se F1 e F2 s˜ao triˆangulos congruentes, ent˜ao F1 (cid:39) F2;

4. Se F1 (cid:39) F (cid:48)

1 e F2 (cid:39) F (cid:48)

2, ent˜ao F1 (cid:116) F2 (cid:39) F (cid:48)

1 (cid:116) F (cid:48)
2;

5. Se F1 (cid:116) F2 (cid:39) F (cid:48)

1 (cid:116) F (cid:48)

2 e F1 (cid:39) F (cid:48)

1, ent˜ao F2 (cid:39) F (cid:48)
2.

Quando usamos o s´ımbolo (cid:116), est´a subentendido que as ﬁguras n˜ao se sobrep˜oem.

9

Figura 1.6: Como ABDC ´e um paralelogramo, segue do Teorema dos ˆAngulos Alternos
Internos que ∠ACB = ∠CBD e ∠BCD = ∠ABC. Como BC ´e um segmento comum,
os triˆangulos ABC e DCB s˜ao congruentes por ALA e portanto tˆem a mesma ´area.

A partir dessa no¸c˜ao de equivalˆencia, Euclides mostra que a ´area de um parale-

logramo ´e equivalente a ´area de dois triˆangulos iguais. A demonstra¸c˜ao da Proposi¸c˜ao

XXXIV do livro 1 pode ser vista na ﬁgura 1.6.

Nas Proposi¸c˜oes XXXV e XXXVI, demonstra que paralelogramos que est˜ao postos

sobre a mesma base, e entre mesmas paralelas, s˜ao iguais, ou seja, tˆem a mesma ´area,

um resultado importante, ilustrado na ﬁgura 1.7. Este resultado ´e a base para o quarto

princ´ıpio que estudaremos no cap´ıtulo 2, a invariˆancia aﬁm.

1.2.5 Arquimedes de Siracusa

Nascido na Siracusa, que fazia parte do mundo grego, no s´eculo III a.C., conside-

rado um dos principais cientistas da antiguidade e um dos maiores matem´aticos de todos

os tempos. Sua obra, vasta, muito rica e importante, diferente da obra de Euclides, que

utilizava m´etodos de demonstra¸c˜oes puramente geom´etricos, aplicava m´etodos puramente

mecˆanicos. Destacam-se, entre elas: a quadratura da par´abola (ﬁgura1.8); demonstra¸c˜ao

da ´area do c´ırculo (medida do c´ırculo) pelo m´etodo da exaust˜ao de Eudoxo (ﬁgura1.9)

e a lei das alavancas (ﬁgura1.10), presente em uma das suas mais importantes obras, O

M´etodo. Obra de grande valor, que s´o foi publicada j´a no in´ıcio do s´eculo XX, pois ﬁcou

perdida durante dois mil anos at´e ser descoberta em um palimpsesto, esp´ecie de pergami-

nho que era reutilizado algumas vezes, no qual tamb´em estava presente o quebra-cabe¸cas

geom´etrico Stomachion, que trataremos posteriormente.

Na busca de resolver um dos problemas cl´assicos, a quadratura do c´ırculo, utilizou

o m´etodo da exaust˜ao e demonstrou a quadratura da par´abola. A ´area de um segmento

de par´abola, regi˜ao delimitada por uma par´abola e um segmento de reta, ´e igual a quatro

ter¸cos da ´area de um triˆangulo cuja base ´e o segmento e cujo v´ertice pertence a reta

tangente `a par´abola que ´e paralela a base (ver ﬁgura 1.8).

10

(a) Se o v´ertice D coincide com o v´ertice E, temos que o triˆangulo BCE ´e comum e ambos

paralelogramos ser˜ao iguais ao dobro do triˆangulo. Logo, os paralelogramos s˜ao iguais.

(b) Neste caso, temos que AD = BC e EF = BC, ent˜ao, AD = EF . Da´ı, pelo axioma,

AE = DF e ainda AB = CD e BE = CF , pois s˜ao lados opostos dos paralelogramos, ent˜ao, os

triˆangulos ABE e DCF s˜ao iguais. Como o trap´ezio EBCD ´e comum, os paralelogramos s˜ao

iguais.

(c) Neste caso, temos que os triˆangulos ABE e DCF s˜ao iguais (AD = DF , os ˆangulos DAB

e F DC, iguais e AB = DC). As regi˜oes determinadas por BE e DC s˜ao comuns. Logo, os

paralelogramos s˜ao iguais.

Figura 1.7: Paralelogramos que est˜ao postos sobre a mesma base, e entre as mesmas

paralelas, tˆem a mesma ´area.

11

Figura 1.8: Para calcular a ´area do segmento de par´abola, considerou inicialmente o

triˆangulo com base AB e v´ertice C tal que a tangente `a par´abola em C ´e paralela a AB.

Em seguida ele mostrou que a ´area dos triˆangulos ACD e CBE ´e 1/4 da ´area de ABC,

onde D e E s˜ao pontos obtidos de modo similar a C. Repetindo o procedimento, ele

concluiu que a ´area da par´abola ´e igual a

´Area ABC +

´Area ABC
4

+

´Area ABC
16

+ · · · =

4
3

´Area ABC.

Figura 1.9: ´Area do c´ırculo. A demonstra¸c˜ao foi feita utilizando o m´etodo da exaust˜ao:
constroem-se pol´ıgonos regulares, a partir do hex´agono, inscritos e circunscritos ao c´ırculo,

sempre dobrando o n´umero de lados. Ou seja, as ´areas dos pol´ıgonos inscritos e circuns-

critos ao c´ırculo C, respectivamente, In e Cn, ao aumentar indeﬁnidamente o n´umeros de
lados, se aproximar˜ao da ´area do c´ırculo, In < C < Cn.

12

(a) “Pesos iguais a distˆancias iguais est˜ao em equil´ıbrio, e pesos iguais a distˆancias desiguais n˜ao

est˜ao em equil´ıbrio, mas pendendo para o lado do peso que est´a a maior distˆancia”.

(b) “O equil´ıbrio entre os corpos se d´a se o produto do peso A pela distˆancia a entre o ponto de

suspens˜ao de A e o fulcro for igual ao produto do peso B pela sua distˆancia b ao fulcro”.

Figura 1.10: Lei das alavancas

1.3 Desenvolvimentos Posteriores

Trataremos, neste momento, de alguns dos mais importantes resultados obtidos

por matem´aticos da Idade Moderna, que se referem ao c´alculo de ´areas.

1.3.1 Kepler

Johann Kepler, nascido no s´eculo XVII, na Alemanha, foi um matem´atico que

acrescentou signiﬁcativas modiﬁca¸c˜oes no m´etodo de Arquimedes. Inspirado pelas espe-

cula¸c˜oes de Nicolau de Cusa e Giordano Bruno (1548-1600), Kepler introduziu no m´etodo

dos antigos os procedimentos inﬁnitesimais. Determinou a ´area do c´ırculo, Kepler usando

o mesmo expediente de Nicolau de Cusa, Stifel e Vi`ete: considerou o c´ırculo como um

pol´ıgono de inﬁnito n´umero de lados (ver ﬁgura 1.11).

O maior exemplo desse seu m´etodo inﬁnitesimal ´e o procedimento que utilizou para

demonstrar a ´area do c´ırculo. Considerou um pol´ıgono regular inscrito no c´ırculo com um

n´umero muito grande de lados, e tra¸cou raios do centro da circunferˆencia para os v´ertices,

formando um n´umero igual de pequenos triˆangulos cujas bases s˜ao os lados do pol´ıgono.

Sendo o n´umero de lados inﬁnitamente grande, cada lado ´e inﬁnitamente pequeno, o

pol´ıgono, ent˜ao, confunde-se com o c´ırculo e a altura de cada triˆangulo confunde-se com

o raio r do c´ırculo, pois a sua medida ´e inﬁnitamente pr´oxima. Assim, a ´area de cada
triˆangulo ´e praticamente igual a 1
2.(base).(altura) = 1
2.(base).r isto ´e, a ´area da regi˜ao

13

Figura 1.11: Kepler dividiu o c´ırculo em v´ario triˆangulos is´osceles, cada um dos quais com

altura pr´oxima ao raio do c´ırculo. Cada triˆangulo pode ser distorcido enquanto mant´em

sua base e sua altura (logo, a ´area tamb´em ´e preservada) e rearranjado no triˆangulo da

direita (ﬁgura baseada em http://hom.wikidot.com/areas).

poligonal ´e a soma das ´areas de todos estes triˆangulos e confunde-se com a ´area do c´ırculo.

circunferˆencia, donde A = 1

Assim, somando todas as ´areas triangulares, a soma das bases d´a o per´ımetro P da
2P r. Kepler estendeu a aplica¸c˜ao de seu m´etodo inﬁnitesimal
ao c´alculo de ´areas de superf´ıcies e volumes de s´olidos, de uma maneira como nunca antes

foi feito pelos matem´aticos gregos. Baseando-se implicitamente numa esp´ecie de “lei da

continuidade” para justiﬁcar essas aproxima¸c˜oes inﬁnitesimais. Segundo Boyer (1949),

algumas somas inﬁnitas de Kepler s˜ao not´aveis antecipa¸c˜oes daquilo que hoje chamamos

de c´alculo integral.

1.3.2 Fermat

Nascido na Fran¸ca, no in´ıcio do s´eculo XVII. Como a maioria dos outros ma-

tem´aticos, foi motivado pelo cl´assico problema das quadraturas. Pode-se dizer que nessa

busca, com os resultados que obteve, tornou-se um precursor do c´alculo inﬁnitesimal.

Na antiguidade, vimos que todas as resolu¸c˜oes para as quadraturas basearam-se

na decomposi¸c˜ao das ﬁguras, de maneira geral, em triˆangulos, como no caso do segmento

da par´abola. O que diferencia a teoria que Fermat desenvolveu ´e que as suas decom-

posi¸c˜oes s˜ao a partir de retˆangulos. E isto lhe deu uma grande vantagem, pois ao reduzir

inﬁnitamente a largura desses retˆangulos, pˆode utiliz´a-las em in´umeras outras curvas.

Seu m´etodo (ver ﬁgura1.12), muito parecido com a soma de Riemann, consiste em

representar a curva num sistema de coordenadas, no primeiro quadrante, e assim a ´area

que se deseja calcular ser´a a regi˜ao limitada por essa curva e pelo eixo OX.

A base de cada retˆangulo ´e igual `a medida do segmento determinado por dois
pontos consecutivos, ou seja, rna − rn+1a = rna(1 − r) e a altura de cada um ´e um ponto

14

Figura 1.12: M´etodo de Fermat para quadratura das fun¸c˜oes potˆencia.

do gr´aﬁco y = xk, da´ı a altura ´e (rna)k = rnkak. Portanto, a ´area de cada retˆangulo ´e:

An = rna(1 − r)rnkak

= ak+1rn(k+1)(1 − r)

Tendo k como um n´umero constante, temos que a soma das n ´areas desses retˆangulos

representa o valor aproximado a ´area da curva, ou seja,

(cid:88)

A ≈

ak+1rn(k+1)(1 − r) =

ak+1(1 − r)
1 − rk+1

.

Lembrando da fatora¸c˜ao de (1 − rk+1), temos:

ak+1(1 − r)
1 − rk+1 =

ak+1
1 + r + r2 + r3 + ... + rn .

Ao calcularmos o limite, quando r tende a 1, resulta que

A =

ak + 1
k + 1

.

Este m´etodo ´e chamado de quadratura das fun¸c˜oes potˆencia.

Seus resultados colaboraram para o estudo das propriedades das s´eries inﬁnitas.

Outro ponto importante, que diferencia os m´etodos de Fermat e dos matem´aticos gregos

da antiguidade, ´e que o seu m´etodo apresenta como resultado uma express˜ao anal´ıtica,

enquanto que os gregos sempre obtinham uma outra ´area.

1.3.3 C´alculo Integral

Os precursores do C´alculo Integral, com trabalhos independentes, Leibniz e New-

ton, nascidos no s´eculo XVII, iniciaram seus estudos a respeito do c´alculo de ´areas de

regi˜oes limitadas por uma curva baseados em fatos geom´etricos, dividindo um intervalo

em parti¸c˜oes inﬁnitesimais e calculando a soma das suas ´areas, ainda de maneira intuitiva.

Leibniz publicou em seu livro Historia et Origo Calculi Diﬀerentialis que se inspi-

rou em Pascal e no triˆangulo caracter´ıstico para criar o C´alculo. A partir desse triˆangulo,

15

determinou a tangente `a curva, que vem a ser a derivada. Atrav´es de triˆangulos semelhan-

tes, fez com que a raz˜ao

se torne uma rela¸c˜ao inﬁnitesimal

, introduzindo ent˜ao o

∆y
∆x

dx
dy

operador d, que ao mesmo tempo em que indica uma liga¸c˜ao com a quantidade x, o separa

dessa quantidade. Como uma vari´avel vai sempre depender da outra, implicitamente apa-

rece a´ı a no¸c˜ao de fun¸c˜ao, onde h´a uma vari´avel dependente e uma vari´avel independente.

Seu trabalho inﬂuenciou muito a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao, posteriormente. Nesse contexto,

os trabalhos de Leibniz e Newton se diferenciam. Como as nota¸c˜oes adotadas por Leib-

niz foram mais adequadas e eﬁcazes, foram melhor aceitas e logo se consolidaram, sendo

utilizadas at´e hoje.

Em todo caso, o Teorema Fundamental do C´alculo, transformou em muitos casos

o problema de c´alculo de ´areas de ﬁguras em um simples problema alg´ebrico, que ainda

hoje ´e visto nos cursos de C´alculo Diferencial e Integral.

A deﬁni¸c˜ao anal´ıtica de uma fun¸c˜ao fez com que, no ﬁnal do s´eculo XVIII, o c´alculo

inﬁnitesimal abandonasse as suas referˆencias geom´etricas e passasse a ser formulado na

linguagem alg´ebrica.

J´a no s´eculo XIX, Riemann formalizou o limite da soma das parti¸c˜oes dos interva-

los, que n˜ao necessariamente devem ser iguais, o que veio a ser conhecido como a Soma de

Riemann e, consequentemente, deﬁniu a Integral de Riemann. Esses resultados abriram

caminho para Lebesgue apresentar, no s´eculo XX, a sua deﬁni¸c˜ao de integral, que vem

suprir alguma limita¸c˜oes da integral de Riemann.

1.3.4 Pol´ıgonos Equidecompon´ıveis: Teorema de Bolyai

Este ´e um conceito bem simples e facilmente aceit´avel, que na verdade j´a era

utilizado desde a antiguidade, por exemplo nos puzzles ou quebra-cabe¸cas Tangran e

Stomachion de Arquimedes (ﬁgura1.13).

Dois pol´ıgonos P e P (cid:48) dizem-se equidecompon´ıveis quando ´e poss´ıvel dividir cada

um deles em um mesmo n´umero de partes disjuntas e congruentes entre si. Este conceito

est´a impl´ıcito na teoria de ´area de Euclides. Evidentemente, dois pol´ıgonos equidecom-

pon´ıveis tˆem a mesma ´area. A rec´ıproca dessa proposi¸c˜ao n˜ao ´e evidente, mas ´e verdadeira,

sendo conhecida como Teorema de Bolyai-Gerwein, por ter sido demonstrado, em 1832

por F. Bolyai e, independentemente, em 1833 por P. Gerwien. F. Bolyai era o pai do

famoso matem´atico h´ungaro Janos Bolyai, descobridor da Geometria Hiperb´olica (que

tamb´em foi descoberta por Lobatchevski e Gauss). Gerwien era um matem´atico amador

16

(a) Tangran

(b) Stomachion

Figura 1.13: Quebra-cabe¸cas antigos que utilizam o princ´ıpio da equidecomponibilidade.

alem˜ao.

Veremos aplica¸c˜oes do conceito de equidecomponibilidade no cap´ıtulo 3.

1.3.5 Teoria da Medida

Os estudos que levaram `a Teoria da Medida foram iniciados por `Emile Borel, mas
de fato desenvolvidos por Lebesgue, francˆes, e Carath´eodory, grego, ambos nascidos no

ﬁnal do s´eculo XIX.

A Medida de Lebesgue serve como base para a Teoria da Medida, que consiste

em deﬁnir a medida de um conjunto, atribuindo um n´umero a cada subconjunto (ou

a uma determinada fam´ılia de subconjuntos, mais exatamente). Essa medida pode ser

´area, volume, massa ou qualquer propriedade aditiva, na qual a medida da uni˜ao de dois

conjuntos disjuntos ´e igual `a soma das suas medidas. Para compreendermos melhor,

vamos apresentar alguns conceitos e deﬁni¸c˜oes.

Deﬁni¸c˜ao 1.3.1. Uma σ- ´Algebra de subconjuntos de X ´e uma fam´ılia Σ de conjuntos de
X, tais que:

1. ∅ ∈ Σ;

2. para todo E ∈ Σ, seu complemento X\E ∈ Σ;

3. para toda sequˆencia (En)n∈N em Σ, sua uni˜ao (cid:83)

n∈N En ∈ Σ.

Elementos de Σ s˜ao chamados de conjuntos mensur´aveis.
Dizemos que uma fam´ılia de conjuntos {Ei}i∈I ´e disjunta se nenhum ponto pertence

a mais do que um Ei, isto ´e, Ei ∩ Ej = ∅ para todos i, j ∈ I distintos.

Deﬁni¸c˜ao 1.3.2. Um espa¸co de medida ´e uma tripla (X, Σ, µ) onde:

17

1. X ´e um conjunto;

2. Σ ´e uma σ-´algebra de sub-conjuntos de X;

3. µ : Σ → [0, ∞] ´e uma fun¸c˜ao, tal que:

(a) µ(∅) = 0

(b) se (Ei)i∈N ´e uma sequˆencia disjunta em Σ,

(cid:33)

Ei

=

(cid:32)

(cid:91)

µ

i∈N

(cid:88)

i∈N

µ(Ei).

Os elementos de Σ s˜ao chamados de conjuntos mensur´aveis (por exemplo, ﬁguras

cuja ´area queremos medir) e µ ´e chamads de uma medida de X (ou seja, a fun¸c˜ao que

atribui um ´area a cada ﬁgura). A propriedade 3a, chamada de σ-aditividade ou aditividade

cont´avel, ´e o que possibilita formalizar os m´etodos intuitivos de Kepler e Fermat, por

exemplo.

A Teoria da Medida representa, portanto, a formaliza¸c˜ao completa das proprieda-

des da ´area (e tamb´em do comprimento e volume) que foram intu´ıdas pelos matem´aticos

desde a antiguidade. Veremos no pr´oximo cap´ıtulo uma vers˜ao simpliﬁcada da teoria da

medida, suﬁciente para o c´alculo de ´areas de ﬁguras geom´etricas elementares.

1.3.6 Fractais

Benoit Mandelbrot, nascido na Lituˆania, no in´ıcio do s´eculo XX, foi quem ini-

ciou os estudos de formas geom´etricas que possuem uma propriedade especial, a auto-

similaridade. Para essas formas deu o nome de fractais, do latim fractus, fragmentos

irregulares. Os fractais s˜ao estruturas fragmentadas, extremamente belas e complexas,

obtidas atrav´es de processos iterativos ou recursivos.

(a) Triˆangulo de Sierpinski

(b) Floco de Neve de Koch

Figura 1.14: Exemplos de fractais.

Buscando resolver problemas de ru´ıdos em linhas telefˆonicas na transmiss˜ao entre

computadores, teve ˆexito ao empregar um trabalho antigo de George Cantor chamado

18

Poeira de Cantor. Seus estudos foram baseados em resultados das pesquisas de dois

precursores do estudo dos fractais, Fatou e Julia. Suas habilidades com os recursos com-

putacionais o ajudaram bastante a desenvolver esses estudos.

Ap´os o surgimento das Geometrias N˜ao-Euclidianas, no ﬁnal do s´eculo XIX, houve

uma maior liberdade para os matem´aticos, quanto aos esquemas r´ıgidos inerentes a Goe-

metria Euclidiana.

A chamada Geometria dos Fractais, desenvolvida por Mandelbrot, tem sua base

na Teoria do Caos: “a ordem na desordem”. Reﬂete uma natureza de irregularidades, o

que a contrap˜oe `a Geometria Euclidiana.

A Geometria dos Fractais permite uma contempla¸c˜ao de aspectos harmoniosos ou

de contrastes que est˜ao fortemente ligados `as artes e tamb´em presentes na natureza. A

simetria, que ser´a apresentada no cap´ıtulo 2, ´e um conceito de fundamental importˆancia

no estudo da geometria, no c´alculo de ´area e possui, inclusive, grande valor est´etico. Este,

torna-se um fator de grande relevˆancia para a sua aplica¸c˜ao no ensino da Matem´atica,

tanto atrav´es dos recursos tecnol´ogicos, como, principalmente, atrav´es da manipula¸c˜ao de

materiais concretos.

O estudo do c´alculo de ´areas dos fractais possui resultados surpreendentes, como

no Triˆangulo de Sierpinski, um dos mais conhecidos fractais, no qual a sua ´area tende a

zero, enquanto o seu per´ımetro tende ao inﬁnito. Ou como no Floco de Neve de Koch, no

qual a ´area ´e ﬁnita, cerca de 540 por cento maior que a inicial, enquanto o seu per´ımetro

tende ao inﬁnito (ver ﬁgura 1.14).

1.4 Conclus˜ao

Ao concluirmos este importante panorama dos fatos da Hist´oria da Matem´atica

que envolvem o c´alculo de ´areas e que servir´a de fundamento para a teoria que vamos

apresentar, ´e indispens´avel uma observa¸c˜ao a respeito de um momento crucial no desen-

volvimento dos estudos da Matem´atica, a cria¸c˜ao da Teoria dos Conjuntos por George

Cantor. Isto ocorreu ao ﬁnal do s´eculo XIX e, inicialmente, n˜ao foi bem aceito. Com

o passar dos anos, passou a ser reconhecida a sua extraordin´aria importˆancia, vindo a

ser considerada uma das mais not´aveis inova¸c˜oes matem´aticas dos ´ultimos s´eculos, re-

formulando toda a Teoria Matem´atica j´a existente, inclusive a Geometria, e colaborando

sobremaneira para o desenvolvimento da An´alise.

Cap´ıtulo 2

Princ´ıpios Matem´aticos para o
C´alculo de ´Areas

O objetivo deste cap´ıtulo ´e examinar alguns princ´ıpios ´uteis para o c´alculo de ´areas

de ﬁguras planas. Mas, antes devemos deﬁnir o que entendemos por ﬁguras planas e ´area.

Inicialmente, precisamos deﬁnir um conjunto ﬁxo de tipos de ﬁguras elementares.

A ideia intuitiva ´e que uma ﬁgura plana ´e um conjunto de pontos do plano que pode ser

“constru´ıdo” com ﬁguras elementares, como bloquinhos de um jogo de constru¸c˜ao. Na
ﬁgura 2.1 vemos alguns tipos de ﬁguras elementares. ´E claro que ´e necess´ario tamb´em
ter um crit´erio de congruˆencia bem deﬁnido para cada tipo de ﬁgura elementar. Por

exemplo, consideramos dois segmentos circulares congruentes se suas aberturas e raios

s˜ao congruentes.

(a) A ´area do triˆangulo ´e

A = bh/2 e dois triˆangulos

(b) A ´area do segmento de
c´ırculo ´e A = R2(θ −sen θ)/2

s˜ao congruentes se seus lados

e dois segmentos s˜ao congru-

correspondentes s˜ao congru-

entes se possuem o mesmo

entes.

raio R e mesma abertura θ.

Figura 2.1: Exemplos de ﬁguras elementares.

19

20

Uma ﬁgura elementar possui uma fronteira bem deﬁnida. No caso de um triˆangulo,

sua fronteira ´e formada pelos pontos dos lados; j´a para um segmento circular, a fronteira

´e formada pelos pontos da corda e do arco.

Em geral, um ponto A pertence `a fronteira de um conjunto X se qualquer disco

com centro em A cont´em pontos de X e pontos que n˜ao s˜ao de X. Denotamos a fronteira

de um conjunto X por ∂X. O fecho X de um conjunto X ´e a uni˜ao de X com seus pontos

de fronteira, ou seja, X = X ∪ ∂X.

Se o conjunto X cont´em o conjunto Y , deﬁnimos a opera¸c˜ao de diferen¸ca X (cid:9) Y

como o fecho do conjunto dos pontos de X que n˜ao pertencem `a Y , ou seja,

X (cid:9) Y = X − Y .

Se a interse¸c˜ao dos conjuntos de X e Y ´e vazia ou cont´em apenas pontos de fronteira

comuns a X e Y , deﬁnimos a opera¸c˜ao de soma X ⊕ Y como a uni˜ao de X e Y , ou seja,

X ⊕ Y = X ∪ Y .

Podemos agora deﬁnir o que entendemos por ﬁgura plana. A deﬁni¸c˜ao ´e indutiva:

1. Se F ´e uma ﬁgura elementar, ent˜ao F ´e uma ﬁgura plana;

2. Se F e G s˜ao ﬁguras planas e F ⊃ G, ent˜ao F (cid:9) G ´e uma ﬁgura plana;

3. Se F e G s˜ao ﬁguras planas e F ∩ G ⊂ (∂F ∩ ∂G), ent˜ao F ⊕ G ´e uma ﬁgura plana.

Vamos denotar o conjunto de todas as ﬁguras planas por F.

Da deﬁni¸c˜ao segue que uma ﬁgura plana pode ser descrita por um n´umero ﬁnito de

opera¸c˜oes (cid:9) e ⊕, sobre um n´umero tamb´em ﬁnito de ﬁguras elementares, denominadas

partes.

Uma ﬁgura plana ´e uma ﬁgura poligonal se suas partes s˜ao triˆangulos.

Eventualmente, vamos lidar tamb´em com conjuntos de pontos que necessitariam de

um n´umero inﬁnito de partes para sua descri¸c˜ao. Trataremos desses casos informalmente

na se¸c˜ao 2.5.

Finalmente, podemos deﬁnir a ´area de uma ﬁgura plana como uma fun¸c˜ao ´Area :

F → [0, ∞] tamb´em de maneira indutiva:

1. ´Area est´a bem deﬁnida para as ﬁguras elementares, de modo que se duas ﬁguras

elementares F e G s˜ao congruentes, ent˜ao ´Area F = ´Area G;

2. ´Area F (cid:9) G = ´Area F − ´Area G;

3. ´Area F ⊕ G = ´Area F + ´Area G.

21

Figura 2.2: Figuras equidecompon´ıveis. Exemplo baseado em (BOLTIANSKI,1981).

Intuitivamente ´e claro que tal fun¸c˜ao existe, mas, como uma mesma ﬁgura pode ser

descrita de v´arias maneiras, n˜ao ´e ´obvio como mostrar que sempre vamos obter a mesma

´area independentemente de sua descri¸c˜ao. Uma prova detalhada desse fato para ﬁguras
poligonais pode ser vista em (MOISE,1990)1

2.1 Decomposi¸c˜ao

Uma isometria ´e uma transforma¸c˜ao f do plano no plano que preserva distˆancias,

ou seja,

d(f (A), f (B)) = d(A, B)

para quaisquer dois pontos A e B do plano. Estudaremos isometrias com mais detalhe na

pr´oxima se¸c˜ao. Por enquanto, vamos apenas usar esse conceito para deﬁnir congruˆencia

de ﬁguras planas: duas ﬁguras planas F e G s˜ao congruentes se existe uma isometria f

tal que f (F ) = G. Figuras congruentes claramente tˆem a mesma ´area.

Examinemos as ﬁguras expostas na ﬁgura 2.2. As linhas tracejadas no desenho

decomp˜oem a ﬁgura em um n´umero idˆentico de ﬁguras congruentes. Isso motiva a seguinte

deﬁni¸c˜ao: duas ﬁguras F e G s˜ao equidecompon´ıveis se existem 2n ﬁguras F1, · · · , Fn e
G1, · · · , Gn tais que

F = F1 ⊕ F2 ⊕ · · · ⊕ Fn,

G = G1 ⊕ G2 ⊕ · · · ⊕ Gn

e Fi ´e congruente a Gi, para i = 1, · · · , n.

1 a ideia b´asica da demonstra¸c˜ao ´e que duas decomposi¸c˜oes distintas de uma mesma ﬁgura possuem

um reﬁnamento comum.

22

Figura 2.3: Figuras equicomplement´aveis. Exemplo baseado em (BOLTIANSKI,1981).

´E claro que ﬁguras equidecompon´ıveis tˆem a mesma ´area. Esse conceito ´e o funda-
mento para o princ´ıpio mais simples para o c´alculo de ´areas, o princ´ıpio da decomposi¸c˜ao,

qual seja: para calcular a ´area de uma ﬁgura, procura-se decompor esta ﬁgura em um

n´umero ﬁnito de ﬁguras, de tal modo que se possa compor com elas uma outra ﬁgura

mais simples, cuja ´area seja conhecida.

´E interessante notar que a rec´ıproca da aﬁrma¸c˜ao feita acima ´e verdadeira, ao
menos para ﬁguras poligonais, ou seja, se duas ﬁguras poligonais tˆem a mesma ´area,

ent˜ao elas s˜ao equidecompon´ıveis. Esse ´e o j´a mencionado Teorema de Bolyai-Gerwien
(BOLTIANSKI,1981) 2.

Um conceito semelhante ao de equidecomponibilidade ´e o de equicomplementari-

dade. Duas ﬁguras F e G s˜ao equicomplement´aveis se existem 2n ﬁguras F1, · · · , Fn e
G1, · · · , Gn tais que

e

F (cid:48) = F ⊕ F1 ⊕ F2 ⊕ · · · ⊕ Fn

G(cid:48) = G ⊕ G1 ⊕ G2 ⊕ · · · ⊕ Gn

s˜ao congruentes, com Fi congruente a Gi. A ideia aqui ´e que se pudermos completar
F e G com ﬁguras congruentes at´e chegar a ﬁguras congruentes F (cid:48) e G(cid:48), ent˜ao F e G

necessariamente tˆem a mesma ´area (ﬁgura2.3).

2No espa¸co a situa¸c˜ao ´e bem diferente: existem tetraedros de mesmo volume que n˜ao s˜ao equidecom-

pon´ıveis. Ao demonstrar isso, Max Dehn resolveu o Terceiro Problema de Hilbert.

23

E

C(cid:48)

C

A(cid:48)

A

B

B(cid:48)

D

Figura 2.4: Exemplo de reﬂex˜ao.

2.2 Simetria

Em muitos casos, desejamos explorar a simetria de certas ﬁguras para simpliﬁcar

o c´alculo de suas ´areas, mas o que signiﬁca exatamente simetria? Trata-se de um assunto

complexo, por isso vamos abord´a-lo atrav´es de exemplos.

Talvez o tipo mais simples de simetria seja a simetria do espelho. Dada uma reta
r e um ponto A do plano, dizemos que A(cid:48) ´e a imagem reﬂetida de A por r se AA(cid:48) ´e
perpendicular a r e d(A, r) = d(A(cid:48), r). Dizemos ainda que uma transforma¸c˜ao do plano
no plano Mr ´e uma reﬂex˜ao em torno de r se Mr(A) = A(cid:48). Na ﬁgura 2.4 vemos que toda
reﬂex˜ao ´e uma isometria.

A composi¸c˜ao de isometrias ´e uma isometria, portanto podemos considerar o que

acontece quando compomos duas reﬂex˜oes por retas distintas r e s. Temos dois casos: ou

r e s s˜ao paralelas, ou se intersectam em um ponto O.

Vejamos o primeiro caso na ﬁgura 2.5. Vemos que o efeito resultante ´e de uma

transla¸c˜ao da ﬁgura F na dire¸c˜ao perpendicular `as retas r e s. Por isso dizemos que uma

transforma¸c˜ao Tr,s do plano no plano ´e uma transla¸c˜ao se existem retas paralelas r e s
tais que Tr,s = Mr ◦ Ms.

J´a o segundo caso est´a ilustrado na ﬁgura 2.6. Vemos que o efeito resultante ´e de

uma rota¸c˜ao da ﬁgura F em torno do ponto O. Por isso dizemos que uma transforma¸c˜ao

Rr,s do plano no plano ´e uma rota¸c˜ao se existem retas incidentes r e s tais que Rr,s =
Mr ◦ Ms.

24

C(cid:48)(cid:48)

E

C(cid:48)

C

F

A(cid:48)

A(cid:48)(cid:48)

B(cid:48)(cid:48)

A

B

B(cid:48)

D

Figura 2.5: Exemplo de Transla¸c˜ao.

F

E

C

C(cid:48)

C(cid:48)(cid:48)

O

A(cid:48)

A

B(cid:48)

B(cid:48)(cid:48)

B

A(cid:48)(cid:48)

D

Figura 2.6: Exemplo de Rota¸c˜ao.

25

Vimos que transla¸c˜oes e rota¸c˜oes podem ser deﬁnidas em termos de reﬂex˜oes. ´E
poss´ıvel mostrar que qualquer isometria ´e a composi¸c˜ao de no m´aximo trˆes reﬂex˜oes

(MOISE,1990).

Podemos dizer agora o que entendemos por simetria: uma ﬁgura F ´e sim´etrica se

existe uma isometria I tal que I(F ) = F . Neste caso, dizemos que F ´e invariante pela

isometria I.

Se F ´e invariante por uma isometria I, frequentemente podemos encontrar uma

ﬁgura F0, que ´e uma parte de F , tal que

F = F0 ⊕ I(F0) ⊕ I 2(F0) ⊕ · · · ⊕ I n−1(F0).

Tal ﬁgura F0 ´e denominada regi˜ao fundamental e claramente

´Area F = n ´Area F0.

Portanto, podemos enunciar o princ´ıpio da simetria: para simpliﬁcar o c´alculo da ´area

de uma ﬁgura F devemos identiﬁcar uma regi˜ao fundamental F0 de uma isometria que
deixe F invariante e utilizar a f´ormula acima.

2.3 Proporcionalidade

Dado um ponto O do plano e um n´umero k > 0, a dilata¸c˜ao de centro O e constante

de proporcionalidade k ´e a transforma¸c˜ao DO,k do plano no plano que deixa O ﬁxo e, para
qualquer outro ponto A (cid:54)= O, leva A em A(cid:48) de modo que A(cid:48) est´a sobre a reta OA e

d(O, A(cid:48)) = kd(O, A).

Se 0 < k < 1, podemos mais propriamente dizer que d ´e uma contra¸c˜ao.

Como consequˆencia dos teoremas b´asicos de proporcionalidade (“um feixe de pa-

ralelas determina segmentos proporcionais em duas retas transversais”e reciprocamente),
mostra-se que uma dilata¸c˜ao leva um triˆangulo ABC em um triˆangulo semelhante A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48).

Disto resulta que dilata¸c˜oes preservam colinearidade, paralelismo, incidˆencia e proporci-

onalidade entre comprimentos de segmentos.

Compondo uma isometria I com uma dilata¸c˜ao D obtemos uma similaridade, ou

seja, uma transforma¸c˜ao S do plano no plano ´e uma similaridade se existe uma isometria

I e uma dilata¸c˜ao DO,k tal que

S(A) = DO,k(I(A)).

Similaridades permitem estender a no¸c˜ao de semelhan¸ca para ﬁguras arbitr´arias, isto ´e,

dizemos que duas ﬁguras F e G s˜ao semelhantes se existe uma similaridade S tal que

26

C(cid:48)

k = 1.8

C

O

A

B

A(cid:48)

B(cid:48)

Figura 2.7: Exemplo de homotetia.

S(F ) = G. A raz˜ao de proporcionalidade de S ´e o mesmo k, j´a que a isometria n˜ao altera

as distˆancias entre os pontos.

Qual a rela¸c˜ao entre a ´area de uma ﬁgura F e a ´area de uma ﬁgura semelhante G?

Como ﬁguras s˜ao compostas de ﬁguras elementares, basta ver o efeito de uma semelhan¸ca

sobre ﬁguras elementares (ver ﬁgura 2.7). Vemos que se S(F ) = G e S tem constante de

proporcionalidade k, ent˜ao

´Area G = k2 ´Area F.

Temos assim o princ´ıpio da proporcionalidade: as ´areas de duas ﬁguras semelhantes est˜ao

entre si como o quadrado da raz˜ao de proporcionalidade.

2.4

Invariˆancia Aﬁm

Queremos deﬁnir um tipo de transforma¸c˜ao que preserva ´areas, como as isometrias,

mas mais geral, no sentido que n˜ao necessariamente preserva distˆancias. Vamos nos

restringir nesta se¸c˜ao ao caso de ﬁguras poligonais, mas ´e poss´ıvel generalizar os resultados

que vamos obter para outras ﬁguras. Consideremos inicialmente o seguinte lema (ver

ﬁgura 2.8):

Lema 2.4.1. Sejam O, X e Y pontos n˜ao colineares e A e B dois pontos quaisquer. Se
A(cid:48) e B(cid:48) s˜ao dois pontos da reta OX tais que AA(cid:48) e BB(cid:48) s˜ao paralelas a OY , ent˜ao

´Area AA(cid:48)B(cid:48)B =

( ´Area OXA + ´Area OXB)( ´Area BY O − ´Area AY O)
´Area OXY

.

27

J

h

hBY O

B

hBOX

hAY O

A

hAOX

G

X

hY OX

F

B(cid:48)

H

A(cid:48)

Y

I

O

Figura 2.8: Lema do Trap´ezio.

Demonstra¸c˜ao.

´Area AA(cid:48)B(cid:48)B =

=

=

=

AA(cid:48) + BB(cid:48)
2

h

hAOXOY + hBOXOY
2hY OX

(hBY O − hAY O)

(2 ´Area AOX + 2 ´Area BOX)OY
2OXhY OX

(2 ´Area BY O − 2 ´Area AY O)
OY

( ´Area OXA + ´Area OXB)( ´Area BY O − ´Area AY O)
´Area OXY

.

Para simpliﬁcar a nota¸c˜ao, dizemos que

xA =

´Area OXA
´Area OXY

e yA =

´Area OAY
´Area OXY

s˜ao as coordenadas de ´area do ponto A com rela¸c˜ao ao triˆangulo OXY . Assim, o teorema

acima diz que

´Area AA(cid:48)B(cid:48)B = ´Area OXY (xA + xB)(yB − yA),

ou seja, a ´area do trap´ezio AA(cid:48)B(cid:48)B depende apenas da ´area de OXY e das coordenadas

de ´area dos pontos A e B.

Vemos na ﬁgura 2.9 que

´Area ABC = ´Area AA(cid:48)B(cid:48)B − ´Area AA(cid:48)C (cid:48)C − ´Area CC (cid:48)B(cid:48)B,

28

A

Y

O

A(cid:48)

C(cid:48)

B

C

B(cid:48)

X

Figura 2.9: A ´area de um triˆangulo pode ser expressa em termos das coordenadas de ´area

dos v´ertices.

portanto, a ´area de um triˆangulo ABC depende apenas das coordenadas de ´area de seus

v´ertices, ou mais explicitamente,

´Area ABC = ´Area AA(cid:48)B(cid:48)B − ´Area AA(cid:48)C (cid:48)C − ´Area CC (cid:48)B(cid:48)B

= ´Area OXY [(xA + xB)(yB − yA) − (xA + xC)(yC − yA)

−(xC + xB)(yB − yC)]
= ´Area OXY (xAyB − xByA + xByC − xCyB + xCyA − xAyC)

= ´Area OXY

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1

1

1

xA xB xC
yA yB yC

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

Sejam OXY e O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48) dois triˆangulos de mesma ´area. Dado um ponto A do plano,
com coordenadas de ´area xA e yA, em rela¸c˜ao a OXY , queremos deﬁnir um ponto A(cid:48) (ver
ﬁgura 2.10) com coordenadas de ´area xA(cid:48) e yA(cid:48), em rela¸c˜ao a O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48) tal que

xA(cid:48) = xA e yA(cid:48) = yA.

Seja m a reta paralela a O(cid:48)X (cid:48) a uma distˆancia

hX (cid:48) =

2 ´Area OXA
O(cid:48)X (cid:48)

.

29

n

Y

hY (cid:48)

N

A

Y (cid:48)

m

A(cid:48)

X

M

O

O(cid:48)

X (cid:48)

hX(cid:48)

Figura 2.10: Transforma¸c˜ao equiaﬁm.

Para qualquer ponto M de m, temos que

xM =

=

=

´Area O(cid:48)X (cid:48)M
´Area O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48)
O(cid:48)X (cid:48)hX (cid:48)
2 ´Area O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48)
´Area OXA
´Area OXY

= xA,

onde xM ´e a coordenada de ´area do ponto M em rela¸c˜ao a O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48). Analogamente, se n
´e uma reta a uma distˆancia

hY (cid:48) =

2 ´Area OAY
O(cid:48)Y (cid:48)

de O(cid:48)Y (cid:48), resulta que yN = yA, para qualquer ponto N em n. Assim, o ponto A(cid:48) na
interse¸c˜ao de m e n possui a propriedade que

xA(cid:48) = xA e yA(cid:48) = yA.

Note como a constru¸c˜ao do ponto A(cid:48) usa essencialmente a Proposi¸c˜ao XXXV dos Livro I

dos Elementos, como vimos no cap´ıtulo anterior.

A transforma¸c˜ao E do plano no plano que mapeia um ponto qualquer A no ponto A(cid:48)

´e denominada transforma¸c˜ao equiaﬁm determinada pelos triˆangulos de mesma ´area OXY
e O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48). Na realidade, a transforma¸c˜ao acima est´a deﬁnida apenas para os pontos no

30

interior do ˆangulo ∠XOY , mas adotando a convenc˜ao de sinais usual para as coordenadas
de ´area, mostra-se que a transforma¸c˜ao pode ser estendida a todo plano.

Como uma transforma¸c˜ao equiaﬁm preserva ´area, pontos colineares s˜ao levados

em pontos colineares (pois a ´area neste caso ´e nula). Retas paralelas tamb´em s˜ao levadas

em retas paralelas, pois claramente uma transforma¸c˜ao equiaﬁm leva paralelogramos em

paralelogramos. Portanto as rela¸c˜oes de incidˆencia s˜ao preservadas. Finalmente, ´e f´acil

ver que as rela¸c˜oes de proporcionalidade entre segmentos s˜ao preservadas. Como uma

ﬁgura poligonal ´e composta de triˆangulos, ﬁca claro que uma transforma¸c˜ao equiaﬁm E

leva uma ﬁgura F em uma ﬁgura G = E(F ) de mesma ´area. Mais do que isso, cada parte

de F ´e transformada em uma parte correspondente de G de mesma ´area.

Uma transforma¸c˜ao aﬁm Af ´e a composi¸c˜ao de uma similaridade com uma trans-

forma¸c˜ao equiaﬁm. Vemos que uma ﬁgura poligonal F ´e mapeada em uma ﬁgura poligonal
G = Af (F ) tal que ´Area G = k2 ´Area F , onde k ´e a raz˜ao de proporcionalidade. Portanto
uma transfora¸c˜ao aﬁm n˜ao preserva ´areas, mas preserva proporcionalidade entre ´areas,
pois se F (cid:48) ´e uma outra ﬁgura,

´Area F
´Area F (cid:48)

=

k2 ´Area F
k2 ´Area F (cid:48)

=

´Area Af (F )
´Area Af (F (cid:48))

.

O princ´ıpio da invariˆancia aﬁm pode ser assim resumido: para quaisquer dois
triˆangulos OXY e O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48) do plano existe uma (´unica) transforma¸c˜ao aﬁm que mapeia
OXY em O(cid:48)X (cid:48)Y (cid:48) e preserva as rela¸c˜oes de incidˆencia, paralelismo, proporcionalidade

entre segmentos e proporcionalidade entre ´areas.

2.5 Exaust˜ao

Alguns conjuntos interessantes n˜ao podem ser expressos como ﬁguras planas, pois

seria necess´ario um n´umero inﬁnito de partes para descrevˆe-los. Considere por exemplo

a ﬁgura 2.11. Nela vemos uma sequˆencia inﬁnita de quadrados vermelhos, ladeados por

quadrados de cor cinza, que preenchem todo o quadrado. Se o quadrado possui ´area

1ua, como para cada quadrado vermelho existem dois de cor cinza, ent˜ao a ´area total da

sequˆencia inﬁnita de quadrados vermelhos deve preencher um ter¸co da ´area do quadrado,

sendo portanto igual a 1/3ua. Ou seja, deve ser poss´ıvel atribuir uma ´area ﬁnita mesmo

a certas ﬁguras que necessitam de inﬁnitas partes para descrevˆe-las.

Neste caso, deﬁnimos a ´area da ﬁgura por aproxima¸c˜oes cada vez melhores.

Seja X um conjunto do plano, contido em um retˆangulo R, cuja ´area desejamos

medir. Suponha que exista uma sequˆencia de ﬁguras planas Fn tal que

1. Fn ⊂ X;

31

Figura 2.11: Para cada quadrado vermelho, existem dois quadrados de cor cinza.

2. Fn ⊂ Fn+1;

3. para todo A ∈ X, existe uma ﬁgura Fn tal que A ∈ Fn.

Essas condi¸c˜oes nos dizem que as ﬁguras Fn exaurem X interiormente. Como as ﬁgu-
ras est˜ao encaixadas, a sequˆencia ´Area Fn ´e mon´otona n˜ao-decrescente e limitada, pois
´Area Fn ≤ ´Area R. Chamamos o limite dessa sequˆencia de ´area interior de X.

O mesmo conjunto X pode ser exaurido exteriormente. Suponha que exista uma

sequˆencia de ﬁguras planas Gn tal que

1. Gn ⊃ X;

2. Gn ⊃ Gn+1;

3. para todo A (cid:54)∈ X, existe uma ﬁgura Gn tal que A (cid:54)∈ Gn.

Como as ﬁguras est˜ao encaixadas, a sequˆencia ´Area Fn ´e mon´otona n˜ao-crescente e limi-
tada, pois ´Area Fn ≥ 0. Chamamos o limite dessa sequˆencia de ´area exterior de X.

Se a ´area exterior e a ´area interior forem iguais, chamamos esse valor comum de

´area de X.

Portanto o princ´ıpio da exaust˜ao diz que se um conjunto limitado pode ser exaurido

por uma sequˆencia de ﬁguras encaixadas, sua ´area ´e o limite da sequˆencia das ´areas.

Cap´ıtulo 3

Atividades Propostas e Comentadas

Na inten¸c˜ao de contextualizar os conte´udos do ensino de Matem´atica, algumas

iniciativas chegam a ser desastrosas, no m´ınimo equivocadas. A contextualiza¸c˜ao tem o

sentido de inserir certo tema em um contexto e esse contexto, n˜ao necessariamente, se d´a
em algo corriqueiro, do dia-a-dia. ´E um conceito bastante abrangente. Por exemplo, fazem
parte do contexto do aluno os conte´udos matem´aticos que j´a vivenciou previamente na sua

vida escolar at´e aquele momento em que se encontra, e que continuar´a vivenciando por

algum tempo, al´em dos conte´udos de outras ciˆencias. As conex˜oes entre os v´arios temas da

matem´atica s˜ao de fundamental importˆancia, assim como uma conex˜ao entre os conte´udos

matem´aticos e outras ´areas do conhecimento, para melhor estruturar o pensamento do

aluno. Ao mesmo tempo, contemplam-se diversas habilidades e competˆencias previstas

nos PCN+ e na Matriz de Referˆencia para o ENEM.

Podemos e devemos fazer uso de recursos desse tipo, principalmente quando nos

deparamos com alguns temas que n˜ao s˜ao facilmente vinculados ao nosso cotidiano, em

nossa vida fora do ambiente escolar. Algo como os problemas apresentados, que envolvem

´areas de ﬁguras atrativas visualmente e que instigam a sua resolu¸c˜ao, `as vezes desaﬁadoras,

servindo como um meio para despertar o interesse na aplica¸c˜ao de outros temas da pr´opria

disciplina, ´e indispens´avel para o ensino atualmente. “Um procedimento que certamente

desperta a aten¸c˜ao dos alunos ´e abrir cada novo tema com um problema que necessita

dos conhecimentos que v˜ao ali ser estudados a ﬁm de ser resolvido. [...]” (LIMA, 2007)

Sem d´uvida, tamb´em o uso das novas tecnologias tem esse papel. Al´em de estar

presente nas Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio. “No uso de tecnologia para o

aprendizado da Matem´atica, a escolha de um programa torna-se um fator que determina
a qualidade do aprendizado. ´E com a utiliza¸c˜ao de programas que oferecem recursos para
a explora¸c˜ao de conceitos e ideias matem´aticas que est´a se fazendo um interessante uso

de tecnologia para o ensino da Matem´atica.” (BRASIL, 2006)

No nosso caso, o GeoGebra, que ´e um software de geometria dinˆamica . Cons-

32

33

tru¸c˜oes podem ser feitas com pontos, vetores, segmentos, linhas, pol´ıgonos, se¸c˜oes cˆonicas,

desigualdades, polinˆomios e fun¸c˜oes impl´ıcitas. Todos eles podem ser alterados dinami-

camente depois. Os elementos podem ser inseridos e modiﬁcados diretamente na tela, ou

atrav´es da barra de entrada. GeoGebra tem um conjunto completo de comandos. Pro-

fessores e alunos podem usar o GeoGebra para fazer conjecturas e demonstrar teoremas
geom´etricos. ´E um recurso muito valioso tanto para o Ensino Fundamental, como para o
Ensino M´edio.

Os problemas que apresentamos est˜ao, de maneira geral, de acordo basicamente

com a competˆencia de ´area 2 da Matriz de Referˆencia para o ENEM, mas tamb´em, pela

diversidade de problemas e conte´udos envolvidos, vemos que outras tantas habilidades e

competˆencias est˜ao presentes. Alguns exemplos dos conte´udos envolvidos s˜ao: Opera¸c˜oes

com polinˆomios, produtos not´aveis, teorema de Pit´agoras, congruˆencia de triˆangulos,
transforma¸c˜oes geom´etricas, equa¸c˜oes do 2o grau, determinantes, sistemas de equa¸c˜oes

lineares, trigonometria (lei dos senos e lei dos cossenos) e progress˜ao geom´etrica (PG).

Nesse momento, realizamos uma explora¸c˜ao na resolu¸c˜ao dos problemas seleci-

onados, que venham contribuir para o enriquecimento dos processos reais de ensino-

aprendizagem da disciplina de matem´atica e que colaborem para reduzir as diﬁculdades

dos alunos em relacionar a aplica¸c˜ao dos conceitos com outras ´areas do conhecimento, in-

clusive, e especialmente, da pr´opria matem´atica. Ainda, identiﬁcamos os conhecimentos

pr´evios envolvidos, algumas aplica¸c˜oes pr´aticas, sugest˜oes e classiﬁcamos esses problemas

resolvidos de acordo com os princ´ıpios gerais descritos no cap´ıtulo anterior. Observamos

que, quase invariavelmente, as resolu¸c˜oes dependem do princ´ıpio de decomposi¸c˜ao.

Os problemas apresentados e resolvidos, quase todos, exigem do aluno diversos

conceitos inerentes da geometria, assim como de outros conte´udos que s˜ao aplicados na

sua resolu¸c˜ao, exigem habilidades no manuseio das opera¸c˜oes e f´ormulas e, principalmente,

no desenvolvimento de atitudes mentais diante do c´alculo alg´ebrico e das constru¸c˜oes

geom´etricas.

3.1 Problema 1

A ﬁgura abaixo foi constru´ıda a partir do quadrado ABCD cujo lado mede a. Qual

a medida da ´area assinalada nessa ﬁgura?

34

Resolu¸c˜ao: Observemos que a ´area que se deseja calcular, por simetria, ´e exatamente
igual `a ´area do quadrado ABCD. Da´ı, S = a2.

Coment´arios: Neste caso, utilizamos para a resolu¸c˜ao apenas os princ´ıpios de decom-

posi¸c˜ao e simetria. Dizemos que a ﬁgura cuja ´area foi calculada ´e equidecompon´ıvel com

o quadrado ABCD, j´a que as partes que formam cada um s˜ao iguais.

Sugest˜oes:

• ´E bastante interessante que a ﬁgura seja constru´ıda no GeoGebra e, com seus re-

cursos de geometria dinˆamica, os alunos comprovem esta propriedade.

3.2 Problema 2

No quadrado ABCD, E e F s˜ao pontos m´edios, respectivamente, de CD e de DE.

Determine as medidas das ´areas S1 e S2, sabendo que a medida do lado AB ´e a.

35

Resolu¸c˜ao: Observemos que, como o segmento EF ´e paralelo ao lado AB do quadrado,

os triˆangulos ABG e EF G, cujas ´areas s˜ao representadas por S1 e S2, s˜ao semelhantes.
Temos que, E e F s˜ao pontos m´edios, respectivamente, de CD e DE. Ent˜ao, EF = 1
4AB

e S2 = 16S1. Temos ainda que:

S1 =

EF =

EF h1
2

a
4

h2 = 4h1

h1 + h2 = a

Da´ı, temos que S1 =

a2
40

e S2 =

2a2
5

.

=⇒ h1 =

a
5

Coment´arios: Observemos que para calcular essa ´area, al´em da decomposi¸c˜ao, aplica-

mos o princ´ıpio da proporcionalidade, atrav´es da semelhan¸ca de triˆangulos. Neste caso, a

resolu¸c˜ao de um sistema de equa¸c˜oes lineares para chegar ao resultado esperado. Este ´e

um problema que permite algumas varia¸c˜oes, por se tratar da aplica¸c˜ao de um conte´udo

que pode ser trabalhado tamb´em no Ensino Fundamental.

Sugest˜oes:

• Solicitar que construam a ﬁgura no GeoGebra, comprovando as raz˜oes entre as

medidas dos lados hom´ologos dos triˆangulos semelhantes, as medidas dos ˆangulos

36

alternos e as raz˜oes entre as ´areas dos triˆangulos, assim como entre os triˆangulos e

o quadrado.

• No Ensino Fundamental, pode-se tamb´em, propor uma atividade concreta, atri-

buindo um valor real para o lado a, na qual os alunos podem construir em cartolina,

recortando os triˆangulos e comparando-os, veriﬁquem a semelhan¸ca.

3.3 Problema 3

A ﬁgura representa um fractal formado apenas por retˆangulos. Calcule a ´area da

regi˜ao colorida, considerando que esse processo ir´a se repetir inﬁnitamente e que a ﬁgura

´e sim´etrica.

Resolu¸c˜ao: Temos que, a ﬁgura ´e composta por retˆangulos sobrepostos atrav´es de um

processo que se repete indeﬁnidamente. Observemos que, a cada inser¸c˜ao de um novo

retˆangulo, por simetria, a ´area que foi acrescentada ´e uma ´area correspondente `a quarta

parte da ﬁgura anterior. Assim, a soma das partes amarelas acrescentadas corresponde `a

quarta parte da parte azul. Assim como, a soma das partes vermelhas ´e a quarta parte

da amarela. E assim, sucessivamente. Da´ı, teremos a soma de inﬁnitos termos de uma

PG, cuja raz˜ao ´e igual a

1
4

. Ent˜ao,

S +

1
4

S +

1
16

S +

1
32

S + ... =

4
3

S

Coment´arios: Observe que neste problema utilizamos os princ´ıpios de simetria, pro-

37

porcionalidade e exaust˜ao. Para calcular a ´area da ﬁgura foi necess´aria a aplica¸c˜ao da

soma dos inﬁnitos termos de uma PG de raz˜ao

Sugest˜oes:

1
4

.

• Neste caso, n˜ao ´e conveniente a constru¸c˜ao no GeoGebra para a resolu¸c˜ao da quest˜ao,

exceto se a inten¸c˜ao for de avaliar a habilidade do aluno na manipula¸c˜ao do pro-

grama, assim como, no emprego das propriedades de quadril´ateros utilizadas para

obter a ﬁgura.

• Pode-se explorar as caracter´ısticas de uma Progress˜ao Geom´etrica de raz˜ao entre 0

e 1, inclusive, j´a introduzindo a no¸c˜ao de limite.

• H´a, neste caso especialmente, uma varia¸c˜ao bastante interessante e rica na aplica¸c˜ao

de conceitos do Ensino Fundamental II, o C´alculo Alg´ebrico. Ao calcular a ´area e

o per´ımetro da ﬁgura em fun¸c˜ao das medidas a e b, o aluno estar´a aplicando as

Opera¸c˜oes com Polinˆomios de forma agrad´avel e deve ser estimulado a desenvolver

estrat´egias que possibilitem alcan¸car os resultados da maneira mais conveniente, o

que facilitar´a os seus c´alculos. Para isto, ter´a que aplicar os princ´ıpios de decom-

posi¸c˜ao e simetria estudados.

• Ainda para o Fundamental II, pode-se sugerir a constru¸c˜ao da ﬁgura em papel,

decorando-a e fazendo recortes nas laterais, ap´os dobrar ao meio. Pela simetria da

ﬁgura, fazendo itera¸c˜oes desta a¸c˜ao, surgir´a uma ﬁgura tridimensional muito bonita,

como se fossem cubos com arestas decrescentes sobrepostas, na qual ainda podem-

se explorar outros tipos de c´alculos alg´ebricos. Esta ´e uma atividade estimulante

e atrativa, que tanto contempla a aplica¸c˜ao de conte´udos importantes e puramente

abstratos, como tem um car´ater l´udico, agrad´avel.

3.4 Problema 4

Considere o quadrado ABCD de lado a e a ﬁgura EF GH, formada pelos arcos de

raio a e centros nos v´ertices do quadrado. Determine a ´area da regi˜ao EF GH, limitada

pela interse¸c˜ao desses arcos.

38

Resolu¸c˜ao: Observemos que a ´area S da regi˜ao EF GH, por decomposi¸c˜ao, ´e igual `a

´area do quadrado EF GH somada `a ´area dos quatro segmentos circulares EF , F G, GH

e EH e que, por simetria, a ´area dos quatro segmentos circulares s˜ao iguais. Sejam S1 a
´area do quadrado EF GH, cujos v´ertices s˜ao os pontos de interse¸c˜ao dos arcos e S2 a ´area
do segmento circular EH. Ent˜ao, S = S1 + 4S2. Temos que o arco EH ´e a ter¸ca parte do
arco DB, pois AHD s˜ao v´ertices de um triˆangulo equil´atero, logo o ˆangulo H ˆAB = 30◦.
Analogamente, A ˆED = 30◦. Ent˜ao, E ˆAH = 30◦. O triˆangulo EAH ´e is´osceles de base
EH, cujos lados medem a. Para determinarmos a ´area S1, devemos calcular a medida da
base EH do triˆangulo EAH. Utilizando a lei dos cossenos, temos:

S1 = EH2 = 2a2 − 2a2 cos 30◦ = 2a2

(cid:32)

√

1 −
2

(cid:33)

3

.

Da´ı,

S1 = a2(2 −

√

3).

Para calcular S2, devemos calcular a ´area do segmento circular EH:

Mas, S = S1 + 4S2. Logo,

(cid:32)

(cid:33)

.

√
3
2

π
6

−

a2
2

S2 =

S =

π + (1 −

3

√

3)

.

39

Coment´arios: Observemos que para calcularmos a ´area da ﬁgura, al´em da decom-

posi¸c˜ao, aplicamos o princ´ıpio da simetria.

A resolu¸c˜ao do problema, aparentemente, depende apenas de conhecimento dos

conceitos da geometria. Mas, mostra-se uma interessante aplica¸c˜ao da lei dos cossenos,

que faz parte da trigonometria.

Tamb´em, pode-se sugerir aos alunos a sua constru¸c˜ao no GeoGebra, que ´e bastante

simples. Nela, podem comprovar algumas propriedades da ﬁgura e alguns dos resultados

obtidos, al´em de explorar outras rela¸c˜oes, fazendo algumas varia¸c˜oes.

Sugest˜oes:

• Solicitar apenas a ´area do quadrado EFGH, dado algum valor num´erico para o lado

a.

• Solicitar a raz˜ao entre as ´areas dos quadrados.

• A constru¸c˜ao da ﬁgura no GeoGebra, em ambos os casos, ´e interessante para que

seja feita uma comprova¸c˜ao dos resultados obtidos, fazendo variar a medida do lado

do quadrado.

3.5 Problema 5

Na ﬁgura, o lado AB ´e paralelo ao lado CD. Determine a rela¸c˜ao entre as ´areas

S, S1 e S2.

Resolu¸c˜ao: Sendo os lados AB e CD paralelos, temos que a ﬁgura ´e um trap´ezio.

Ao tra¸carmos o segmento EF , podemos observar que teremos dois trap´ezios, AEF D e

EBCF , o que divide ABCD em duas partes e, consequentemente, tamb´em a regi˜ao cuja

´area ´e S.

Sabemos que, em um paralelogramo qualquer, ao tra¸carmos as diagonais, obtemos triˆangulos

laterais de mesmas ´areas, como no exemplo.

40

No trap´ezio P QRS, temos que os triˆangulos P RS e QRS tˆem a mesma ´area,

pois possuem a mesma base, RS, e a mesma altura, altura do trap´ezio. Como a regi˜ao

triangular RST ´e comum aos dois triˆangulos, conclu´ımos que as ´areas SP T e RT Q s˜ao

iguais. Da´ı, podemos inferir que, na ﬁgura ABCD, a ´area S ser´a igual `a soma destas

partes cujas medidas s˜ao iguais `a S1 e a S2.

Portanto, a ´area S ´e igual `a soma das ´areas S1 e S2, ou seja, S = S1 + S2.

Coment´arios: Este ´e um problema simples, no qual foi aplicado apenas o princ´ıpio

da decomposi¸c˜ao para a sua resolu¸c˜ao. Depende apenas da percep¸c˜ao do fato de que ao

decompor em dois outros trap´ezios, podemos aplicar a propriedade que Euclides nos traz

em os Elementos, a respeito de triˆangulos com bases iguais e mesmas alturas.

Sugest˜ao:

• Pode-se aplicar tanto no Ensino Fundamental, como no M´edio.

• ´E bastante interessante se comprovar a solu¸c˜ao a partir da constru¸c˜ao no GeoGebra,

modiﬁcando dinamicamente a ﬁgura.

3.6 Problema 6

Na ﬁgura formada por um quadrado de lado a e semic´ırculos de raio igual `a metade

do lado desse quadrado, determine a ´area da regi˜ao assinalada.

41

Resolu¸c˜ao: Observando a ﬁgura, podemos perceber que, pelas suas simetrias, cada

“p´etala” ´e composta por partes iguais que s˜ao segmentos circulares. Portanto, podemos

aplicar o Princ´ıpio da simetria, tomando o segmento como regi˜ao fundamental. Assim, a

´area da ﬁgura corresponde a oito vezes a medida do segmento determinado por um ˆangulo

reto, cujo raio ´e a metade do lado do quadrado.

Da´ı, A = 8

(

)2

a
2
2

(

π
2

− 1) =

a2(π − 2)
2

Outra solu¸c˜ao, tamb´em simples e utilizando os mesmos princ´ıpios, consiste em

observar que a ´area que se quer calcular corresponde ao dobro da ´area limitada por um
2
2

e um quadrado de lado

c´ırculo de raio

a
2

√

.

Coment´arios: O problema ﬁca bastante simples e de f´acil solu¸c˜ao quando se apli-

cam de imediato os Princ´ıpios de Simetria e de Decomposi¸c˜ao.

Nota-se, em problemas desta natureza, a importˆancia da compreens˜ao e da per-

cep¸c˜ao dos alunos, em qualquer n´ıvel, do conceito de simetria.

42

Sugest˜oes:

• Mais uma vez, ´e muito importante que a ﬁgura seja constru´ıda no GeoGebra e,

atrav´es das transforma¸c˜oes (reﬂex˜ao e rota¸c˜ao), os alunos possam comprovar as

isometrias, o que possibilita uma f´acil e imediata resolu¸c˜ao.

• Tamb´em ´e recomend´avel para ser aplicada no Ensino M´edio ou no Fundamental.

3.7 Problema 7

Na ﬁgura, temos que os segmentos BP , CQ e AR correspondem `a ter¸ca parte,

respectivamente, dos lados AB, BC eAC do triˆangulo ABC. Determine a raz˜ao entre as

´areas do triˆangulo DEF (S1), formado pelos pontos de interse¸c˜ao entre as retas AQ,CP
e BR, e do triˆangulo ABC(S2).

Resolu¸c˜ao: Facilmente resolvemos este problema se conhecermos as coordenadas dos

pontos A, B, C e E, D, F , utilizando o determinante formado por elas. O fato ´e que

n˜ao possu´ımos dados suﬁcientes para representarmos imediatamente o triˆangulo ABC em

um sistema de coordenadas para fazermos este c´alculo. Assim, utilizamos um recurso

muito ´util neste caso, que ´e a transforma¸c˜ao aﬁm, que preserva a raz˜ao entre as ´areas

dos triˆangulos, portanto preserva tamb´em a raz˜ao entre as medidas de dois segmentos.

Analisaremos a situa¸c˜ao em outro sistema, utilizando, de forma conveniente, um triˆangulo

A’B’C’ retˆangulo e is´osceles com catetos medindo uma unidade, conforme a ﬁgura.

43

1
2

e as coordenadas dos

Assim, ´e imediato que a ´area do triˆangulo A’B’C’ ´e igual a

pontos P’ , Q’ e R’ s˜ao, respectivamente, (

) e, por semelhan¸ca de triˆangulos,

(0,

1
3

). Da´ı, fazendo a interse¸c˜ao entre as retas a : A(cid:48)Q(cid:48), b : P (cid:48)C (cid:48) e c : B(cid:48)R(cid:48), cujas equa¸c˜oes
1
3

s˜ao, respectivamente, a : y = 2x, b : y =

+ 1 temos:

−3x
2

e c : y =

−x
3

+

2
3

, 0), (

1
3

,

2
3

a ∩ b : D(cid:48) = (

a ∩ c : F (cid:48) = (

1
7

,

2
7

)

2
7

,

4
7

)

b ∩ c : E(cid:48) = (

4
7
Ent˜ao, a ´area do triˆangulo D(cid:48)E(cid:48)F (cid:48) corresponde `a metade do m´odulo do deter-
1
2

minante formado pelas coordenadas destes pontos, ou seja: S1 =
1
7

Portanto, a raz˜ao pedida ´e

e S2 =

1
14

1
2

1
7

1
7

=

=

)

,

.

.

S1
S2

Coment´arios: Este n˜ao ´e um problema que possamos classiﬁcar como simples. Obser-

vemos que, ao resolvermos o problema de acordo com esta proposta, utilizamos o princ´ıpio

da invariˆancia aﬁm, evitando assim a necessidade de uma maior acuidade na percep¸c˜ao

geom´etrica que o problema exige e que, frequentemente, ´e um entrave para alguns alunos.

Em seguida, como ´e o nosso objetivo, pudemos aplicar dois outros conte´udos do Ensino

M´edio, a geometria anal´ıtica e o c´alculo de determinantes para a ´area.

44

Sugest˜oes:

• ´E interessante que a resolu¸c˜ao do problema seja apresentada nas duas poss´ıveis e
distintas maneiras, o que certamente enriquecer´a muito o aprendizado por parte do

aluno.

• Esta ´e uma quest˜ao cl´assica, presente em algumas publica¸c˜oes, como a apostila do

professor Eduardo Wagner, trabalhada geralmente num n´ıvel de maior exigˆencia,

como em Olimp´ıadas.

3.8 Problema 8

Determine a medida da ´area da espiral formada pelos inﬁnitos triˆangulos azuis, na

ﬁgura abaixo, sabendo que o quadrado tem lado a.

Resolu¸c˜ao: Observemos que as espirais de inﬁnitos triˆangulos coloridos encaixados

exaurem o quadrado interiormente. Assim, sabemos que a soma das suas ´areas for-

mam sequˆencias, cujo limite corresponde `a ´area do quadrado. Portanto, pelo princ´ıpio da

exaust˜ao, temos que a ´area pedida ´e igual `a quarta parte da ´area do quadrado. Ou seja:

A =

a2
4

Coment´arios: Aplicando o princ´ıpio da exaust˜ao estudado, a solu¸c˜ao para o problema

foi bastante simpliﬁcada, sem a necessidade de c´alculos. Este ´e um exemplo da aplica¸c˜ao

de conceitos de forma bastante agrad´avel, atrativa e que, ao mesmo tempo, requer per-

cep¸c˜ao e conhecimento mais aprofundado para argumenta¸c˜oes que respaldem a sua simples

45

solu¸c˜ao.

Sugest˜oes:

• Pode-se sugerir que utilize a soma dos inﬁnitos termos de uma P.G. de raz˜ao entre

0 e 1, j´a que ´e poss´ıvel se determinar a raz˜ao entre as ´areas dos triˆangulo a partir

da simetria da ﬁgura.

3.9 Problema 9

Determine a ´area da regi˜ao assinalada na ﬁgura.

Resolu¸c˜ao: Pelos princ´ıpios da decomposi¸c˜ao e simetria, temos que a ´area pedida (S)

´e igual a seis vezes a ´area de uma luna (AL) limitada por uma semic´ırculo (A1) de raio
R
e o segmento circular (A2) de raio R e ˆangulo de 60◦, j´a que ´e ˆangulo central de um
2
hex´agono inscrito em um c´ırculo. O que nos permite chamar a ´area de uma luna de regi˜ao

fundamental da ﬁgura cuja ´area ´e S. Da´ı, temos que:

(

R
2

)2π

2

AL =

−

R2
2

(

π
3

−

1
2

) =

R2π
8

−

R2
12

(2π − 3) =

R2
24

(1 − π)

Logo,

S =

R2
4

(1 − π)

46

Coment´arios: Neste caso, aplicamos os princ´ıpios da decomposi¸c˜ao e da simetria para

simpliﬁcar o c´alculo da ´area S, formada por seis lunas simples e iguais.

Sugest˜oes:

• Esta ﬁgura ´e interessante que seja constru´ıda pelos alunos no GeoGebra, a menos

da regi˜ao hachurada.

3.10 Problema 10

Calcule a ´area assinalada na ﬁgura, sabendo que o quadrado possui lado a e os

pontos P, M, N e O s˜ao, respectivamente, pontos m´edios dos lados AD, AB, BC e CD

do quadrado.

Resolu¸c˜ao: Temos que a regi˜ao assinalada ´e formada por quatro triˆangulos iguais, por
simetria (rota¸c˜ao de 90◦). Portanto, podemos utilizar um deles como regi˜ao fundamental

(S0). Tomemos o triˆangulo AEM.
Observemos que o triˆangulo AEM e o triˆangulo ABN s˜ao semelhantes (e retˆangulos), pois

o ˆangulo EAM ´e comum e os ˆangulos AME e BNF s˜ao iguais pela simetria dos triˆangulos

47

AME e BNF.

Por Pit´agoras, a raz˜ao de semelhan¸ca r ´e:

r =

√

5
5

=

a
2
√
5

a

2

Pelo princ´ıpio da proporcionalidade, a ´area do triˆangulo AME ´e um quinto da ´area do

triˆangulo ABN. Como BN ´e metade de BC=a, temos que a ´area de ABN ´e a quarta parte
da ´area do quadrado, a2.

Da´ı,

Logo, a ´area pedida ´e:

S0 =

a2
20

S = 4S0 =

a2
5

Coment´arios: Neste caso, aplicamos os princ´ıpios da decomposi¸c˜ao, da simetria e da

proporcionalidade.

Aparentemente a quest˜ao ´e simples, mas requer bastante seguran¸ca e percep¸c˜ao quanto a

estes princ´ıpios.

Sugest˜oes:

• Uma varia¸c˜ao poss´ıvel para o problema ´e solicitar a ´area do quadril´atero formado

no centro da ﬁgura.

Considera¸c˜oes Finais

A proposta apresentada foi constru´ıda a partir de um panorama dos fatos mais

relevantes da Hist´oria da Matem´atica que se referem ao c´alculo de ´areas, no primeiro

cap´ıtulo, que serviram de ponto de partida para a elabora¸c˜ao e organiza¸c˜ao de alguns

conceitos que muitas vezes n˜ao s˜ao do conhecimento de alguns professores que atuam

na Educa¸c˜ao B´asica, na disciplina de Matem´atica. No segundo cap´ıtulo, fazemos uma

abordagem matem´atica mais formal, embora numa vers˜ao mais simpliﬁcada, que pode ser

trabalhada com os alunos desse segmento ou servir de apoio aos professores. Al´em disto,

acreditamos que tenhamos contemplado o nosso objetivo que ´e o de colaborar para que

esta teoria seja utilizada de forma atrativa como as ﬁguras apresentadas e propostas para

constru¸c˜ao no software GeoGebra, presentes nos problemas resolvidos no terceiro cap´ıtulo,

e que servem como meio para que a contextualiza¸c˜ao de alguns conte´udos matem´aticos

possa se dar tamb´em em elementos dentro da pr´opria Matem´atica e que fazem parte do

contexto dos alunos. Para que possam enriquecer as aulas de Matem´atica na aplica¸c˜ao

de conceitos de maneira estimulante e agrad´avel, mas com toda uma teoria solidamente

constru´ıda como alicerce.

48

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

´AVILA, G. Euclides, Geometria e Fundamentos. Rio de Janeiro, 2001. Revista do
Professor de Matem´atica (RPM) No 45: Sociedade Brasileira de Matem´atica. Dispon´ıvel

em: ¡http://www.rpm.org.br/conheca/45/1/euclides.htm¿. Acesso em: 07/01/2013.

BARBOSA, J.L.M. Geometria Euclidiana Plana. Rio de Janeiro-RJ: Cole¸c˜ao do

Professor de Matem´atica-Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2000.161 p.

BARBOSA, R. M. Descobrindo a Geometria Fractal para a sala de aula. Belo

Horizonte-MG: Autˆentica, 2002. Cole¸c˜ao Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica.

BOLTIANSKI, V. G. Figuras equivalentes y equicompuestas. Editora MIR, Mos-

cou, 1981.

BOYER, C. B. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Edgard Bencher Ltda, 2001.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura. Orienta¸c˜oes Educacionais Comple-

mentares aos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN+ Ensino M´edio)- Ciˆencias da Na-

tureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia-DF: MEC, 2002.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura. Orienta¸c˜oes Curriculares para o En-

sino M´edio. Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia-DF: MEC –

Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2006.

CABRAL, M. A. P. Introdu¸c˜ao `a Teoria da Medida e Integral de Lebesgue. Rio

de Janeiro-RJ: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010.

DOLCE, O.; POMPEO, J.N. Geometria Plana. 4a Edi¸c˜ao. S˜ao Paulo-SP: Atual

Editora, 1977. Fundamentos de Matem´atica Elementar. Vol. 9.326 P.

GASPAR, J. C. G. ´Areas e volumes de corpos redondos na educa¸c˜ao b´asica – Mo-
nograﬁa – Niter´oi-RJ, 2005. http://www.professores.uff.br/wmrezende/uploads/

Monografia_Verso_Final.pdf

LIMA, E. L. Matem´atica e Ensino. 3a Edi¸c˜ao. Rio de Janeiro-RJ: Cole¸c˜ao do

Professor de Matem´atica-Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2007.

MOISE, E.E. Elementary Geometry from an Advanced Standpoint. Addison- Wes-

ley, 1990.

PITOMBEIRA, J. B.; ROQUE, T. T´opicos de Hist´oria da Matem´atica. Rio de

Janeiro-RJ: Cole¸c˜ao PROFMAT – Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2011.

49

ROSENFELD, J. Fermat’s Integration Technique, 2012. http://www.math.ufl.

edu/~joelar/FermatsIntegration.pdf. Acesso em 26/03/2013.

WAGNER, E. Teorema de Pit´agoras e ´Areas http://miltonborba.org/OBMEP/

APOST_6-Pitag_Areas.pdf. Acesso em: 10/03/2013.

50

Apˆendices

PROBLEMAS PROPOSTOS

Para as seguintes quest˜oes, utilize os princ´ıpios estudados para o c´alculo das ´areas

da regi˜oes hachuradas (assinaladas).

1. Determine a ´area hachurada da ﬁgura,

3. Determine a ´area da luna BCD,em

sabendo que a medida do lado AB do

fun¸c˜ao do lado a do quadrado ABCD.

quadrado ´e a.

2. Calcule a medida da ´area hachurada,

sabendo que o lado do oct´ogono mede

a.

4. Determine a medida da ´area hachu-

rada na ﬁgura em fun¸c˜ao do raio r do

c´ırculo maior e da medida t de AB,

tangente aos dois c´ırculos menores.

51

5. Na ﬁgura, calcule a ´area da parte ha-

7. Na ﬁgura, CB ´e a ter¸ca parte de AB.

churada em fun¸c˜ao do lado a do qua-

Determine a ´area da parte hachura em

drado ABCD.

fun¸c˜ao de AB.

52

6. Calcule a medida da ´area hachurada,

sabendo que a medida do lado do qua-

drdao ABCD ´e a.

8. Qual a medida da ´area hachurada

X+Y, em fun¸c˜ao de AB?

9. Calcule a ´area hachurada, sendo o

hex´agono regular cujo lado mede a.

10. Determine a ´area hachurada em

13. Qual a ´area do triˆangulo hachurado,

fun¸c˜ao do raio R do semic´ırculo AB.

que possui um dos v´ertices coincidindo

53

com o v´ertice A do quadrado e os ou-

tros dois v´ertices determinam, com os

pontos B e C, segmentos que s˜ao a

quarta parte do lado a do quadrado?

11. Calcule a medida da ´area hachu-

rada, sendo ABCD um quadrado de

lado medindo a e as demais ﬁguras

constru´ıdas a partir dos seus pontos

m´edios.

14. Calcule a raz˜ao entre a ´area hachu-

rada (S1) e a ´area do triˆangulo ABC
(S2), sendo os segmentos AR, PB e
CQ iguais `a ter¸ca parte dos segmen-

tos AC, AB e BC, respectivamente.

12. Calcule a ´area hachurada, sendo a me-

dida do lado do quadrado igual a a.

54

15. Calcule a ´area hachurada (luna BED)

18. Determine a ´area das lunas formadas

em fun¸cao do raio AB do c´ırculo

pelo semic´ırculo maior, de centro O,

maior.

e os semic´ırculos de centros nos pon-

tos m´edios dos triˆangulos equil´ateros

congruentes.

16. Mostre que a ´area da luna, S4 ´e igual

a ´area do triˆangulo AOC.

19. Demonstre, atrav´es da ﬁgura, o pro-

duto not´avel: quadrado da soma de

dois termos.

17. Mostre que a soma das ´areas das lu-

nas (formadas pelos arcos cujos cen-

tros s˜ao pontos m´edios dos lados do

triˆangulo ABC, retˆangulo em B) ´e

igual a ´area desse triˆangulo.

20. Na ﬁgura, prove que a ´area S1 ´e igual
a ´area S2, sendo ABCD um quadrado.

RESPOSTAS DOS PROBLEMAS PROPOSTOS

55

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

5
4

a2π

√

(6(

2 −

√

3 + 1) − π)

(2 − π)

a2
3

a2
4

t2
8

π

a2
3

√
(

a2π
2

2 − 1)

AB2
6

π

7
36

a2π

√

3

a2

12

10.

R2
2

(π − 1)

11.

12.

13.

14.

15.

a2(5 − π)
8

5
4

a2π

a2

15
32

1
21

AB2
2

16. Mostre que S1 = S2.

17. Use a decomposi¸c˜ao e o teorema de

Pit´agoras.

18.

AO2
8

(1 − π)

19. Calcule a ´area de duas formas distin-

tas.

20. Trace um quadrado na interse¸c˜ao das

duas semicircunferˆencias.

