UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE  
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS  
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
(PROFMAT)  

GILMAR MACEDO DE BRITO 

O PÔQUER COMO FERRAMENTA AUXILIAR DE ENSINO DE 
PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO 

RIO BRANCO – AC  
2015

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 GILMAR MACEDO DE BRITO  

O PÔQUER COMO FERRAMENTA AUXILIAR DE ENSINO DE 
PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO 

em 

Rede 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-graduação de Mestrado Profissional em 
Matemática 
Nacional 
(PROFMAT), do Centro de Ciências Exatas 
e Tecnológicas da Universidade Federal do 
Acre  (UFAC),  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do 
em 
Matemática. 

título  de  Mestre 

Orientador: Prof. Dr. Manoel Domingos 
Filho 

RIO BRANCO – AC  
2015 

i 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)  
(Biblioteca Central – UFAC, Rio Branco – AC, Brasil)  

GILMAR MACEDO DE   

BRITO, 

P67p  O PÔQUER COMO FERRAMENTA AUXILIAR DE 
ENSINO DE PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO / 
OLEM SOMAR OSODRAC – Rio Branco, 2015, 237 pp.  

Orientador: Prof. Dr. Manoel Domingos Filho 

(Mestrado 

em 
Dissertação 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT))  – 
Universidade Federal do Acre, 2015).  

Profissional 

1.Matemática  –  Ensino  Médio.  2.  Matemática  – 
Ensino  Probabilidade.  3.  Matemática  –  Pôquer.  I. 
Universidade Federal do Acre. 

CDD 21 ed. 372  
510  
CDU 372.851  
CIP-NBR 12899  

Ficha catalográfica elaborada por ............................................... CRB-../....

ii 

 
  
  
  
  
  
Colaboradores 

Universidade Federal do Acre 

http://www.ufac.br 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

http://www.profmat-sbm.org.br 

Sociedade Brasileira de Matemática 

http://www.sbm.org.br 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

http://www.capes.gov.br 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GILMAR MACEDO DE BRITO  

O PÔQUER COMO FERRAMENTA AUXILIAR DE ENSINO DE 
PROBABILIDADE NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  (PROFMAT),  do  Centro  de  Ciências  Exatas  e 
Tecnológicas  da  Universidade  Federal  do  Acre  (UFAC), 
como requisito parcial para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática.  

Com aprovação da Banca Examinadora:  

_______________________________________________  

Prof. Dr. Manoel Domingos Filho, UFAC, (Presidente da Banca Examinadora)  

Prof. Dr. Edcarlos Miranda de Souza, UFAC, (Membro externo da Banca Examinadora) 

_________________________________________  

Prof. Msc. Márcio dos Santos Soares, IMCF/SEE, (Membro da Banca Examinadora)  

 _________________________________________  

Local: Laboratório de Didática do Curso de Matemática, no campus sede da UFAC.  

Rio Branco, 10 de Agosto de 2015. 

iv 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
  
  
  
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  meus  pais,  esposa, 
filhos e amigos que contribuíram para que 
todos  sendo 
tal  feito  fosse  possível, 
paciente e me dando forças nos momentos 
difíceis. Faço questão que saibam que este 
trabalho  é  resultado  da  junção  de  cada 
lágrima  derramada  de  preocupação  a 
espera  de  meu  retorno  a  cada  viagem  de 
1900  km  pelas  BR  230,  319  e  364  e  por 
ideal.
três  estados  em  busca  desse 

v 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

- Aos meus pais, Francisco Brito e Geralda Brito, por todo apoio e ensinamentos na vida. 

-  Aos  meus  irmãos,  Gilberto  Brito,  Geovane  Brito  e  Gedmar  Brito,  pelo  companheirismo  e 

pela palavra amiga no momento certo. 

- Aos amigos e companheiros de luta no PROFMAT (melhor turma que tive o prazer de fazer 

parte na vida), Mara Rikelma Silva, Ricardo Moura, José Ricardo de Souza, Henrique Hiroto, 

Leylane Hadad, Orlielton Pereira, Rutinely Tamburini, Jairo Alves, Jelsoni Calixto, Francisca 

Iris  Nunes,  em  especial  a  Cézara  Augusto  Ferreira,  Moézio  Lima,  Wilson  Uceda,  Ladislau 

Oliveira, Ricardo Tamburini, e Mustafa Said. 

-  Aos  amigos  do  trabalho,  em  especial  a  Sayonara  Costa,  Ricardo  Bento,  Paulo  Vilela  e 

Estanislau Sant’Anna, pelo apoio e compreensão em momentos de necessidade. 

-  Ao  meu  amigo  Denis  Paes,  por  toda  semana  fazer  manutenção  a  minha  moto  para  que 

pudesse fazer uma viagem mais segura. 

-  Ao  meus  amigos  e  vizinhos  Alex  Queiroz  e  Ciane,  Claudia  e  Késsila,  pelo  apoio  dado  na 

cidade durante o período de gravidez de minha esposa. 

- Aos meus amigos: Bruno Fraga e Aiane Dutra, Wesisclay Souza e Vania da Silva, Ademir de 

Paula e Rosângela de Paula, Manoel Nascimento e Valcileide Rodrigues, Cristiano Alecrim e 

Liliane Alecrim, pois todos estes sempre deram suporte e segurança a minha esposa e filhos 

enquanto  eu  estava  rasgando  o  lamaçal  da  Transamazônica  e  as  rodovias  319  e  364 

enfrentando os perigos das estradas indo e vindo do curso de mestrado.  

- A minhas primas Aparecida Ferreira e Eva Ferreira, e também ao amigo Divino, por todo o 

apoio dispensado na cidade de Porto Velho, acordando ainda de madrugada para buscar-me na 

rodoviária e preparando-me deliciosas refeições. 

-  Aos  meus  compadres  e  amigos  desde  o  início  dessa  jornada  até  seu  fim,  Ricardo  Soares  e 

Roberta Negrão. 

- Aos meus amigos Cleiton Cunha e Cristiane Cunha, Valdenildo e Neiriane, pela paciência, 

amizade 

e 

apoio 

sempre 

dedicados.

vi 

 
 
- A todos os amigos que sempre me incentivaram e ajudaram, pois estes não fazem ideia de o 

quanto uma mera palavra dita, me estimulou a prosseguir. 

- À CAPES, pelo apoio financeiro. 

- Ao IMPA e a SBM, pela oportunidade de cursar tal mestrado. 

-  À  todos  os  professores  que  ministraram  aulas  presencias  e  a  distância  no  PROFMAT.  Em 

especial  ao  Prof.  Edcarlos  Miranda  de  Souza,  Sandro  Ricardo  da  Silva  e  Daiana  Viana,  que 

deram contribuições diferenciadas a essa formação. 

-  Ao  amigo  Márcio  dos  Santos  Soares,  que  me  ajudou  muito  com  sugestões  para 

enriquecimento deste trabalho. 

- Ao meu Orientador, Dr. Manoel  Domingos  Filho, por  guiar-me neste trabalho, pelo  apoio, 

pela dedicação e sugestões para sua elaboração. 

- À minha esposa, Fabíola Brito, pelo companheirismo, pela paciência, pelo amor dedicado a 

mim e a nossos maiores presentes da vida, Flávia, Gabriel, e Felipe (que nasceu na fase mais 

aguda deste mestrado). Esposa de grande força que derramou tantas lágrimas de preocupação 

enquanto via seu companheiro chegar ileso (muitas vezes não) e salvo ao seu lar. 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ante o tempo que te espreita, receberás o fruto da colheita na espécie que plantares. 
(Arlindo Costa e Silva)

viii 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
RESUMO 

O presente trabalho trás uma proposta diferenciada para o ensino da teoria das probabilidades 
empregado na disciplina de matemática no ensino médio, utilizando-se do jogo pôquer como 
instrumento  motivador.  É  abordada  uma  modalidade  em  específico,  a/o  Texas  Hold’em, 
juntamente  com  suas  regras.  Lembrando  que  não  se  deseja  criar  jogadores  profissionais  de 
pôquer, tal proposta tem como objetivo geral utilizar da análise e da prática do jogo de pôquer 
para  tornar  o  ensino  de  probabilidade  e  combinatória  muito  mais  atrativo  aos  olhos  dos 
estudantes. São expostas diversas situações que ocorrem nesse jogo e são construídas soluções 
para cada umas delas, procurando assim promover ao educando técnicas que possam auxiliá-lo 
na resolução de determinados problemas. Ao final serão apresentadas sugestões de atividades 
que  podem  ser  utilizadas  em  sala  de  aula,  objetivando  assim  concretizar  o  aprendizado  do 
tema proposto. Neste trabalho  será utilizado ainda a palavra pôquer, na construção do texto, 
mas  também  aparecerá  poker  (em  inglês)  nas  citações,  mas  que  representam  a  mesma 
modalidade do jogo. 

 Palavras-chaves: Probabilidade. Pôquer. Ensino da matemática. Texas Hold’em. 

ix 

 
  
 
 
ABSTRACT 

This work brings a different proposal for the teaching of probability theory, using the poker 
game as motivating tool. A mode in particular is addressed in Texas Hold'em, along with its 
rules. We remember we do not want to create professional poker players, this proposal has the 
general  objective  of  the  analysis  and  use  of  poker  game  practice  to  make  the  teaching  of 
probability  and  combinatorics  much  more  attractive  to  the  student's  eyes.  Several  situations 
are exposed occurring in this game and are built solutions for each one of them, thus seeking 
to  promote  the  educating  techniques  that  can  assist  you  in  solving  certain  problems.  At  the 
end we present suggestions of activities that can be used in the classroom, aiming thus realize 
the  learning  theme.  We  also  recall  to  readers  who  use  the  word  poker,  but  that  sometimes 
appear like poker (in English) in several quotes. 

 Keywords: Probability. Poker. Mathematics teaching. Texas Hold’em.

x 

 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

1  Osso do calcanhar Talús                                                                                                       18 

2  Naipes do baralho francês                                                                                                     37 

3  Cartas do baralho francês                                                                                                      37 

4  Royal Flush                                                                                                                           41 

5  Straight flush                                                                                                                         41 

6  Quadra                                                                                                                                   41 

7  Full House                                                                                                                             41 

8  Flush (cor)                                                                                                                             41 

9  Straight (Sequência)                                                                                                              42 

10  Trinca                                                                                                                                  42 

11  Dois pares                                                                                                                            42 

12  Um par                                                                                                                                 43 

13  Kicker (Carta alta)                                                                                                               43 

xi 

 
 
 
LISTA DE QUADROS  

1  Triângulo aritmético em Construção                                                                                20 

2  Curva de Gauss                                                                                                                 23

xii 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

1  Ranking de mãos do Texas Hold’em e a quantidade de combinações possíveis             46

xiii 

 
 
 
 
LISTA DE FÓRMULAS  

1  Probabilidade de um acontecimento A                                                                                 23 

2  Ocorrência de um determinado evento em  n situações independentes e sucessivas           45 

3  O número de combinações de “n” objetos em grupos de “p”, onde p ≤ n                           45 

4  n tentativas de um experimento produzir n0 ocorrências de um evento x                             50 

5  Eventos mutuamente exclusivos                                                                                           51 

6  Eventos independentes                                                                                                          51 

7  Para todos os eventos                                                                                                            51 

8  Para eventos dependentes                                                                                                      51 

9  Eventos independentes                                                                                                          51 

10  Eventos dependentes                                                                                                           51 

11  Evento certo                                                                                                                        52 

12  Evento impossível                                                                                                               52 

13  Evento complementar                                                                                                         52 

xiv 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 A Origem das Probabilidades 

2 A História do Pôquer 

3 Utilização de jogos como instrumento de ensino 

4 Regras de Pôquer Texas Hold’em 

4.1 O Baralho de Pôquer 

4.2 Termos 

4.3 Ranking de mãos 

4.3.1 Royal Flush ou Royal Street Flush 

4.3.2 Straight Flush 

4.3.3 Quadra ou Four 

4.3.4 Full House 

4.3.5 Flush (Cor) 

4.3.6 Straight (Seqüencia) 

4.3.7 Trinca ou Trio 

4.3.8 Dois pares 

4.3.9 Um par 

4.3.10 Carta alta ou kicker 

4.4 Regras 

Dar Check 

Desistir (fold) 

5 Combinatória 

5.1 Princípio Fundamental da Contagem ou Princípio Multiplicativo 

5.2 Combinações 

5.2.1 Sequência Real (Royal Flush) 

5.2.2 Sequência de mesmo naipe 

18 

25 

29 

37 

37 

38 

40 

40 

40 

40 

41 

41 

41 

42 

42 

42 

43 

43 

44 

44 

45 

45 

45 

47 

47

xv 

 
 
 
 
5.2.3 Quadra ou poker 

5.2.4 Full House ou Full Hand 

5.2.5 Flush ou Cor 

5.2.6 Sequência 

5.2.7 Trinca ou Trio 

5.2.8 Dois Pares 

5.2.9 Par 

5.2.10 Carta Alta 

6 Probabilidade 

6.1 Eventos Independentes 

6.2 Eventos Dependentes 

6.3 Probabilidade Condicional 

7 Probabilidades no Texas Hold’em 

7.1 Probabilidade de receber uma mão específica 

7.1.1 Sequência Real 

7.1.2 Sequência de Naipe 

7.1.3 Quadra 

7.1.4 Full House 

7.1.5 Flush 

7.1.6 Sequência 

7.1.7 Trinca 

7.1.8 Dois pares 

7.1.9 Par 

7.1.10 Carta alta 

7.2 Calculando a probabilidade do river ser favorável 

7.2.1 Probabilidade de formar um par 

7.2.2 Probabilidade de formar uma trinca (trio) 

47 

48 

48 

48 

48 

48 

48 

48 

50 

50 

50 

51 

53 

54 

54 

54 

54 

54 

54 

54 

54 

54 

54 

54 

55 

55 

55

xvi 

 
 
 
7.2.3 Probabilidade de formar uma sequência 

7.2.4 Probabilidade de formar um flush 

7.2.5 Probabilidade de formar um Full House 

7.2.6 Probabilidade de formar uma Quadra 

7.2.7 Probabilidade de formar uma Sequência de Naipe ou Street Flush 

7.2.8 Probabilidade de formar uma Sequência Real ou Royal Street Flush 

7.3 Calculando a probabilidade do turn juntamente com o river ser favorável 

7.3.1 Probabilidade de formar um Par 

7.3.2 Probabilidade de formar um trio 

7.3.3 Probabilidade de formar uma sequência 

7.3.4 Probabilidade de formar um flush 

7.4 Calculando a probabilidade das cartas comunitárias serem favoráveis 

7.4.1 Probabilidade de completar, pelo menos, uma trinca de 10 

7.4.2 Probabilidade de formar, pelo menos, um flush 

8 Considerações Finais 

9 Apêndice 

9.1 Aula 1 

9.2 Aula 2 

9.3 Aula 3 

9.4 Aula 4 

Referências Bibliográficas 

55 

55 

55 

56 

56 

56 

56 

56 

57 

57 

57 

58 

58 

58 

59 

60 

60 

60 

61 

61 

63 

xvii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1 A Origem das Probabilidades 

A palavra probabilidade é derivada da palavra em latim probare, cujo significado é 

testar ou provar. Esta palavra é utilizada em circunstâncias onde não temos a certeza de que 

algo  irá  realmente  ocorrer,  mas  que  existe  a  possibilidade  de  acontecer,  podendo  ser 

substituída por outras palavras como sorte, azar, risco, incerteza, duvidoso, e algumas outras 

mais. Pode-se entender ainda que a probabilidade mensura o intervalo de sucesso ou fracasso 

de um acontecimento. 

Assim como qualquer outro ramo da ciência o estudo das probabilidades  iniciou-se 

de forma impírica, com  a observação de  acontecimentos  do dia-a-dia no  intento  de explicar 

muitas  situações  que  ocorriam  de  forma  aleatória,  já  que  até  então  esta  aleatoriedade  era 

deveras atribuída aos deuses. Mas com o passar do tempo foram surgindo mentes capazes de 

enxergar além dos muros religiosos, e a probabilidade começou a ser vista como uma questão 

matemática  e  não  um  desejo  divino.  Posteriormente,  e  mais  propriamente,  o  estudo  das 

probabilidades deu-se a partir da prática de jogos de azar. 

Por volta de 3500 a.C., no Egito, já existiam jogos utilizando ossinhos. Há registros 

que em 1200 a.C. um pedaço de osso de calcanhar (Talus) teria sido utilizado formando faces 

como as de um dado cúbico em um determinado jogo. 

Fig.1: Osso do calcanhar Talus. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1lus 

No  entanto,  os  jogos  de  dados  e  de  cartas  tornaram-se  populares  apenas  com  os 
gregos e os romanos em 1500-1400 a.C., através do Imperador Cláudio, que jogava dados até 
mesmo em viagem. Jogos estes que foram logo proibidos pela igreja, não pelo  ato de jogar, 
mas  por  virem  acompanhados  pelo  vício  em  bebidas  e  palavrões  explícitos  que 
acompanhavam os jogos. 

No  século  XVI,  jogadores  inveterados  procuravam  cientistas  para  que  estes  lhes 

dessem  fórmulas  que  aumentassem  as  chances  de  ganho  nas  bancas  de  jogo.  Foi  em  uma 

 
 
 
 
 
 
 
19 

dessas procuras, já no século XVII, que o matemático Blaise Pascal1 (1623 - 1662), conheceu 

durante uma viagem à cidade de Poitou, um jogador mais ou menos profissional, conhecido 

como Cavaleiro de Méré. Este apresentou a Pascal um problema que fascinara os  jogadores 

desde  a  Idade  Média:  "Como  dividir  a  aposta  num  jogo  de  dados  que  necessite  ser 

interrompido?". 

O  problema:  Tratava-se  de  um  jogo  de  dados  cúbicos  com  dois  jogadores  em  que 
cada  jogador  colocava  na  mesa  a  mesma  quantidade  de  moedas,  32  pistolas2.  As  regras 

estabeleciam que vencesse o jogador que obtivesse primeiro três vezes o número que escolheu 

no dado, sendo que não necessariamente essas três vezes teriam que ser em sequência.  

Um  desses  jogadores  era  De  Méré,  que  apostou  no  número  6  e  o  outro  jogador  no 

número 5. Mas o jogo precisou ser interrompido quando De Méré já tinha obtido duas vezes o 

6 e o outro jogador apenas uma vez o 5.  

Diante de tal siatuação recaí-se na pergunta a acima feita “Como dividir de um modo 

justo as 64 moedas apostadas?”. 

Tal  problema  motivou  a  troca  de  correspondências  entre  Pascal  e  o  matemático 
francês e seu amigo Pierre de Fermat3 (1601 - 1665), era dado aí o ponta pé inicial da teoria 

das  probabilidades.  Ambos,  por  diferentes  caminhos,  chegaram  à  solução  correta  de  tal 

problema da divisão das apostas em 1654. 

O site https://prezi.com/ffoamprdlm6e/blaise-pascal/ expõe o relato de Pascal (1654) 

em uma das cartas trocadas com Fermat, contendo a solução particular de tal problema: 

Suponhamos que o primeiro já tem duas saídas (saídas favoráveis) e o outro uma; a 
partida que se segue agora é tal que se o primeiro ganha, ganha todo o dinheiro em 
jogo, a saber, 64 pistolas; se o outro a  ganha  ficam empatados, duas contra duas e 
por consequência, se tiverem de se separar, cada um deverá tirar o que pôs, ou seja, 
32 pistolas. Ora eu estou então seguro de ter 32 pistolas porque, mesmo perdendo, as 
ganho;  quanto  às  outras  32,  talvez  eu  as  terei,  talvez  vós  as  tereis:  o  azar  é  igual. 
Partilhemos pois essas 32 pistolas pela metade e assim receberei 16 além das 32 que 
já me estão asseguradas. 

Após  algumas  trocas  de  cartas  os  dois  matemáticos  (Fermat  e  Pascal  -  1654) 

expandem a solução do problema a outras situações, por exemplo: 

Na  próxima jogada se  o primeiro ganha,  fica  com tudo; se o segundo ganha fica  a 
situação  anterior  (2-1)  já  descrita,  em  que  o  primeiro  jogador  tem  direito  a  48 
pistolas.  Então  o  primeiro  tem  48  pistolas  seguras  porque,  na  pior  das  hipóteses, 

1 BLAISE PASCAL: Filósofo e Matemático francês, nascido na cidade de Clermont. 
2 PISTOLA: Foi o nome de várias moedas de prata europeias. 
3  PIERRE  DE  FERMAT:  Matemático  e  cientista, nasceu  no  dia  17  de  agosto  de  1601  em  Beaumont-de-
Lomages. 

 
 
 
20 

ganha - as. Quanto às restantes devem ser divididas por 2, o que dá um total de 56 
para o primeiro jogador e 8 para o segundo”.  

Por  outro  lado,  problemas  semelhantes  já  haviam  retido  a  atenção  de  Paccioli, 

Cardano,  Nicollo  Fontanna  (Tartaglia)  e  Galileu  Galilei.  Luca  Paccioli  (1445  -  1510), 

matemático  italiano  franciscano  também  conhecido  por  Luca  di  Borgo,  foi  o  primeiro  a 

estudar  problemas  envolvendo  probabilidade:  o  problema  dos  pontos.  No  entanto,  tal 

problema só  foi resolvido pelo  matemático italiano  Girolano Cardano  (1501-1576), relatado 

no livro "Liber de Ludo Aleae " ("Livro dos jogos do azar"), este foi o primeiro livro relativo 

às  probabilidades,  mas  só  foi  ser  publicado  em  1663.  Neste  livro,  Cardano  promove  a 

resolução  de  problemas  de  enumeração,  introduzindo  uma  noção  básica  de  esperança 
matemática1. O italiano e matemático Nicollo Fontanna (1449 - 1557), que recebeu a alcunha 

de  Tartaglia  pelo  fato  de  ser  gago,  realizou  estudos  sobre  o  triângulo  aritmético, 

posteriormente  considerado  por  Pascal.  Galileu  (1564  -  1642),  grande  físico,  matemático  e 

astrônomo, escreveu o livro “Considerações sobre o jogo de dados” no qual pela primeira vez 

é realizada uma comparação explícita de frequências de ocorrência. 

Fermat e Pascal continuaram trabalhando, de forma independente, e procurando uma 

maneira mais rápida, eficaz e lógica de fazerem quantificações probabilísticas. Fermat seguiu 

Cardano utilizando o cálculo combinatório e Pascal seguiu a Tartaglia, desenvolvendo assim a 

técnica do triângulo aritmético. 

Ainda  que  Pascal  seja  considerado  o  pai  do  triângulo  aritmético,  já  que  publicou  a 

obra  “Tratado  do  Triângulo  Aritmético”,  é  sabido  que  os  chineses  e  islamitas  já  haviam  o 

descoberto, e vagamente Tartaglia o tinha estudado.  

A figura abaixo apresenta um triângulo aritmético em construção, onde cada número 

do triângulo poderá ser obtido pela soma dos dois números da linha superior que estão mais 

próximos deste. 

Quadro 1 - Triângulo Aritmético em construção 

Fonte: https://pt.wikibooks.org/wiki/Matem%C3%A1tica_divertida/Tri%C3%A2ngulo_de_Pascal

1 ESPERANÇA MATEMÁTICA: Valor esperado, média. 

 
 
 
21 

Ao  estudar  tal  triângulo,  Isaac  Newton  desenvolveu  as  propriedades  do  binômio,  o 

que viriam a permitir uma forma rápida e fácil de calcular um termo qualquer do triângulo. 

Sendo tal formula dada por: 

𝑇𝑃 =   𝐶𝑝−1. 𝑎𝑛−1. 𝑏𝑝−1  onde  T  é  termo  de  ordem  p  e  n  é  o  grau  do  binômio  que 

corresponde à linha n do triângulo de Pascal e a e b são coeficientes. 

Algum tempo após Blaise Pascal concluir que a geometria associada à incerteza do 
azar daria origem a uma nova ciência, Christian Huygens1, publicou "De Ratiocinis in Ludo 

Aleae" (Tratado Sobre o Raciocínio nos Jogos de Azar) (1657), em que procurava construir 

regras para situaçoes que pareciam escapar a razão humana. 

Este livro, no qual Huygens teve o cuidado de relatar o conteúdo das cartas trocadas 

entre  Fermat  e  Pascal,  onde  o  mérito  destes  era  bem  evidenciado  é  considerado  o  primeiro 

ligado  diretamente  ao  cálculo  de  probabilidades,  pois  também  introduzia  o  conceito  de 

esperança matemática. 

Anos  mais 

tarde,  Gottfried  Wilhelm  Leibniz2  (1646-1716),  com  a  "Arte 

Combinatória” deu sua enorme contribuição a estas questões, efetivando o início da expansão 

do  cálculo  das  probabilidades,  ganhando  cada  vez  mais  espaço  em  aplicações  em  outros 
campos  da  ciência.  Leibniz  ainda  foi  responsável  pela  incursão  de  Jakob  Bernoulli3  (1654-

1705)  na  teoria  das  probabilidades.  Bernoulli,  por  sua  vez  é  o  responsável  pela  obra  "Ars 

Conjectandi", que foi a primeira dedicada exclusivamente ao estudo das probabilidades e tem 

incluso o primeiro teorema sobre teoria das probabilidades com prova. Nesta obra Bernoulli 

inclui  diversas  permutaçoes  e  combinações,  o  teorema  binomial,  o  teorema  polinomial  e  a 

chamada  Lei  dos  Grandes  Números  (Teorema  de  Bernoulli).  No  entanto  tal  obra  so  foi 

publicada em 1713, oito anos após sua morte. 

Segundo Bernoulli (1713), a lei dos grandes números é definida como: “A frequência 

relativa  de  um  acontecimento,  quando  o  número  de  provas  cresce  indefinidamente,  tende  a 

estabilizar-se nas  vizinhanças  de um valor,  e esse valor  é a na verdade  a probabilidade do 

evento acontecer”. 

Em outras palavras a Lei dos Grandes Números nos diz que em um grande número 

de  experiências,  onde  cada  uma  tem  um  resultado  aleatório,  a  frequência  relativa  de  cada

1 CHRISTIAN HUYGENS: .  Físico, matemático, astrônomo e horologista, nascido em Haia na Holanda. 
 2 LEIBINIZ:  Nasceu em Leipzig, na Alemanha, foi um filósofo, cientista, matemático, diplomata e bibliotecário.  
3 JAKOB  BERNOULLI:  Matemático  suíço  que  nasceu  e  morreu  em  Basiléia  (ou  Basel),  centro  universitário 
suíço, no qual se iniciou como professor de física, embora essencialmente fosse um matemático, na universidade 
e posteriormente  foi reitor. 

 
 
 
22 

resultado aleatório tende a estabilizar-se, convergindo para certo número, que nada mais é que 

a probabilidade desse resultado. 

É atribuída as contribuições dadas por Bernoulli à responsabilidade de o cálculo das 

probabilidades adquirir o status de ciência. Logo em seguida vários outros matemáticos deram 

suas contribuições ao estudo das probabilidades. Dentre o quais: 

  Abraham  de  Moivre  (1667  -  1759),  Matemático  francês, 

professor particular de matemática na Inglaterra, que introduziu e demostrou 

a  chamada  Lei  Normal,  em  1718,  e  escreveu  a  obra  “Doutrina  da 

Probabilidade”  já  colocando  a  probabilidade  como  uma  vertente  da 

matemática. 

  Thomas Bayes (1702 - 1761), pastor presbiteriano e matemático 

inglês, a quem deve-se o cálculo das chamadas probabilidades e das causas, 

ou  seja,  o  ato  de  determinar,  de  acordo  com  as  condições  iniciais,  a 

probabilidade  de  certos  acontecimentos.  Já  entre  os  séculos  XVIII  e  XIX 

elaborou uma posição concisa e analítica dos acontecimentos probabilísticos 

e  ainda  demonstrou  uma  das  formas  em  que  e  apresenta  o  “Teorema  das 

Probabilidades”. 

  Pierre Simon  Laplace (1749  – 1827), matemático, astrônomo  e 

físico  francês,  deu  sua  importante  parcela  de  contribuição  em  1812,  ao 

publicar  a  obra  “Teoria  Analítica  das  Probabilidades”,  onde  buscou 

organizar de forma sistêmica os conhecimentos até então adquiridos e define 

a  chamada  Lei  de  Laplace  que  permite  calcular  a  probabilidade  de  um 

acontecimento  sem  que  para  isso  possua  experiência  e  quando  se  trata  de 

casos  de  equiprobabilidade,  ou  seja,  esta  lei  pode  ser  entendida  como  a 

probabilidade de um acontecimento A  sendo o quociente entre o número de 

casos a favor do acontecimento e o número de casos possíveis. 

𝑷(𝑨) =

𝒏º 𝒅𝒆 𝒄𝒂𝒔𝒐𝒔 𝒇𝒂𝒗𝒐𝒓á𝒗𝒆𝒊𝒔 𝒂𝒐 𝒂𝒄𝒐𝒏𝒕𝒆𝒄𝒊𝒎𝒆𝒏𝒕𝒐  𝑨
𝒏º 𝒅𝒆 𝒄𝒂𝒔𝒐𝒔 𝒑𝒐𝒔𝒔í𝒗𝒆𝒊𝒔 𝒂𝒐 𝒆𝒙𝒑𝒆𝒓𝒊𝒎𝒆𝒏𝒕𝒐

Sobre o estudo das probabilidades Laplace (1814) escreveu: 

A teoria das probabilidades, no fundo, não é mais do que o bom senso traduzido em 
cálculo,  permite  calcular  com  exactidão  aquilo  que  as  pessoas  sentem  por  uma 
espécie  de  instinto.  É  natural  como  tal  ciência,  que  começou  com  estudos  sobre 
jogos de azar, tenha alcançado os mais altos níveis do conhecimento humano. 

 
 
 
23 

Deve-se  ainda  frisar  a  contribuição  somada  por  Poisson  na  sua  “Teoria  da  lei  dos 

grandes  números  e  da  lei  de  repartição”  e  de  Gauss  (1777-1855)  no  aprofundamento  da 

distribuição  normal,  a  chamada  “Lei  Normal”.  Gauss  estabeleceu  o  método  dos  mínimos 

quadrados e a lei das distribuições probabilísticas. 

A Lei Normal recebeu esse nome porque Gauss chegou até ela a partir dos estudos da 

distribuição  do  erro  de  medidas  Físicas  muito  usuais  nas  situações  da  vida  quotidiana.  Tal 

distribuição  apresenta-se  em  sua  representação  gráfica  o  formato  de  um  sino  quando 

elaborado  o  gráfico,  e  o  ponto  mais  alto  corresponde  a  média,  esta  por  sua  vez  divide  o 

gráfico em duas partes semelhantes.  

Quadro 2 - Curva de Gauss 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Distribui%C3%A7%C3%A3o_normal 

A  distribuição  normal,  ou  Curva  de  Gauss,  aparece  frequentemente  em  estudos  em 

que  as  variáveis  são,  por  exemplo,  o  peso,  a  altura,  o  número  de  filhos  ou  Quociente  de 

Inteligência (Q.I.). 

Mais  tarde  Adolph  Quételet  (1796-1874)  foi  Estatístico, Matemático,  Sociólogo  e 

Astrônomo,  foi  o  pioneiro  em  utilizar  amostra  em  seu  estudo,  e,  partindo  da  análise 

probabilística,  estendeu  os  resultados  da  amostra  a  toda  a  população.  Quételet  destacou-se 

ainda  nos  estudos  de  fenômenos  sociais,  tais  quais  aplicou  a  Teoria  das  Probabilidades, 

servindo de apoio a Gauss no seu desejo de expansão do espaço das aplicações do cálculo das 

probabilidades. 

Já no século  XX, a escola de São Petersburgo, na Rússia,  destaca-se na  procura de 

um  fundamento  lógico  e  teórico  para  o  estudo  as  probabilidades,  onde  matemáticos  como 

Tchébychev  (1821-1894),  Markov  (1856-1922)  e  Liapounov  (1857-1918),  são  lembrados 

pelo fato de terem tornado a teoria das probabilidades um instrumento eficaz e confiável do 

conhecimento. 

 
 
 
 
24 

Seguindo estes, mas advindo da escola soviética, vem o rigoroso e ordenado Andrey 

Nikolayevich  Kolmogorov  (1903  –  1987),  o  mais  influente  matemático  soviético  do  século 

XX, que nasceu na cidade de Tambov  na Rússia. Este axiomatiza corretamente a teoria das 

probabilidades  e  as  demonstra.  A  sua  primeira  publicação  de  relevante  importância  foi  o 

livro“General  Theory  de  Measure  and  Probability  Theory”  (1929),  este  resultando  na 

construção  de  um  conjunto  de  princípios  batizados  como  a  Axiomática  de  Kolmogorov 

(1933), que dá ao  cálculo de probabilidades uma base lógica formal. Em 1933 Kolmogorov 

adaptou  a  nova  definição  de  probabilidade  que  atualmente  é  designado  por  "Definição 

Frequêncista". 

Atualmente,  os  estudos  relacionados  às  probabilidades  são  vastos  e  aplicados  em 

várias situações, por possuírem axiomas, teoremas e definições bem definidas. Sua principal 

aplicação  focaliza  o  estudo  da  equidade  dos  jogos  e  dos  respectivos  prêmios  em  jogo, 

remetendo  à  Estatística  Indutiva,  na  utilização  da  amostra,  extensão  dos  resultados  à 

população 

e 

na 

expectativa 

de 

acontecimentos 

futuros.

 
 
25 

2 A História do Pôquer 

A história do pôquer vem evoluindo ao longo de mais de dez séculos derivando de 

vários outros jogos de combinações de cartas, do qual herdou os valores, o sistema de apostas 

e as regras que permanecem semelhantes aos originais. Não se sabe exatamente quando surgiu 

o  pôquer,  alguns  acreditam  ter  surgido  ainda  na  Dinastia  Sung  na  China,  no  século  10, 

envolvendo todos os princípios básicos de cartão espesso ou dominó de combinações e ao uso 
de "bluff" ou em bom português blefe (ato de blefar1) para enganar os adversários. Há relatos 

de  que  o  imperador  Mu-tsung  teria  jogado  um  jogo  similar  ao  pôquer,  o  “cartas  dominós", 

com sua esposa na véspera de ano novo de 967 d.C. 

Nos  séculos  XII  e  XIII,  os  egípcios  ficam  conhecidos  por  usarem  uma  forma  de 
cartas  de  jogar  e  no  século  XVI,  Pérsia  Ganjifa2  ou  Treasure  Cards  (cartas  tesouro)  foram 

usados  em  uma  variedade  de  jogos  de  aposta,  onde  estes  eram  constituídos  de  96  cartões 

elaborados, ora feitos de fatias finas de madeira preciosa ou marfim. 

Mas a maior parte dos  historiadores acredita que o pôquer tenha nascido  no século 

XVI,  derivado  do  jogo  de  nome  “As  Nas”,  provavelmente  ensinado  aos  europeus  pelos 

excelentes navegantes na época das cruzadas, os persas. Ao se analisar o As Nas, percebe-se 

que  este  possui  grande  semelhança  com  o  pôquer  atual,  com  mãos  familiares  seguindo 

determinada hierarquia.  

Já  o  nome  “Pôquer”  provavelmente  derivou  do  jogo  do  século  XVII  “Poque”  em 

francês  ou  do  “Pochen”  em  alemão  (que  significa  bater,  em  ambos  os  idiomas),  mesmo 

havendo  poucas  semelhanças  com  o  pôquer.  Um  jogo  da  mesma  época,  mas  com  um  bom 

grau  de  semelhança  com  o  pôquer  atual,  é  o  jogo  espanhol  “Primeiro”,  que  possui  uma 

hierarquia bem similar, mas é um tanto quanto complicado de se entender e jogar.  

Já com a colonização do Novo Mundo, colonos franceses importaram o pôquer para 

o Canadá. E, no século XVIII com a fundação da cidade de New Orleans (localizada no país 

hoje  conhecido  como  Estados  Unidos  da  América),  por  franco-canadenses,  o  jogo  chega  a 

território  americano,  é  nessa  época  que  pela  primeira  vez  é  mencionado  o  nome  poker  em 

1834, até então jogado com apenas 20 cartas, onde um jogador profissional de nome Jonathan 

H. Green  detalha  as regras  do pôquer, que  – segundo o autor  – era chamado no início  de o 

“jogo 

da 

1 BLEFAR: 1) Arriscar sem algo, sem se ter muita chance de dar certo.2) Falar algo que nao é verdade ou dizer 
que vai fazer alguma coisa que na verdade não vai. 
2 GANJIFA: Significa Cartão de Jogo. 

 
 
25 

trapaça”. Assim este jogo, ainda sem um nome próprio, é batizado como poker pelo próprio 

Green. 

Mas apenas 40 anos depois iria surgir a primeira grande lenda urbana do jogo: a mão 

do  homem  morto.  Nome dado  a uma determinada mão de pôquer que um  jogador possuía 

quando foi morto  em uma briga durante o jogo, este jogador se chamava Wild Bill Hickok, 
jogador de pôquer profissional, pistoleiro, advogado e “trambiqueiro”1, que levou um tiro na 

nuca enquanto possuía nas mãos um par de ases e um par de oito, todos pretos. 

A  história  aponta  que  a  ascensão  do  pôquer  se  deu  com  a  ideia  de  amplificar  o 
impacto do talento e da pilantragem2, e ainda manter a sensação de ser imprevisível, como os 

jogos de dados. Assim este chegou como protagonista nos barcos a vapor no Rio Mississipi 

através  das  mãos  de  homens  de  índole  duvidosa,  e  logo  depois  no  século  XIX,  rumou  ao 
Oeste  Norte  Americano  com  a  “corrida  do  ouro”3.  Surge  daí  o  estereótipo  do  pôquer 

relacionado com cowboys, faroeste e música country. 

Durante  o  período  migratório  foram  sendo  criadas  variantes  do  pôquer.  Com  a 

Guerra  Civil  Americana,  através  dos  soldados,  o  pôquer  chegou  ao  Leste  do  país  e  depois 

tomou o restante. Neste período era possível encontrar um salão com uma mesa de pôquer em 
quase todas as cidades americanas. Sob influência européia, o Coringa4 foi introduzido como 

uma carta selvagem em 1875. 

Próximo  do  século  XX  são  criadas  modalidades  batizadas  de  spli  high-low.  Desde 

então,  prodominam  três  versões  do  jogo:  1-Stud  de  5  Cartas  e  Stud  de  7  Cartas;  2-Texas 

Hold'em; 3-Omaha e Omaha Hi-Low.  

Junto  com  o  ingresso  dos  Estados  Unidos  na  segunda  guerra  mundial  (1941),  o 

pôquer chega a Europa, principalmente a Inglaterra e França, e também a Ásia, levado pelos 

soldados  americanos.  A  partir  daí  o  pôquer  segue  na  mente  americana  e  mundial  como  um 

jogo de faroeste, marinheiros e soldados, e só começa a ser tomado como esporte na década 

de  1970,  com  a  criação  do  torneio  World  Series  of  Poker  (WSOP),  este  é  na  atualidade  o 

torneio mais importante desta modalidade de jogo no mundo, atraindo jogadores profissionais 

1 TRAMBIQUEIRO: É aquela pessoa que faz negócios com qualquer objeto, negocia até a mãe se deixar. Mas 
sempre levando a melhor, sempre enganando o outro. 
2 PILANTRAGEM: É a patrica da pilantragem. O ato de ser ímpio. È o contrário a exortação a prática  das boas 
obras. 
3.CORRIDA  DO  OURO: 
encontrado ouro em Sutter's Mill. 
4.  CORINGA:  Também  conhecido  como joker, coringa ou melé em  algumas  regiões,  é  a  carta  do  baralho que, 
em certos jogos, muda de valor conforme a combinação de cartas que o jogador tem em mãos. 

  Califórnia (1848–1855)  começou  em 24  de 

janeiro de 1848,  quando  foi 

 
 
 
27 

de todos os países. Tal torneio teve como primeiro ao ganhador do título de campeão Johnny 
Moss, em 1970, no torneio organizado em Binion's Horseshoe1. 

Na  decada  de  70,  o  Texas  Hold’em2,  batizado  de  "Cadillac  do  Poker"  assumiu  a 

ponta como a versão mais popular do pôquer, quando foi apresentado como o jogo do título 

na WSOP. O Texas Hold'em é a mais popular variante do pôquer jogada no mundo, quanto a 

isso  não  há  o  que  se  discutir.  Outras  variações  como  Omaha,  7  Stud,  Razz,  Draw  Poker, 

também são populares, mas nada pode competir com a emoção do Texas Hold'em. No entanto 

foram  necessários 30 anos para que o pôquer  explodisse mundialmente, efeito causado pela 

internet. 

Os brasileiros também participam do WSOP e o melhor resultado até hoje foi obtido 
pelo jogador de poquer profissional Bruno Foster3 que chegou a última mesa, ou seja, a final 

do torneio, que é composta por nove jogadores, ficando com a oitava colocação, tal feito foi 

obtido na madruagada do dia 11 de novembro de 2014 na cidade americana de Las Vegas. 

Sobre a sua inclusão no pôquer Bruno Foster relata que começou a jogar pôquer em 

2003, aos 21 anos de idade, quando fazia faculdade de administração. O que começou como 

uma  brincadeira  com  caroços  de  feijão  como  apostas  tornou-se  uma  verdadeira  paixão 

levando-o a compra de livros e buscas na internet no intuito de estudar e aprender ainda mais 

sobre o jogo. Vieram então o campeonato cearense, campeonato, paulista, copa do nordeste, 

campeonatos brasileiros e tudo isso culminou com a sua chegada a WSOP. 

Os  campeonatos  virtuais  de  pôquer  vêm  se  tornando  cada  vez  mais  numerosos  e 

maiores, com números absurdos de jogadores. O mais popular é o www.pokerstars.com. Ao 

se  acessar  sites  de  jogos  na  internet  sempre  vai-se  encontrar  em  algum  lugar  da  página  o 

pôquer sendo oferecido como uma das principais atrações. 

 O  jogo  de  poker  é  provavelmente  o  jogo  de  cartas  com  maior  número  de 

praticantes.  Alguns  estudos  consideram  que  existem  cerca  de  30  milhões  de 

jogadores  em  todo  planeta  atualmente.  Se  você  gosta  de  emoção,  socialização  e 

diversão,  esse  é  o  jogo  certo  para  você.  Apesar  de  exigir  uma  certa  técnica  dos 

jogadores,  o  pôquer  é  muito  fácil  de  entender.  Aliás,  sua  popularidade  se  deve 

justamente à facilidade de aprendizado e prática. SITE: www.jogatina.com (2015). 

1 BINION’S HORSESHOE: Cassino de Las vegas nos Estados Unidos da América. 
2  BRUNO  FOSTER:  Bruno  Vendramini  Politano,  solteiro,  nascido  em  15/10/1982,  natural  de  Santos-SP 
(naturalizado cearense), jogador profissional de poker e empresário. 

 
 
 
 
 
28 

Como dantes relatado já existem campeonatos de pôquer no Brasil, o principal deles 

e também um dos mais importantes da América Latina é o BSOP (Brazilian Series of Poker). 

O BSOP é realizado no Brasil desde o ano de 2006, e é na verdade uma série de torneios que 

teve  sua  décima  edição  realizada  no  ano  de  2014  e  que  contou  com  2930  participantes,  um 

recorde, apresentando-se assim como o mais importante torneio de pôquer da Amérca Latina 

e o segundo maior do mundo, atrás apenas do WSOP. 

Segundo o site www.ig.com.br até o ano de 2010 estimava-se que cerca de 2 milhões 

de pessoas praticavam o pôquer no Brasil, e que o número de jogadores no último ano havia 

crescido  238%.  Naturalmente  com  tantas  pessoas  envolvidas  os  valores  monetários 

envolvidos também se tornaram extravagantes e em alguns as apostas chegam a R$100 mil. 

Para atender a esse enorme público foram criados programas de tv, revistas, diversos objetos e 

naturalmente mais e mais sites. 

 
 
29 

3 Utilização de jogos como instrumento de ensino 

A  utilização  de  jogos  em  sala  de  aula  não  é  nenhuma  novidade.  Crianças  são 

ensinadas  desde  as  séries  iniciais  a  utilizar  jogos  pedagógicos,  educativos  e  de  raciocínio 

lógico.  Assim  o  lúdico  vem  ganhando  cada  vez  mais  força  no  desenvolvimento  do  ensino 

escolar. A esse respeito o Professor Neimar Ferreira Nobre (2010) relata que: 

Através do jogo, é possível trabalhar o conhecimento de uma forma mais prazerosa, 
durante  as  atividades  os  alunos  se  sentem  bem  devido  ao  domínio  que  exercem 
sobre  as  ações.  Garantindo,  com  isso,  um  outro  tipo  de  motivação  para  o 
aprendizado. Pois, por meio  do jogo a  energia do aluno é canalizada e  liberada na 
atividade,  orientando  seu  pensamento  e  proporcionando  o  desenvolvimento 
cognitivo. 

Em um jogo em que mais de uma pessoa participe, há naturalmente a necessidade de 

contato entre as partes, seja este verbal, visual, tátil ou sonoro, promovendo assim interação 

mútua,  o  que  incentiva  uma  melhor  convivência  entre  os  jogadores  e  certo  respeito  pelas 

regras do jogo e tão logo por sua hierarquia. 

Ainda neste aspecto, (Friedman, 1996, p. 41) considera que: 

Os  jogos  lúdicos  permitem  uma  situação  educativa  cooperativa  e  interacional,  ou 
seja,  quando  alguém  está  jogando  está  executando  regras  do  jogo  e  ao  mesmo 
tempo, desenvolvendo ações de cooperação e interação que estimulam a convivência 
em grupo. 

Assim,  os  atuais  educadores  se  deparam  com  a  necessidade  de  encontrar  formas 

eficazes  de  transmitir  conhecimentos  necessários  a  cada  educando,  e  obviamente,  a 

matemática faz parte desses conhecimentos. Sendo apontada por muitos como algo difícil de 

entender,  esta  disciplina  vem  ganhando  o  reforço  de  jogos  lúdicos  para  que  possa  ser  mais 

bem compreendida. 

No  que  tange  a  utilização  de  jogos  no  ensino  escolar,  segundo  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) (Brasil, 2001b) de matemática: 

Os  jogos  constituem  uma  forma  interessante  de  propor  problemas,  pois  permitem 
que  estes  sejam  apresentados  de  modo  atrativo  e  favorecem  a  criatividade  na 
elaboração de estratégias de resolução de problemas e busca de soluções. 

E reforça na página 49: 

Um aspecto relevante nos jogos é o desafio genuíno que provoca no aluno, que gera 
interesse e prazer. Por isso, é importante que os jogos façam parte da cultura escolar, 
cabendo  ao  professor,  analisar  e  avaliar,  a  potencialidade  educativa  dos  diferentes 
jogos e o aspecto curricular que deseja desenvolver. Os jogos constituem um recurso 
favorável  ao  ensino  da  matemática,  pois  apresentam  situações-problema 
significativas  que  desenvolvem  o  pensamento,  desencadeando  o  processo  de 
equilibração,  responsável  pela  construção  de  novos  conhecimentos.  A  linguagem 

 
 
 
30 

matemática, que é muitas vezes difícil para o aluno entender em sala de aula, pode 
ser melhor entendida em um contexto lúdico. PCN (2001). 

Como relatado no trecho do PCN acima destacado, os jogos trazem um incentivo aos 

educandos, que muitas vezes, e mesmo com muito esforço, não é alcançado na escola, que é o 

prazer da busca pelo conhecimento e por aprender mais. A matemática encaixa-se bem nesse 

contexto,  sendo  sempre  apontada  como  difícil  pelos  alunos,  mas  que  em  diversos  jogos  é 

necessária para uma atuação mais eficaz. 

Ainda no ensino fundamental muitos jogos podem ser utilizados no aprendizado de 

crianças. Segundo professor de Matemática Aplicada Cristiano Torezzan (2013), idealizador e 

responsável  pela  disciplina  Fundamentos  do  Poker  na  Unicamp  (Universidade  Estadual  de 

Campinas):  “Xadrez,  war,  colonizadores  de  catan  e  mesmo  o  cubo  mágico  podem  ser 

melhores aproveitados para desenvolver a capacidade de concentração e de raciocínio lógico”. 

No  Brasil,  já  existem  muitas  escolas  que  utilizam  o  xadrez  na  grade  curricular. No 

entanto,  a  novidade  do  momento  é  o  Pôquer.  Fundamentos  do  Pôquer  se  tornou  uma  das 

disciplinas  mais  procuradas  na  Faculdade  de  Ciências  Aplicadas  da  Unicamp  e  a  Univasf 

(Universidade do Vale do São Francisco) apresenta-se como a primeira universidade federal 

do Brasil a ter o pôquer como disciplina optativa, iniciando em 2015. 

Mesmo sendo visto ainda com muito preconceito, e considerado por muitos como um 

“jogo  de  azar”,  o  pôquer  foi  reconhecido  pela  Associação  Internacional  dos  Esportes  da 

Mente  (IMSA)  como  esporte  da  mente,  isto  é,  está  na  mesma  categoria  de  outros  esportes 

mentais como xadrez, gamão e bridge.  

Sklansky (2011) conclui que: 

A  televisão  tem  criado  uma  imagem  ridiculamente  imprecisa  de  poker.  Depois  de 
ver  jogadores  famosos  aos  gritos  e  lixo-falando,  os  telespectadores  naturalmente 
podem supor que tais artimanhas são normais. Eles estão completamente enganados. 
Diretores  de  televisão  mostram  essas  explosões  para  "valor  dramático",  e  alguns 
jogadores agem estupidamente para aparecer na TV. Você verá  mais explosões em 
meia hora de televisão do que em um mês em uma sala de poker. Por favor, lembre-
se que as pessoas controladas são frequentemente chamados de "Poker enfrentado”. 

No  Brasil,  alguns  pareceres  jurídicos  também  vêm  ajudando  o  pôquer  a  deixar  a 

imagem  de  “jogo  de  azar”  para  trás.  “Existem  decisões  nas  mais  variadas  esferas  atestando 

que  o  poker  é  um  jogo  de  habilidades,  e  não  um  jogo  de  azar  ou  sorte”,  afirma  Torezzan 

(2013).  Deve-se  ainda  ser  lembrado  que  no  Brasil,  a  Confederação  Brasileira  de  Texas 

Hold’em é credenciada pelo Ministério dos Esportes. 

 
 
31 

 Segundo  a  legislação  brasileira  que  trata  das  contravenções  relativas  à  Polícia  de 

Costumes,  o  Decreto  Lei  3688  de  1941,no  Capítulo  VII,  define  como  "jogo  de  azar",  no 

Artigo  50,  §  3,  Alínea  a,  "o  jogo  em  que  o  ganho  e  a  perda  dependem  exclusivamente  ou 

principalmente da sorte". 

Já  o  laudo  pericial  oficial  do  Instituto  de  Criminalística  de  São  Paulo,  de  2006, 

declara  que  o  pôquer  é  um  jogo  de  habilidade  mental.  O  documento  ajuda  a  Confederação 

Brasileira de Texas Hold´em a obter liminares ante o poder judiciário brasileiro para montar 

seus campeonatos. O que também pode representar um primeiro passo para a legalização do 

pôquer. O laudo é assinado pelos peritos Willian do Amaral Jr. e Karla Horti Freitas (2013), 

onde concluem: 

Trata-se de um jogo de habilidade, pois ficou constatado que a habilidade do jogador 
jogo,  depende  da  memorização,  das 
que  participa  desta  modalidade  de 
características  (número  e  cor)  das  figuras  apresentadas  no  decorrer  do  jogo  e  do 
conhecimento  das  regras  e  estratégia  em  função  desses  fatores,  sendo  porém, 
resultado final desta modalidade de jogo aleatório. 

Dentro  do  laudo  ainda  há  um  trecho  que  parece  perfeito  para  acabar  com  qualquer 

dúvida: 

Numa  partida  disputada  em  Internet,  analisada  por  nós,  de  118  rodadas,  75 
terminaram em  FOLD, ou seja, em 64% das vitórias o ganhador não mostrou suas 
cartas! Dificilmente poderíamos classificar um jogo que permite tal desdobramento 
como  "de  azar",  visto  que,  na  maior  parte  dos  casos  sequer  se  sabe  se  o  ganhador 
tinha efetivamente o melhor jogo. AMARAL JR.; FREITAS (2013)  

Como a única diferença entre o jogo ao vivo e na internet é só a forma de se enxergar 

a disposição das cartas, conclui-se que a modalidade em questão, o Texas H’oldem, não é um 

jogo de azar, pois o preponderante é a habilidade de cada jogador e não a sorte, que é apenas 

um  fator  temperador  do  jogo  e  que  responde  por  uma  pequena  parcela  da  probabilidade  de 

ganho. Diante de tais considerações ficam claros os motivos de a IMSA ter aceitado o pôquer 

como  um  esporte  da  mente  e  tão  logo  comprova  que  este  não  é  um  jogo  de  azar,  assim 

podendo ser utilizado como um importante instrumento pedagógico de ensino. 

Sobre a inclusão do pôquer no cotidiano escolar, Torezzan (2013) diz:  

Acredito que exista um bom espaço para uso do poker como ferramenta pedagógica, 
mas  é  importante  compreendermos  as  habilidades  que  este  jogo  requer  para 
gerenciarmos as limitações de idade. 

E  Torezzan  ainda  explica  que  a  capacidade  que  as  pessoas  possuem  de  processar 

informações  que  lidam  com  valores  monetários  e  com  o  comportamento  doutros,  vai  sendo 

 
 
32 

aprimorada com o tempo e crianças ainda apresentam-se desprovidas de grande controle desta 

habilidade. 

Com  isso  Torezzan  ressalta  que  é  muito  importante  que  o  pôquer  comece  a  ser 

ensinado para  estudantes que, preferencialmente  cursam  o ensino médio, pois  embora possa 

ser muito útil ao desenvolvimento de crianças, estas não possuem ainda determinadas noções 

monetárias e habilidades de tomada de decisões em situações adversas. Lembra ainda que, há 

vários benefícios  no aprendizado do  pôquer, onde é possível  obter conceitos  sobre inflação, 

necessidade de pró-atividade e capacidade de tomar decisões sob pressão. 

Ao  se  praticar  o  pôquer,  pratica-se  também  conceitos  de  ganho  e  perda  de  valores 

monetários,  e  mesmo  os  jovens  possuindo  certa  habilidade  neste  campo,  esta  é  aprimorada 

com o desenvolvimento para tomada de decisões. 

Certos  estudos  mostram  que  os  jovens  tendem  a  aprender  mais  rápido  que  os  mais 

velhos, e considerando que a vida é de certa forma complexa e cheia de riscos, o pôquer pode 

vir a ajudar os jovens na tomada de decisões, ensinando-os a serem mais pacientes para que 

assim  possam  criar  estratégias  mais  eficazes  de  ação,  evitando  o  cometimento  de  erros 

clássicos.   

A vida é intrinsecamente perigosa, e aprender a lidar com esses riscos é uma parte 
importante do crescimento. Pôquer ensina você a pensar em riscos e benefícios antes 
de agir. Sendo ensinado, pôquer impediria alguns jovens de cometer erros terríveis. 
De  modo  mais  geral,  a  maioria  das  lições  de  poker  vão  ajudar  os  jovens  a  tomar 
decisões extremamente importantes”. SKLANSKY (2011). 

O pôquer envolve conceitos matemáticos, cálculos de probabilidades, valor esperado 

a longo prazo, estratégias, análise situacional e identificação de padrões comportamentais de 

outros jogadores diante de situações de risco. Assim esse é um jogo de estratégias que exige 

concentração,  coragem  e  paciência  para  tomar  decisões  convenientes  e  vantajosas  num 

cenário de informações incompletas. 

Diante de diferentes tarefas mentais, as pessoas utilizam modos diversos de perceber 

e  pensar,  é  o  que  os  psicólogos  chamam  de  estilos  cognitivos.  A  respeito  desses  diferentes 

estilos cognitivos, Linda (2011) afirma-se que: 

As pessoas impulsivas, por exemplo, lidam com os problemas apressadamente. Sem 
ponderar  muito,  elas  tomam  um  punhado  de  medidas  rápidas  para  resolvê-los.  No 
extremo  oposto,  as  pessoas  reflexivas  podem  passar  horas  representando  um 
problema e selecionando táticas para lidar com ele. São chamadas de independente 
do  campo  as  pessoas  que  podem  se  concentrar  em  uma  matéria  sem  ser  distraídas 
pelo  contexto  ou  campo  ao  redor.  Tais  indivíduos  têm  bom  desempenho  em 
situações  que  requerem  lógica,  porém  costumam  ser  insensíveis  nas  relações 

 
 
33 

pessoais.  As pessoas dependentes do campo exibem  um padrão oposto: são menos 
analíticas, porém competentes socialmente. 

 Portanto as pessoas que possuem ou desenvolvem de forma mais apurada um estilo 

cognitivo  de reflexão e  que independe do  campo, tendem  a ter um  melhor desempenho nos 

chamados  jogos  da  mente.  Por  outro  lado,  as  que  não  se  encaixam  nesses  formatos,  as 

impulsivas e dependentes de campo, ficam mais vulneráveis nos referidos jogos.  

Tendo  em  vista  que  no  xadrez,  a  grande  habilidade  lógica  e  o  alto  poder  de 

concentração  são  essenciais,  os  indivíduos  alheios  a  esses  adjetivos  têm  poucas  chances  de 

vencer  um  adversário  que  os  possuem.  No  pôquer,  também  são  de  suma  importância  tais 

qualidades,  outrora, o pôquer tem algo a mais, o fator sorte, que faz com  que um  indivíduo 

extremamente  menos  habilidoso  tenha  mais  chance  de  vencer,  mesmo  que  apenas  uma  ou 

outra  mão,  do  que  teria  se  o  jogo  fosse  de  xadrez.  Isso  faz  com  que  estes  continuem  tendo 

interesse no jogo. 

O pôquer não é um jogo de pura lógica, sem elementos aleatórios ou segredos, como 

o xadrez, tão pouco simplesmente um jogo de azar, com base apenas em probabilidades, ao 

contrário do que aparenta, é um desafio muito mais sútil. No decorrer do jogo, os jogadores 

fazem apostas para obter o direito de confrontar suas cartas com as dos adversários, o que faz 

com  que  seja  necessária  para  o  prosseguimento  do  jogo  a  obtenção  de  determinadas 

informações privativas a cada jogador, e para isso, aumentar a apostar torna-se indispensável 

e  consequentemente  os  riscos  aumentam.  Assim,  mesmo  que  um  jogador  tenha  certeza  que 
possui  uma  “boa  mão”1,  sempre  fica  o  receio  de  que  a  sorte  e  a  pequena  probabilidade  de 

perder imperem neste instante, e tal expectativa torna o jogo mais emocionante, fascinante, e 

naturalmente atrativo.  

Eu costumava jogar xadrez com meu filho, mas ele não demorou a ficar aborrecido 
quando eu não parava mais de ganhar dele. Por outro lado, quando jogamos pôquer, 
o  elemento  sorte  o  leva  a  ganhar  mais  vezes  do  que  ganharia  se  tivesse  jogando 
xadrez contra mim, e isso não deixa que ele perca o interesse. Não é participar que 
faz  com  que  alguém  se  interesse.  Isso  é  a  maior  mentira  que  já  contaram.  O  que 
importa é ganhar. Já fizeram a gente dessa forma. DAVY (2014). 

É óbvio que Davy não está fazendo uma apologia de sempre vencer, mas deixa claro 

que se faz importante vencer, mesmo que de vez enquanto e mesmo que apenas em uma ou 

outra  etapa,  para  que  assim  haja  certo  estímulo  para  continuar  perseverando.  Só  perde  é 

desastroso mesmo sabendo que sempre teremos derrotas em nossas vidas. 

1 BOA MÃO: Possuir cartas que possam formar uma combinação que esteja entre as mais valiosas. 

 
 
34 

É  fato  que  durante  toda  nossa  vida  há  aprendizado,  e  é  costumeiro  dizer  que  “é 

errando que se aprende”, ou seja, as  consequências de um  erro  faz com  que  haja reflexão e 
aprender a distinguir o certo do errado. O problema aí é que esse “feedback”1 após o tal erro 

as  vezes  leva  muito  tempo,  por  exemplo,  você  compra  um  produto  e  somente  dias  depois 

percebe  que  fez  uma  compra  fútil.  No  pôquer  esse  “feedback”  é  muito  mais  rápido,  a  cada 

mão  jogada  você  obtém  as  consequências  de  seus  atos,  fazendo  com  que  se  aprimore  as 

tomadas de decisão, e esse aprendizado lhe incentiva a continuidade da busca da melhoria. 

O incentivo é de suma importância para se lidar com perdas e para continuidade dos 

ganhos.  A  esse  respeito  Sklansky  (2011)  após  realizar  pesquisa  sobre  o  assunto,  diz  que 

pessoas  tendem  a  repetir  ações  quando  recebido  alguma  recompensa  e  evitá-las  quando 

punidos. Pôquer ensina fornecendo prêmios a quem pensa e age de forma lógica e consegue 

compreender seu adversário e pune aqueles que ignoram as probabilidades e agem de forma 

impulsiva.  

A dificuldade no aprendizado de matemática faz com o educando não apenas tenha 

um  conhecimento  insatisfatório  nesse  campo,  mas  o  desestimula  a  procurar  uma  forma  de 

sanar  tal  débito.  Para  sair-se  bem  num  jogo  de  pôquer,  é  preciso  fazer  determinadas 

avaliações  incluindo  as  de  ordem  matemática,  com  isso  o  pôquer  traz  de  forma  explícita  a 

necessidade de cálculos para um desempenho satisfatório.  

Em apoio a defesa do pôquer como ferramenta de ensino Sklansky (2011) explica: 

Muitas pessoas não são apenas ruins em matemática, eles não querem mesmo ficar 
melhor.  Eles  essencialmente  dizem:  "Quem  precisa  disso?”  Quando  eles  jogam 
pôquer,  aprendem  rapidamente  que  eles  precisam.  Os  vencedores  entendem  e 
aplicam,  enquanto  os  perdedores  ou  não  tentam  ou  não  pode  realizar  os  cálculos 
necessários.  Depois  de  seus  filhos  começarem  a  jogar  poker,  muitos  pais  têm 
exclamado: “Estou impressionado. Ele realmente quer estudar matemática. 

Dissociar  o  pôquer  da  matemática  é  praticamente  impossível,  pois  os  cálculos  de 

probabilidades são parte real, principalmente no Texas Hold’em, ou seja, o jogador que utiliza 

mais a matemática durante o jogo leva vantagem considerável sobre outro que não a emprega. 

A esse respeito, Hugo Mora (2014) afirma:  

Que o poker não é uma ciência exata, isso todos nós já sabemos. Mas a matemática 
o é, e disso também sabemos. Já que os números representam um papel importante 
no Texas Hold’em, sobretudo no que diz respeito às probabilidades, podemos dizer 
que o jogador que leva em  consideração a  matemática do  jogo terá  uma vantagem 
significativa sobre o competidor que a ignora. 

E completa:

1 FEEDBACK: Palavra em inglês que é comumente utilizada na língua portuguesa significando retorno de uma 
determinada ação. 

 
35 

A verdade é que os números e a matemática estão presentes em todas as mesas de 
poker.  Um  jogador  que  possui  conhecimentos  mais  avançados  neste  quesito,  com 
certeza  terá  uma  vantagem  sobre  os  demais  adversários.  Vários  desses  conceitos 
podem ser encontrados em livros, artigos e discussões em fóruns online [...]. MORA 
(2014). 

Acreditando  que  nunca  precisaram  utilizar  determinados  conceitos  quando  adultos, 

tais  como  matemática,  psicologia,  lógica,  análise  de  risco-recompensa,  a  teoria  da 

probabilidade, e muitos outros assuntos, os jovens resistem a estudá-los. O pôquer ensina que 

tais  conceitos  são  tão  importantes  que  passam  a  buscá-los  onde  quer  que  estejam,  e  o 

aprendizado adquirido pode ajudar a tomada de decisões cotidianas. 

Sklansky (2011). explica: 

Pôquer ensina a respeitar e aplicar a lógica, porque é uma série de quebra-cabeças. 
Desde que você não conhece as cartas dos outros jogadores, você precisa de lógica 
para  ajudá-lo  a  descobrir  o  que  eles  têm,  e,  em  seguida,  mais  lógica  para  decidir 
como  usar  essa  informação  também.  A  mesma  abordagem  geral  que  funciona  no 
poker irá ajudá-lo a tomar decisões muito mais importantes. 

Diante  de  todo  exposto  até  o  momento,  fica  evidente  que  ao  aprender  o  pôquer,  o 

estudante  também  desenvolve  habilidades  de  aprender/desenvolver  estratégias  para  se 

resolver problemas da vida real, pois aprimora: 

1)  Qualidades de coleta de informações, especialmente os de concentração; 

2) 

Paciência, esperando a hora certa de agir; 

3)  Disciplina, aprendendo a controlar impulsos; 

4)  Realismo,  não  enxergando  apenas  o  que  se  quer,  mas  o  que  realmente  está 

presente; 

5)  Melhoria de hábitos de estudo; 

6)  Habilidades matemáticas; 

7) 

Pensamento lógico; 

8)  O combater os preconceitos raciais, sexuais e outras, pois no pôquer todos são 

iguais e subestimar um adversário mostra-se ser um erro gravíssimo e um risco desnecessário; 

9)  A melhor lida com perdas; 

10)  Despersonalização do conflito; 

11)  Planejamento estratégico; 

12)  Conceito da teoria das probabilidades; 

13)  Análise de risco-recompensa; 

14)  Contextualização e avaliação de todas as variáveis. 

 
 
36 

O  nosso  mundo  está  em  constantes  mudanças,  e  tais  mudanças  estão  acontecendo 

num ritmo cada vez mais rápido, o que nossos antepassados levavam décadas para presenciar, 

hoje  é  visto  em  anos  ou  até  mesmo  meses.  Portanto  faz-se  essencial  acompanhar  tais 

variações, mas o que vemos é que boa parte das pessoas mostram-se despreparadas para essa 

avalanche de novas informações. 

Diante  das  repentinas  e  variadas  mudanças  que  acontecem,  acrescidas  de  lições 

qualitativas apropriadas, sejam por aquisição ou aprendizado adquiridas num jogo de pôquer, 

todas  estas  dantes  descritas,  vê-se  que  este  pode  si  se  tornar  um  instrumento  eficaz  de 

aprendizado para ajudar a enfrentar as rápidas mudanças da atualidade. 

Tão logo, fica claro que o pôquer pode ocupar lugar de destaque como ferramenta de 

ensino, e em especial para o ensino da matemática, em combinatória e probabilidade. 

 
 
 
 
37 

4 Regras de Pôquer Texas Hold’em 

4.1 O Baralho de Pôquer 

O pôquer é um jogo disputado com o tradicional baralho francês de 52 cartas, sendo 

composto por 4 naipes, onde cada naipe recebe e o nome copas, espadas, ouros ou paus. Na 

figura abaixo estão os símbolos que representam os tais naipes.  

Fig. 2 - Naipes do Baralho Francês 

Fonte: http://industriacriativa.espm.br/2013/do-baralho-a-origem-das-cartas/ 

 Cada naipe está presente em 13 cartas e cada uma dessas cartas tem valores 2-dois, 

3-três, 4-quatro, 5-cinco, 6-seis, 7-sete, 8-oito, 9-nove, 10-dez, J-valete  ou jóquei, Q-dama, 

K-rei ou A-ás. Há que se saber que no pôquer o A pode ser considerado tanto como a carta de 

menor  valor  quanto  de  maior  valor  na  hierarquia  do  baralho,  ou  seja,  se  atribuirmos  uma 

pontuação nas cartas que variem de 1 a 13 (isso com cartas de mesmo naipe), então o A pode 

valer tanto 1 quanto 13, dependendo da conveniência da situação. 

Na  figura  abaixo  temos  todas  as  cartas  presente  num  baralho  de  pôquer,  dispostas 

respeitando  a  devida  hierarquia  sendo  da  carta  de  menor  valor  para  a  de  maior  valor,  não 

esquecendo a situação do A já exposta e ressaltando que os naipes tem igual valor. 

Fig. 3 - Cartas do Baralho 

Fonte: http://industriacriativa.espm.br/2013/do-baralho-a-origem-das-cartas/ 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Absorvidas  essas  informações,  passar-se-á  agora  a  conhecer  as  possíveis  mãos  do 

pôquer, com seus devidos rankings, o que será essencial para o entendimento e funcionamento 

do jogo. 

No pôquer, como dantes relatado, existem diferentes formas de se jogar dependendo 

da modalidade em questão, e as mais comuns são Texas Hold’em, Omaha Hi, Omaha Hi Low, 

Razz,  Stud  Hi,  Stud  Hi  Low,  5-Card  Stud,  Draw  Poker.  Deve-se  lembrar  de  que  por 

conveniência  deste  trabalho  somente  a  modalidade  Texas  Hold’em  será  esplanada,  que  é  a 

modalidade mais popular do mundo e é a que vamos utilizar em nossos estudos. Colocando de 

outra  forma,  podemos  afirmar  que  são  chamados  de  pôquer  os  diversos  tipos  de  jogos  de 

cartas  onde  as  mãos  dos  jogadores  são  classificadas  conforme  suas  cartas,  sejam  elas 

individuais ou comunitárias.  

Segundo o site www.fulltilt.com, 2014: 

As  variedades  de  poker  são  diferentes  no  número  de  cartas  distribuídas,  na 
classificação  das  mãos,  na  quantidade  de  cartas  ocultas  e  exibidas,  no  número  de 
rodadas de apostas e nos procedimentos para tais apostas. Normalmente, o vencedor 
de  cada  mão  de  poker  é  o  jogador  com  a  melhor  mão  no  momento  de  mostrar  as 
cartas  -  chamado  de  "showdown"  -  ou  o  jogador  que  faz  a  última  aposta  sem  ser 
pago, ganhando assim a mão antes do showdown. 

4.2 Termos 

Mesmo que não seja preciso conhecer todos os termos e todas as regras do pôquer, 

pois não é necessariamente obrigatório saber jogar pôquer para poder conseguir fazer cálculos 

probabilísticos envolvendo o jogo, faz-se importante o conhecimento básico de alguns termos 

e  regras  para  assim  poder  entender  e  identificar  os  elementos  presentes  em  situações-

problema. Portanto conheça-se alguns temos básicos utilizados nas mesas de Texas Hold’em, 

sejam elas reais ou virtuais, que   irão/poderão ser usadas neste trabalho.  Deve ser lembrado 

que a maioria dos termos do pôquer estão colocados em inglês. 

O  site  www.amigosdotexasholdem.wordpress.com  publicou  em  16/06/2008  os 

seguintes termos que aqui estão dispostos em ordem alfabética e também colocado a tradução 

mais próxima de cada uma na língua portuguesa: 

1.  Blind-  A  aposta  obrigatória  que  tem  de  ser  colocada  pelos  dois 

jogadores  que  estão  sentados  à  esquerda  do  dealer,  que  começará  as  apostas.  Os 

blinds são colocados antes das cartas serem distribuídas. 

 
 
 
39 

2.  Big  Blind- A quantia que é colocada pelo  jogador sentado na segunda 

posição  à  esquerda  em  relação  ao  dealer,  antes  de  serem  distribuídas  quaisquer 

cartas.  (Os  jogadores  que  se  sentem  numa  mesa  terão  de  colocar  o  Big  Blind).  Em 

torneios, este valor vai aumentando. 

3.  Bet- Apostar. 

4.  Bluff- Blefe. 

5.  Call- Pagar aposta. 

6.  Check- Continuar no jogo sem apostar; passar a vez; bater na mesa. 

7.  Dead Man’s Hand (mão do homem morto). Apelido da mão com dois 

pares,  sendo  eles  Ases  e  Oitos  (era  a  mão  que  Wild  Bill  Hickock  tinha  quando  foi 

atingido com um tiro pelas costas). 

8.  Dealer- A pessoa que manuseia as cartas, distribui a mesa e monitora o 

jogo, também conhecido como croupier. 

9.  Flop- No Texas Hold’em, as três primeiras cartas comunitárias que são 

abertas no centro da mesa, todas ao mesmo tempo. O ‘flop’ também indica a segunda 

rodada de apostas. 

10.  Flush- Cinco cartas do mesmo naipe, independente do valor. 

11.  Flush Draw- Tentativa de flush. Quando um jogador tem quatro cartas, 

todas do mesmo naipe, e espera receber uma quinta para fazer um flush. 

12.  Fold- Correr, desistir da sua mão quando é a sua vez de jogar.  

13.  Kicker- Carta de desempate, é a mais alta carta sem par na mão de um 

jogador, a que geralmente resolve a jogada em caso de empate caso dois jogadores 

tenham mãos iguais. 

14.  Nuts- A melhor mão possível em uma determinada altura do jogo. Uma 

mão que não pode ser vencida. 

15.  Odds- A probabilidade de se fazer uma mão. 

16.  Outs-  O  número  de  cartas  restantes  no  baralho  que  podem  melhorar  a 

sua mão. 

17.  Pot- É a quantidade apostada. 

18.  Raise- Aumentar, repicar. 

19.  River- A última carta a virar no flop. 

20.  Showdown-  Abertura  das  cartas.  Na  rodada  final  de  apostas,  quando 

todos os jogadores ativos revelam as suas cartas para ver quem ganhou a mesa. 

 
 
40 

21.  Small Blind- Montante colocado na mesa pela pessoa imediatamente à 

esquerda do botão dealer, antes das cartas serem distribuídas. 

22.  Turn- quarta carta comunitária a ser aberta. 

4.3 Ranking de mãos 

Será  listado  abaixo  o  ranking  de  mãos  em  ordem  decrescente,  ou  seja,  começa-se 

pela melhor mão possível e termina-se com de menor valor. 

4.3.1 Royal Flush ou Royal Street Flush: Cinco cartas em sequência, do mesmo 

naipe, sendo a menor delas com o valor 10. Lembra-se que esta é a maior combinação 

possível e não pode ser vencida por qualquer outra e independe de naipe. 

Fig. 4 - Royal Flush. 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

4.3.2 Straight Flush: Cinco cartas em sequência e do mesmo naipe e que não seja o 

Royal Flush. 

Fig. 5 - Straight Flush. 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

Na eventualidade de um empate a sequência de maior valor ganha. 

4.3.3 Quadra ou Four: Quatro cartas de valor idêntico. 

Fig. 6 - Quadra ou Four. 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

No  caso  de  empate:  A  quadra  mais  alta  vence.  Quando  os  jogadores  dispõem  da 

mesma  quadra,  o  que  possuir  a  quinta  carta  mais  alta  (a  "kicker")  ganha.  No  caso  de  ainda 

 
 
 
 
 
 
41 

persistir o empate na quinta carta, então é considerado empate entre os jogadores e o valor do 

pote é dividido de forma igual. 

4.3.4  Full  House:  Três cartas de valor idêntico  (trinca) e duas de valores idênticos 

(dupla ou par), mas estas sendo diferentes da das cartas da trinca. 

Fig. 7 - Full House. 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

Acontecendo empate: O jogador com a trinca mais alta ganha o pote. No caso de os 

jogadores possuírem a mesma trinca, quem possuir o par mais alto ganha. 

4.3.5 Flush (Cor): Cinco cartas do mesmo naipe. 

Fig. 8 - Flush ou Cor. 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

Na eventualidade de um empate: Ganha o jogador com a carta de valor maior. Caso 

seja preciso,  a segunda,  terceira, quarta  e quinta  cartas mais altas  podem  ser utilizadas para 

decidir o vencedor. 

4.3.6 Straight (Sequência): Cinco cartas em sequência. 

Fig. 9 - Straight ou Sequência. 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

Na condição de um empate: A carta com valor maior valor na sequência ganha. 

Nota: Como já informado anteriormente A pode ser utilizado a parte superior de uma 

sequência como carta maior que o K ou na parte inferior da sequência como carta menor que 

o 2. 

 
 
 
 
 
4.3.7  Trinca  ou  Trio: Três  cartas  de  mesmo  valor  e  duas  outras  cartas  de  valores 

diferentes. 

Fig. 10 - Trinca 

42 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

Na eventualidade de um empate: A trinca mais alta ganha. Quando os jogadores têm 

a mesma trinca, a  próxima carta de maior valor vence, caso necessário  estende-se o mesmo 

procedimento para a quinta carta. 

4.3.8 Dois pares: Duas cartas de mesmo valor, outras duas cartas de outro valor 

também idênticas entre si, no entanto estas duas devem ter valor diferente das que compõem o 

outro par, e sobra ainda uma carta com valor diferente de todas as outras. 

Fig. 11 - Dois pares 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

Na  eventualidade  de  um  empate:  Vence  o  jogador  que  possuir  o  maior  par,  ainda 

persistindo o empate, o segundo par mais alto vence. Se mesmo assim o jogo ainda continuar 

empatado, o jogador com a próxima carta mais alta ganha. 

4.3.9  Um  par:  Duas  cartas  de  valor  idêntico  e  outras  três  com  valores  todos 

diferentes das duas do par. 

Fig. 12 - Um par. 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

Na eventualidade de um empate o par mais alto ganha. Caso os jogadores possuam o 

mesmo par, a carta lateral mais valiosa ganha e, se necessário, as próximas cartas mais altas 

podem ser utilizadas para efeito de desempate. 

 
 
 
 
 
43 

4.3.10  Carta  alta  ou  kicker: Qualquer mão que não tenha duas  cartas com mesmo 

valor. 

Fig. 13 - Carta alta ou kicker 

Fonte: http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-poker/ 

Na  eventualidade  de  um  empate:  A  carta  mais  alta  ganha  e,  se  preciso,  a  segunda, 

terceira e quarta mais altas e ainda a carta de menor valor podem ser utilizadas para decidir o 

jogo. 

4.4 Regras 

O  Texas  Hold’em  pode  ser  jogado  em  mesas  que  variam  de  2  até  10  jogadores  e 

possui  cartas  comunitárias.  Nessa  modalidade  cada  jogador  recebe  apenas  duas  cartas 

fechadas (carta que somente o jogador que as possui vê) e também há 5 cartas comunitárias, 

que são cartas abertas na mesa e utilizadas simultaneamente por todos jogadores. Para ganhar 

é preciso compor a melhor combinação possível de 5 cartas, dentre as 7 cartas disponíveis (2 

da  mão  +  5  comunitárias).  Assim,  nem  sempre  as  duas  cartas  da  mão  do  jogador  serão 

utilizadas para formar o melhor jogo.  

No  Entanto,  antes  da  distribuição  das  mesmas  cartas  os  jogadores  precisam 

determinar quem será o dealer da próxima mão, podendo esse ser identificado por uma marca 

(normalmente  usa-se  um  como  botão  conhecido  como  ‘botão  do  dealer’  ou,  simplesmente, 

‘botão’). Sua posição determina quais são os dois jogadores que deverão colocar as ‘blinds’ 

(apostas  obrigatórias  para  assim  garantir  que  haja  sempre  valor  em  disputa,  incentivado  os 

demais jogadores desobrigados de apostar a também fazerem suas apostas). O jogador ‘small 

blind’ da mão coloca um valor inicialmente definido (doravante chamaremos de pingo), já o 

jogador  à  sua  esquerda,  o  ‘big  blind’,  coloca  um  valor  igual  ao  dobro  do  pingo.  Os  blinds 

mudam  a  cada  mão,  passando  para  o  jogador  imediatamente  a  esquerda,  assim  é  garantido 

revezamento  entre  os  jogadores  com  a  obrigatoriedade  de  depositar  as  apostas  mínimas.  O 

dealer por sua vez, sempre fica a direita do small bilnd. Nas rodadas seguintes da mão o valor 

em disputa no pote só pode aumentar, nunca diminuir. 

 
 
 
 
44 

Após  colocadas  as  blinds,  cada  jogador  recebe  as  duas  cartas  fechadas.  Depois  de 

distribuídas  as  cartas  fechadas,  o  jogo  segue  em  sentido  horário,  sendo  que  cada  jogador 

aguarda sua vez de agir, e estes podem empregar basicamente uma das opções seguintes. 

Apostar (call - no caso de pagar a aposta, ou raise – no caso de aumentar a aposta): 

tendo que no mínimo igualar a aposta do big blind (dobro do pingo), igualar a aposta de outro 

jogador que tenha  aumentado a aposta do  big  blind, ou aumentar a  aposta. O jogo só  passa 

para  a  próxima  fase  (abertura  do  flop)  se  todos  os  jogadores  que  ainda  estirem  ativos  na 

rodada  igualarem  a  maior  aposta  ou  no  caso  daquele(s)  que  possuem  valores  pra  apostar 

menores  que  a  maior  aposta  apostarem  tudo  o  que  tem  (all  inn),  nesse  caso,  se  este(s) 

jogador(es)  vencerem,  só  fara(m)  jus  aos  valores  iguais  a  sua  aposta  que  cada  jogador 

apostou. 

Dar Check: Só é possível tal ação no caso em que ninguém tenha apostado na atual 

rodada,  e  só  se  completa  a  rodada  se  todos  os  jogadores  darem  check,  caso  contrário, 

recaímos a ao caso anterior citado. 

Desistir  (fold):  nesse  caso  se  houve  apostas  pelo  jogador  desistente,  este  perde  o 

direito a tais valores e só pode concorrer novamente na próxima distribuição de cartas. 

Tendo os jogadores tomados suas decisões, no caso de mais de um jogador continuar, 

então  são  abertas  as  três  primeiras  cartas  comunitárias  de  uma  só  vez  (o  flop).  E  assim  a 

próxima rodada segue. 

Após  a  abertura  do  flop  há  uma  nova  rodada  de  apostas,  caso  sobre  apenas  um 

jogador esse leva todo o valor do pote, caso contrário segue-se a rodada no mesmo molde e 

então vem a próxima rodada, o turn. 

O turn é a quarta carta comunitária a ser aberta, e mais uma vez seguem as mesmas 

observações  anteriores,  e  ainda  no  caso  de  ser  necessária  a  abertura  da  quinta  carta 

comunitária, temos o river. 

Após a abertura do river é efetuada uma nova rodada de apostas e quando e se todos 

os jogadores em atividade pagarem as apostas é chegado o showdown, momento em que todos 

os  jogadores  mostram  as  cartas  e  quem  tiver  a  melhor  mão  vence.  Passa-se  a  uma  nova 

distribuição 

de 

cartas 

e 

recomeça-se 

tudo 

novamente.

 
 
45 

5 Combinatória  

Tendo conhecido as regras básicas do Texas Hold’em, e com o objetivo de utilizar a 

matemática neste processo, há a necessidade de lembrar alguns conceitos da Combinatória e 

da Probabilidade, que serão essenciais para uma análise matemática de situações presentes no 

pôquer, base fundamental a nossa proposta. 

Para atender esta finalidade serão utilizados alguns exemplos/situações possíveis no 

jogo  de  pôquer  da  modalidade  Texas  Hold’em  em  que  se  possa  fazer  o  uso  de  cálculos 

probabilísticos.  Inicialmente  seja começado pelos conceitos mais  básicos e a partir de então 

aumentar-se-á  aos  poucos  o  nível  de  dificuldade  dos  exemplos.  Primeiramente  será 

apresentada a teoria e em seguida concretizado com exemplo de uma aplicação real num jogo 

de pôquer. 

Obs.: Faz-se importante que os alunos saibam conheçam o princípio fundamental da 

contagem e o conceito de combinações simples. 

5.1 Princípio Fundamental da Contagem ou Princípio Multiplicativo 

Considerando que em n situações independentes e sucessivas ocorra um determinado 

evento que, tendo a primeira situação ocorrendo de m1 formas, a segunda situação ocorrendo 

de m2 formas  e  assim  por  diante  até  a n-ésima situação  ocorrendo  de mn formas,  então  o 

número total de ocorrências será dado pelo produto: 

𝑚1. 𝑥 𝑚2. 𝑥 … … . . 𝑚𝑛. 𝑥. 

5.2 Combinações 

O  número  de  combinações  de  um  número  “n”  de  objetos  tomados  em  grupos  de 

número  “p”  de  objetos  é  representado  por  C(n,  p)  ou  Cn,p.  O  número  de  combinações,  ou 

subconjuntos, de “n” objetos tomados em grupos de “p”, onde p ≤ n é dado por:  

𝐶𝑛,𝑝 =

𝑛!
𝑝! (𝑛 − 𝑝)!

O quadro a seguir relaciona bem o ranking de mãos do Texas Hold’em e a quantidade 

de combinações possíveis e cada caso: 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
46 

Tabela 1 - Ranking de mãos do Texas Hold’em/quantidade de combinações possíveis em cada caso. 

Jogada 

Em Inglês 

Descrição 

Combinações 
possíveis 

Sequência Real 
Royal 

Royal Straight 
Flush 

5 cartas em 
sequência e todas 
do mesmo naipe 
de 10 até o A 

Sequência de 
mesmo naipe 

Straight Flush 

5 cartas seguidas 
do mesmo naipe 

Quadra ou poker 

Four of a kind 

Quatro cartas 
iguais. 

Full House ou Full 
Hand 

Full House ou Full 
Hand 

Uma trinca e um 
par 

Flush ou Cor 

Flush 

Sequência 

Straight 

5 cartas do mesmo 
naipe mas não em 
sequência 

5 cartas seguidas 
de naipes 
diferentes 

4 

36 

624 

3744 

5108 

10200 

Trinca ou Trio 

Three of a kind 

3 cartas iguais 

54912 

Dois Pares 

Two Pairs 

2 pares de cartas 

123552 

Par 

One Pair 

2 cartas iguais 

1098240 

Carta Alta 

High Card 

Ganha quem 
possuir a carta 
mais alta 

1302540 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Tabela_de_jogadas_do_p%C3%B4quer 

 
 
47 

Veja agora como foram encontrados os números de combinações possíveis em cada 

mão. 

Primeiramente  é feito um  estudo quantitativo  do número de  combinações  possíveis 

no Texas Hold’em, de acordo com suas regras. 

Num baralho de pôquer tem-se 52 cartas, onde são 13 de cada naipe, do 2 ao A. A 

cada mão utilizam-se 5 cartas e um arranjo simples, assim número de maneiras diferentes que 

se pode retirar 5 cartas do baralho é dado pela regra do princípio fundamental da contagem, 

ou seja, 52*51*50*49*48=311875200. 

No  entanto,  no  cálculo  feito  foram  encontrados  os  números  de  agrupamentos 

ordenados de 5 cartas distintas, que pode-se formar com as 52 cartas do jogo, assim a ordem 

das cartas modifica o grupo. E no jogo de pôquer a ordem em que um jogador recebe as cartas 

não importa. Todavia, o importante é quais cartas são retiradas do baralho e não a ordem de 

cada uma. Tão logo deve-se usar o cálculo de combinação simples, onde: 

C52,5=2598960. 

E aí estão 2598960 diferentes maneiras em que pode-se retirar 5 cartas de um baralho 

de  52  cartas,  já  que  a  ordem  não  importa.  Muitas  dessas  combinações  são  mãos  valiosas, 

algumas mais fáceis de se obter, outras nem tanto. 

5.2.1 Sequência Real (Royal Flush) 

Esta é a mão mais valiosa, sendo formada pelas cartas de valor 10 ao Ás, onde todas 

são do mesmo naipe. Tendo o baralho 4 naipes, então só existem 4 sequências de naipe reais 

possíveis.  

5.2.2 Sequência de mesmo naipe 

Nesta sequência a 10 não pode ser a menor carta, pois se fosse, esta sequência seria 

na verdade uma sequência real. Assim, existem 9 cartas por naipe que podem ocupar o status 

de  menor  carta  da  sequência,  do  A  ao  9,  totalizando  36  cartas.  Desta  forma,  obtém-se  36 

possíveis sequências de naipe. 

5.2.3 Quadra ou poker 

Para  se  formar  uma  quadra,  dispõe-se  de  13  valores  disponíveis  e  outras  48  cartas 

que podem ser combinadas com as quatro da quadra de modo a compor a quinta carta da mão. 

Assim 13*48=624 quadras possíveis. 

 
 
48 

5.2.4 Full House ou Full Hand 

Para uma trinca e um par, dispõe-se de 13 valores para a trinca e 12 valores para o 

par.  Para  a  trinca,  dentre  as  cartas  de  mesmo  valor,  temos  C4,3=4  formas  de  montar,  para  o 

par, temos C4,2=6. Logo 13*12*4*6=3744 trincas e pares possíveis. 

5.2.5 Flush ou Cor 

Para  obter  5  cartas  do  mesmo  naipe,  tem-se  a  cada  naipe  C13,5=1287  combinações 

possíveis.  Todavia  10  delas  também  são  sequências  de  naipe,  logo  não  devem  ser 

computadas,  assim  1287-10=1277  combinações  de  cartas  do  mesmo  naipe  a  cada  naipe. 

Como são 4 naipes no baralho, segue-se que existem 1277*4=5108 combinações possíveis de 

5 cartas do mesmo naipe. 

5.2.6 Sequência 

Para formar uma sequência de diferentes naipes, 40 cartas são uteis para ser a mais 

baixa  da  sequência,  pois  podem  variar  do  A  ao  10.  A  seguir,  existem  4  possibilidades  para 

cada  uma  das  4  cartas  restantes.  Excluindo  as  sequências  de  naipe  (isso  inclui  a  sequência 

real) existem 40*4*4*4*4-40=10200 sequências possíveis. 

5.2.7 Trinca ou Trio 

Para  formar  uma  trinca,  dispõe-se  de  13  valores  em  cada  naipe  e  C12,2    para  as  2 

cartas restantes, como são 4 naipes resultam 264 combinações. Como existem 4 cartas de cada 

valor, estas podem combinar entre si para trinca, assim C4,3 = 4 formas de montar uma trinca 

com essas cartas, então, existem 13*4*264*4=54912 trincas possíveis. 

5.2.8 Dois Pares 

Para formar dois pares, há C13,2=78 combinações de valores dos pares e 6 formas de 

montar cada par com cartas de mesmo valor, além de 11*4=44 cartas para ser a quinta carta. 

Existem 78*6*6*44=123552 possibilidades de formar dois pares. 

5.2.9 Par 

Para formar um par, existem 13 valores em cada naipe para o par e mais 6 formas de 

montar  um  par  com  cartas  do  mesmo  valor.  Há  ainda  C12,3=220,  multiplicado  por  4  naipes, 

tem-se  880  combinações  para  as  outras  três  cartas  e  mais  4  formas  para  montar  estas  três 

cartas. Existem assim 13*4*6*880*4=1098240 pares possíveis. 

5.2.10 Carta Alta 

Uma  forma  de  realizar  tal  cálculo  é  somando  todas  as  combinações  das  mãos  de 

valiosas,  ou  seja,  o  grupo  de  combinações  complementares  a  esta,  e  subtrair  este  valor  do 

 
 
número  total  de  combinações  de  cinco  cartas  presentes  no  jogo.  Logo  2598960-

(4+36+624+3744+5108+10200+54912+123552+1098240)=1302540. 

49 

 
 
 
 
50 

6 Probabilidade 

Se n tentativas de um experimento produzir n0 ocorrências de um evento x, define-se 

a probabilidade p(x) ocorrer, como  

𝑝(𝑥) = 𝑙𝑖𝑚
𝑛→∞

[

𝒏𝟎
𝒏

] 

Ex. 1) No pré-flop, qual é a probabilidade de sair um K na primeira carta? 

Seja A o evento de se sair um K. Tem-se 4 K’s num baralho de 52 cartas, ou seja, 4 

chances em 52: p(A) = 4/52 = 1/13 ≈ 0.077 = 7,7%. Em um novo olhar e considerando que 

não há cartas idênticas no baralho de pôquer, observa-se que 4/52 = 1/52 + 1/52 + 1/52 + 1/52 

(que seria a probabilidade de sair um K mais a probabilidade de sair outro K…), ou seja, soma 

das probabilidades individuais. Isto ocorre porque as cartas são mutuamente excludentes, isto 

é, uma carta não pode ser ao mesmo tempo um K de espadas e um K de ouros. 

6.1 Eventos Independentes 

Ex. 2) Sejam considerados agora os seguintes eventos: 

A carta é de copas: p(C) = 13/52 = 1/4 (pois existem 13 cartas de copas num baralho 

de 52 cartas). 

A carta é uma Q: p(Q) = 4/52 = 1/13 (há 4 Q’s possíveis num baralho de 52 cartas).. 

Para o cálculo da probabilidade de sair uma Q ou uma copas, não se deve proceder 

apenas somando como no caso anterior, pois é possível sair uma carta que seja uma Q e uma 

copas (uma Q de copas). 

Assim,  se  a  probabilidade  de  dois  eventos  ocorrerem  for  igual  ao  produto  das 

probabilidades  individuais,  então  os  eventos  são  independentes.  Neste  caso,  a  probabilidade 

de A e B ocorrerem chama-se probabilidade conjunta. 

Pergunta-se então. Qual a probabilidade de sair uma Q de copas? 

Como existe apenas uma carta que se encaixa nessas condições, a probabilidade é de 

1/52, que pode ser encontrada pela probabilidade conjunta de uma carta ser uma copas e uma 

Q que é 1/4 x 1/13 = 1/52.  

6.2 Eventos Dependentes 

Ex. 3) Para introduzir este conceito, serão considerados os seguintes eventos: 

 
 
 
51 

B: a primeira carta a sair é um J; 

A: a segunda carta a sair é um J. 

6.3 Probabilidade Condicional 

Qual  a  probabilidade  de  A  acontecer  sabendo-se  que  B  ocorreu  ,ou  seja,  qual  é  a 

probabilidade de na próxima carta sair um J sabendo-se que já saiu um J na primeira carta?. A 

isto chama-se probabilidade condicional. É fácil perceber que os eventos são independentes 

se a probabilidade condicional de A dado B for igual à probabilidade de A, isto é, o evento de 

B ter acontecido não tem qualquer influência em acontecer o evento A). 

Seja utilizada a seguinte notação: 

𝑝(𝐴 𝑈 𝐵) =  𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑑𝑒 𝐴 𝑜𝑢 𝐵 𝑜𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑟𝑒𝑚  

𝑝(𝐴 ∩  𝐵) =  𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑑𝑒 𝐴 𝑒 𝐵 𝑜𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑟𝑒𝑚 

𝑝(𝐴|𝐵) =  𝑃𝑟𝑜𝑏𝑎𝑏𝑖𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑑𝑒 𝐴 𝑜𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑟 𝑑𝑎𝑑𝑜 𝑞𝑢𝑒 𝐵 𝑗á 𝑜𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒𝑢 

Eventos mutuamente exclusivos: 

𝑝(𝐴 𝑈𝐵) = 𝑝(𝐴)   +  𝑝(𝐵)          (𝐼) 

Eventos independentes 

𝑝(𝐴 ∩ 𝐵) =  𝑝(𝐴)𝑝(𝐵)          (𝐼𝐼) 

Para todos os eventos 

𝑝(𝐴 𝑈𝐵)𝑝(𝐴)   +  𝑝(𝐵) –  𝑝(𝐴  ∩  𝐵)          (𝐼𝐼𝐼) 

Para eventos dependentes 

𝑝(𝐴 ∩ 𝐵) =  𝑝(𝐴)𝑝(𝐵|𝐴)          (𝐼𝑉) 

Nota-se que a eq.(I) é um caso especial da eq.(III). 

Tem-se  ainda  que  a  eq.(II)  é  um  caso  especial  da  eq(IV).  Dessa  forma  conclui-se 

facilmente 

que 

no 

caso 

de 

eventos 

independentes,  

𝑝(B|A) =  p(B). 

Com os dois eventos definidos anteriormente, levanta-se a seguinte questão: com que 

frequência uma mão de Texas Hold’em contém dois ases? 

 
 
52 

p(A) = 1/13 

p(B) = 1/13 

No entanto os eventos são dependentes! Se 

p(A ∩ B) = p(A)p(B|A) = 1/13 * 1/17 = 1/221 

Tomando a generalização dos exemplos abordados, percebe-se que: 

Chamando de C como o evento certo e I o evento impossível. Então, qualquer que 

seja o evento A, então 0 ≤ p(A) ≤ 1. 

Segue-se  que  𝑝(𝐶) = 1 ,  𝑝(𝐼) = 0 ,  𝑝(𝐴) + 𝑝(𝐴̅)   = 1 ,  onde  𝑝(𝐴̅)  é  a  evento 

complementar a p(A), ou seja, o evento de não acontecer A. 

Ex. 4) Tendo uma mão com cartas do mesmo naipe, qual a probabilidade de formar 

um flush no flop? 

Tendo  na  mão  duas  cartas  do  mesmo  naipe,  restam  11  cartas  do  mesmo  naipe  no 

baralho. Sejam os 3 eventos: 

A: a primeira carta do flop ser uma carta de flush 

B:  a  segunda  carta  do  flop  também  ser  uma  carta  de  flush,  sabendo  que  a  primeira 

carta foi.de flush 

C: sabendo que as duas anteriores são cartas de flush, a terceira carta do flop também 

ser uma carta de flush 

De acordo com a notação já definida anteriormente, o se quer calcular é na verdade 

𝑝(𝐴 ∩  𝐵 ∩  𝐶). Assim tem-se os seguintes dados: 

p(A) = 11/50 (tendo 2 duas cartas do mesmo naipe nas mãos existem ainda 11 cartas 

possíveis para o mesmo naipe em 50 cartas disponíveis);' 

p(B\A)  =  10/49  (tendo  saído  3  cartas  do  mesmo  naipe,  restam  10  cartas  de  49 

possíveis); 

p(C|(A∩B)) = 9/48 (há 9 cartas possíveis em 48) 

Da eq.(IV),p(A ∩ B) =p(A)p(B|A) = 11/50 x 10/49 = 11/245 

Define-se D = A ∩ B. Então, p(D∩ C) = p(D)p(C\D) 

 
 
Reunindo  tudo,  temos p(A ∩  B ∩  C)  = p(C|(A ∩  B)  p(A ∩  B)  =  9/48  *  11/245  = 

33/3920 ≈ 0,008 = 0,8%. 

53 

 
 
 
54 

7 Probabilidades no Texas Hold’em 

7.1 Probabilidade de receber uma mão específica 

A  probabilidade  de  receber  uma  mão  específica  é  dada  pelo  quociente  entre  a 

quantidade de combinações de cartas possível para essa mão e o número total de combinações 

de cartas possível no geral. Como já calculamos anteriormente, o número total de mãos que 

podemos formar com as 52 cartas do Texas Hold’em é 2598960. 

Obs: Para verificar o número de combinações de cada mão deve-se sempre recorrer a 

tabela 1. 

7.1.1 Sequência Real:  4 combinações possíveis. Probabilidade: P = 4/2598960 ≈ 0,0000015 

= 0,00015 %. 

7.1.2  Sequência  de  Naipe:   36  combinações  possíveis.  Probabilidade:  P  =  36/2598960  ≈ 

0,0000139 = 0,00139 %. 

7.1.3  Quadra: 624  combinações  possíveis.  Probabilidade:  P  =  624/2598960  ≈  0,00024  = 

0,024 %. 

7.1.4 Full House: 3744 combinações possíveis. Probabilidade: P = 3744/2598960 ≈ 0,00144 

= 0,144 %. 

7.1.5  Flush  : 5108  combinações  possíveis.  Probabilidade: P  =  5108/2598960  ≈  0,00197  = 

0,197 %. 

7.1.6  Sequência:   10200  combinações  possíveis.  Probabilidade: P  =  10200/2598960  ≈ 

0,00392 = 0,392 %. 

7.1.7  Trinca: 54912  combinações  possíveis.  Probabilidade: P  =  54912/2598960  ≈  0,0211  = 

2,11 %. 

7.1.8  Dois  pares: 123552  combinações  possíveis.  Probabilidade: P  =  123552/2598960  ≈ 

0,0475 = 4,75%. 

7.1.9 Par: 1098240 combinações possíveis: Probabilidade: P = 1098240/2598960 ≈ 0,4226 = 

42,26 %. 

7.1.10  Carta  alta: 1302540  combinações  possíveis:  Probabilidade: P  =  1302540/2598960  ≈ 

0,5012 = 50,12 %. 

 
 
55 

7.2 Calculando a probabilidade do river ser favorável 

A seguir serão apresentados diversos problemas que tratam de situações-problema no 

Texas Hold’em, onde se conhece 6 cartas, as duas cartas de um jogador, o flop e o turn, isto é, 

conhecemos também as 4 cartas comunitárias. Assim deseja-se determinar a probabilidade do 

river (quinta carta comunitária) ser favorável a uma determinada mão. Vejam agora algumas 

situações que aparecem com frequência no Texas Hold’em. 

7.2.1 Probabilidade de formar um par 

Tem-se 6 cartas abertas, sendo que nenhum par está disposto, sobram então 46 para 

serem abertas, das quais existem 3 para cada uma das abertas que podem ajudar a formar um 

par, ou seja, existem 18 disponíveis. Assim a probabilidade de formar um par é p = 18/46 = 

9/23 ≈ 0,3913 = 39,13%. 

7.2.2 Probabilidade de formar uma trinca (trio) 

Supondo  que  sejam  sabidas  seis  cartas,  e  tem-se  apenas  um  par.  Então  restam  46 

cartas, das quais 2 podem elevar nossa mão para uma trica. Logo a probabilidade de formar 

uma trinca é p = 2/46 = 1/23 ≈ 0,0435 = 4,35%.  

7.2.3 Probabilidade de formar uma sequência 

Considere  que  se  tenha  6  cartas  abertas,  e  estas  sendo  2,  3,  4,  5,  10,  e  J(  a  que  se 

lembrar  que  na  sequência  os  naipes  não  importam).  Note  que  para  formar  uma  sequência 

basta  sair  A  ou  6,  como  existem  ainda  quatro  A  e  quatro    6  para  sair,  totalizam-se  8  cartas 

favoráveis,  faltando  ainda  46  para  sair.  Logo  a  probabilidade  de  sequência  é  de  p  =  8/46  = 

4/23 ≈ 0,1739 = 17,39%. 

Utilizando-se  agor  outro  exemplo,  sendo  as  cartas  dispostas  e,  A,  2,  3,  4,  10,  e  J. 

Observa-se  agora  que  há  apenas  quatro  5  que  possibilitam  a  formação  de  uma  sequência. 

Logo a probabilidade de sequência é de p = 4/46 = 2/23 ≈ 0,087 = 8,7%. 

7.2.4 Probabilidade de formar um flush 

Agora  seja  considerado  que  dentre  as  6  cartas  que  visualiza-se  4  são  do  mesmo 

naipe.  Desse  modo  ainda  tem-se  9  cartas  que  permitem  formar  um  flush.  Assim  a 

probabilidade de flush é de p = 9/46 ≈ 0,1957 = 19,57%. 

7.2.5 Probabilidade de formar um full house 

Supondo  que  tem-se  a  disposição  as  seguintes  cartas,  dois  A  ,  dois  6  ,  todas  essas 

cartas independente naipe e ainda uma outra carta qualquer e diferente de A e 6. Para formar 

 
 
56 

um full house é preciso de mais um A ou um 6. Como temos a disposição 46 cartas, das quais 

dois  A  e  dois  6,  temos  então  4  cartas  favoráveis,  segue-se  daí  que  a  probabilidade  de  full 

house no river é de p = 4/46 = 2/23 ≈ 0,087 = 8,7%. 

7.2.6 Probabilidade de formar uma Quadra 

Imagine que dentre as 6 cartas que pode-se ver o jogador já tem uma trinca. Assim há 

apenas 1 carta que pode evoluir a mão para uma quadra, tão logo a probabilidade de quadra 

no river é de p = 1/46 ≈ 0,0217 = 2,17%. 

7.2.7 Probabilidade de formar uma Sequência de Naipe ou Street Flush 

Considerem  visíveis  as  seguintes  cartas,  3  de  ouros,  4  de  ouros,  5  de  ouros,  6  de 

ouros, 10 de paus e 9 de copas. Para se obter um street flush precisa-se que saia um 2 de ouros 

ou  7  de  ouros  no  river.  Logo  são  duas  cartas  a  favor  dum  total  de  46  disponíveis.  Assim  a 

probabilidade de street flush no river é de p = 2/46 = 1/23 ≈ 0,0435 = 4,35%. 

7.2.8 Probabilidade de formar uma Sequência Real ou Royal Street Flush 

Considerem que dentre as seis cartas visíveis, quatro do mesmo naipe, em sequência 

e,  ainda,  todas  as  quatro  cartas  maiores  que  9,  então  dentre  as  46  cartas,  apenas  uma  que 

permite-nos formar uma sequência real. Logo a probabilidade de uma sequência real é de p = 

1/46 ≈ 0,0217 = 2,17%. 

7.3 Calculando a probabilidade do turn juntamente com o river ser 

favorável 

Neste conjunto de problemas foram descritas situações nas quais se conhece as duas 

cartas de um jogador e o flop. Assim há a necessidade de se investigar qual a probabilidade de 

que no turn e no river serem favoráveis à melhoria da mão. Lembre-se que restam 47 cartas 

para  o  turn  e  o  river  e  assim  o  espaço  amostral  é  formado  pelas  47  cartas  restantes 

combinadas 2 a 2. Logo o espaço amostral tem 𝐶47,2 = 1081 elementos. 

7.3.1 Probabilidade de formar um Par 

Considere agora a situação em que se estão visíveis as cartas A de paus, 3 de copas, 7 

de ouros, J de espadas  e K de espadas. Dessa  forma  é preciso de uma única carta dentre as 

cartas A, 3, 7, J ou K restantes no turn ou no river para formar um par, pois caso saia duas 

cartas desse grupo ter-se-á mais que um par. Sabendo-se que ainda existem 3 de cada cartar 

desse grupo, tem-se 5x3 = 15. Fazendo a combinação dessas 15 cartas tomadas 2 a 2 temos 

C15,2  =  105,  que  caso  abertas  no  turn  e  no  river  constituíram  mais  que  um  par.  De  forma 

 
 
57 

análoga, temos as 32 cartas restantes que combinadas 2 a 2 não resultam em nenhuma carta 

favorável. Calculando essa combinação, C32,2 = 496. Assim são 105 + 496 = 601combinações 

desfavoráveis  à  formação  de  um  único  par.  Resta-nos  então  1081  –  601  =  480  casos 

favoráveis. Tão logo a probabilidade de par no turn ou no river é de p = 480/1081 ≈ 0,444 = 

44,4%. 

7.3.2 Probabilidade de formar um trio 

Supondo  ser  conhecidas  5  cartas,  as  quais  4  de  copas,  5  de  copas,  9  de  paus,  J  de 

ouros  e  J  de  espadas.  Para  formar  uma  trinca  com  o  uso  do  turn  e/ou  do  river  o  jogador 

precisa  que  ocorra  uma  das  situações  seguintes:  dois  dos  três  4  restantes,  dois  dos  três  5 

restantes, dois dos três 9 restantes, e um único J (pois mais dois J resultaria em uma quadra). 

Assim  para  formar  trinca  com  as  cartas  4,  5  e  9  tem-se  C3,2 =  3  para  cada  uma,  sendo  três 

cartas nesta situação obtêm-se um subtotal de 3 x 3 = 9 casos favoráveis a trinca. Com relação 

ao J, basta que se tenha um dentre os dois restantes. Como ainda existem 45 cartas disponíveis 

para serem combinadas com cada J que ainda não saiu, temos 2 x C45,1 = 90. Portanto são 9 + 

90 = 99 casos favoráveis a uma trinca, e portanto a probabilidade de trinca é de p = 99/1081 ≈ 

0,0916 = 9,16%.   

7.3.3 Probabilidade de formar uma sequência 

Em  uma  disposição  e  cartas,  considere  que  sejam  apresentadas  as  cartas  6  de 

espadas, 10 de paus, J de paus, Q de ouros e K de copas. Nesse formato, se sair um 9 ou um A 

apresenta-se assim sequência. Nesta situação o jogador dispõe de quatro 9 e quatro A (somado 

oito cartas favoráveis) em um total de 47 cartas disponíveis. Cada nove pode fazer par com as 

46  cartas  restantes,  como  são  quatro  9,  e  quatro  A,  temos  8x39  =  312  combinações  com 

apenas  uma  carta  favorável.  Por  outro  lado  há  os  casos  em  que  as  duas  carta  podem  ser 

favoráveis,  logo,  C8,2  =  28.  Temos  portanto  312  +  28  =  340  casos  favoráveis.  Assim  a 

probabilidade de sair pelo menos uma carta favorável no turn ou no river é de p = 340/1081 ≈ 

0,3145 = 31,45%. 

7.3.4 Probabilidade de formar um flush 

Considere  que  seja  possível  visualizar  cinco  cartas,  a  um  8,  um  10,  J  e  um  K  de 

copas e um 2 de espadas. Para se completar um flush é necessário que saia pelo menos uma 

carta de copas no turn ou no river. Como existem 9 cartas de copas restantes, e 38 de outros 

naipes,  utilizando  o  princípio  fundamental  da  contagem,  existem  exatamente  9x38  =  342 

combinações possíveis com apenas uma carta de ouros. Considerando que se as duas cartas a 

saírem  forem  de  ouros  ainda  teremos  um  flush,  então  existem  C9,2  =  36  casos  favoráveis. 

 
 
58 

Logo a quantidade de casos favoráveis ao flush é de 342 + 36 = 378 e a probabilidade é de p = 

378/1081 ≈ 0,3497. 

7.4 Calculando a probabilidade das cartas comunitárias serem favoráveis 

Sabe-se que uma mão de pôquer pode acabar antes do show-down, mas pode ser que 

a mão seja desenvolvida até o show-down. Lembrando, que nesse caso, a ordem de abertura 

das cartas não importam, então temos C50,5 = 2118760 combinações para as cartas restantes.  

7.4.1 Probabilidade de completar, pelo menos, uma trinca de 10 

Considerem agora que o jogador tenha um par de 10 nas mãos, basta então que saia 

nas  cinco  cartas  restantes  pelo  menos  mais  um  10  para  se  ter  uma  trinca.  Assim  temos  2  x 

C48,4 = 389160 possibilidades para o terceiro 10. Tem-se ainda a possibilidade de aberto dos 

dois reis restantes, dessa forma obtêm-se 1 x C48,3 = 17296 combinações com dois reis. Logo 

a  probabilidade  de  formar  pelo  menos  uma  trica  é  de  p  =  (389160  +  17296)/  2118760  = 

406456/2118760  ≈ 0,1918 = 19,18%. 

7.4.2 Probabilidade de formar, pelo menos, um flush 

Supondo que o jogador tenha duas cartas de espadas, para formar flush é preciso de 

pelo menos mais três cartas de espadas entre as cinco que serão abertas. Portanto temos C11,3 x 

C39,2 = 122265. Como abrindo quatro cartas de espadas ainda teremos flush, as possibilidades 

são C11,4 x C39,1 = 12870, e ainda, abrindo cinco cartas de espadas temos flush, segue-se C11,5 

=  462.  Portanto  são  122262  +  12870  +  462  =  135597  casos  favoráveis  e  com  isso  a 

probabilidade de se obter pelo menos um flush é de p = 135597/2118760 ≈ 0,064 = 6,4%.  

 
 
 
 
59 

8 Considerações Finais 

A partir dos pontos abordados neste trabalho, acredita-se ser possível dar uma nova 

“cara” ao ensino das probabilidades desenvolvido no ensino médio, tornando-o mais atrativo, 

dinâmico,  prazeroso  e  permitindo  uma  associação  mais  abrangente  dos  itens  e  condições 

dispostos na Teoria das Probabilidades.  

Mudando  o  modo  de  visualização  do  pôquer,  quebrando  o  preconceito  que  norteia 

esse jogo, analisando friamente e imparcialmente os conceitos matemáticos envolvidos em tal 

modalidade, permite-se que seja possível utilizá-lo para o desenvolvimento matemático, para 

aguçar  o  raciocínio  lógico,  para  uma  interação  relacional  e  pode  ainda,  ajudar  os  colegas 

professores  a  melhorar  suas  técnicas  de  transmissão  e  direcionamento  do  conhecimento 

proposto. 

Vale destacar que não é de intenção desse trabalho formar jogadores profissionais em 

tal área, mas sim permitir de uma forma diferenciada, que o educando possa aprender de uma 

maneira divertida que chances tem de obter êxito quando corre determinado risco e se o risco 

vale  a  pena,  tornando-se  assim  mais  racional,  interacional,  disciplinado  e  perseguidor  de 

alternativas diversas para problemas diversos. 

Associando  assim  o  jogo  de  pôquer,  que  está  entre  os  esportes  que  mais  cresce  no 

mundo,  com  atividades  lúdicas  e  com  problemas  pontuais,  percebe-se  que  a  aceitação  do 

ensino da teoria das probabilidades pode dar-se de uma forma mais facilitada e abrangente, e 

ainda ter um melhor aproveitamento do aprendizado, o que nos leva em direção a um ensino 

matemático mais eficaz e menos repulsivo aos olhos daqueles que tremem ao ouvir a palavra 

problema. 

Assim  buscou-se  construir  uma  proposta  pedagógica  recheada  de  situações  e 

questionamentos  que  prendem  a  atenção  e  despertam  o  questionamento  de  se  o  risco  após 

calculado  realmente  é  válido,  e  quando  se  fala  em  correr  risco  lembra-se  logo  de  nossos 

jovens alunos que adoram se arriscar em quase tudo que fazem em sua vida. Então foi exposto 

neste trabalho, uma possibilidade para o uso do lúdico para o aprendizado da matemática, é 

fato  que  não  se  esgotam  aqui  as  possibilidades,  mas  mostra  um  caminho  e  um  modo  mais 

radical de se ensinar matemática/probabilidade. 

 
 
 
60 

9 Apêndice 

9.1 Aula 1 

Aula com duração de 2 horas/aula (1h40min). 

• Objetivos. 

 

 

 

Adquirir conhecimento acerca da história do pôquer; 

Aprender as regras as regras básicas do pôquer, na modalidade Texas Hold’em; 

Compreender o Ranking de Mãos e verificar o porquê da diferente valorização 

de cada uma; 

• Público-alvo. 

Alunos do 2º ano do Ensino Médio que estejam estudando combinatória e probabilidade. 

• Metodologia. 

 

Revisão dos principais conceitos da combinatória e da Probabilidade: Princípio 

Fundamental da Contagem, Combinações Simples, Arranjos Simples e a Definição 

Clássica da Probabilidade; 

 

 

 

 

Esclarecimento sobre a situação legal do pôquer no país;  

Apresentação do jogo do pôquer e suas regras na modalidade Texas Hold’em; 

Apresentação e discussão do Ranking de Mãos; 

Realização  de  atividade  que  verifique  as  probabilidades  que  justifiquem  o 

ranking das mãos do pôquer; 

 

Avaliação dos resultados obtidos. 

9.2 Aula 2 

• Duração de 2 horas/aula (1h40min) 

• Objetivos. 

 

 

 

Absorver o conceito de jogo da mente. 

Entender a importância dos jogos da mente; 

Compreender o porquê do Texas Hold’em ser considerado  jogo da mente;  

• Público-alvo. 

Alunos do 2º ano do Ensino Médio que estejam estudando combinatória e probabilidade. 

• Metodologia. 

 

Divisão dos alunos em grupos de 5 a 8 componentes. 

 
 
 
61 

 

los; 

 

Distribuir textos acerca do tema entre os grupos para que possa lê-los e discuti-

Organizar  exposição  oral  dos  grupos  para  que  os  mesmos  possam  explanar  o 

que entenderam dos textos.  

 

 

Esclarecimento sobre a situação legal do pôquer no país; 

Avaliação dos conhecimentos adquiridos. 

9.3 Aula 3 

Aula com duração de 2 horas/aula (1h40min). 

• Objetivos. 

 

Fixar as regras do Texas Hold’em através da prática do jogo.  

• Público-alvo. 

Alunos  e  professores  do  2º  ano  do  Ensino  Médio  que  estejam  estudando  combinatória  e 

probabilidade. 

• Metodologia 

 

 

 

 

 

Divisão da turma em grupos de 8 alunos; 

Distribuir e forma igualitária as fichas entre os integrantes de cada grupo; 

Colocar o jogo em prática; 

Fiscalizar e instruir os alunos em sua prática; 

Discutir com os alunos e/ou colegas o aprendizado adquirido com o jogo.  

9.4 Aula 4 

• Aula com duração de 2 horas/aula (1h40min). 

• Objetivos. 

 

Aprender a ler, analisar e resolver problemas que envolvam as probabilidades 

do Texas Hold’em. 

• Metodologia 

 

 

 

Apresentação problemas que envolvam o jogo; 

Aplicação dessas situações com as cartas modelando cada problema. 

Discussão das situações resultados obtidos. 

9.5 Aula 5 

• Aula com duração de 2 horas/aula (1h40min). 

 
 
 
 
 
62 

• Objetivos. 

 

Avaliar os conhecimentos relacionados à teoria das probabilidades aprendidos 

com o Texas Hold’em. 

• Metodologia 

 

 

Apresentação problemas que envolvam o jogo; 

Correção  dos  problemas  atribuindo  uma  nota  de  0  a  10  para  mensuração  dos 

conhecimentos  obtidos  (lembrando  que  a  nota  obtida  nem  sempre  reflete  o 

aprendizado  adquirido,  no  entanto  no  ensino  aplicado  no  Brasil  há  a  necessidade  de 

valoração numérica do conhecimento). 

 

Correção  e  discussão  dos  problemas  com  os  alunos,  para  possíveis 

contestações dos resultados obtidos. 

 
 
 
 
 
63 

Referências Bibliográficas 

ALEA. Combinações possíveis no Texas Hold’em. Disponível em: 

<http://www.alea.pt/html/galvirt/html/galv0012-2/docs/mat.pps>. Acesso em: 30 de dez. de 

2014. 

AMARAL JR., Willian do; FREITAS, Karla Horti. Laudo Pericial Oficial do Instituto de 

Criminalistica da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo. 2013. p. 25. 

AMIGOS DO TEXAS HOLDEM. Regras do Texas Hold’em. Disponível em: 

<http://www.amigosdotexasholdem.wordpress.com>. Acesso em: 30 de dez. de 2014. 

BERNOULLI, Jakob. Ars Conjectandi. 1713. p. 17. Disponível em: 

<http://www.estatisti.co/2013/02/probabilizando-probabilidade-um-pouco.html>. Acesso em: 

12 jan. de 2015.  

BRAGHIROLLI, Elaine Maria . Psicologia Geral. 2010. p. 94.  

BRASIL. Decreto-Lei nº 3688, de 3 de outubro de 1941. Lei das contravenções penais. Rio de 

Janeiro, RJ, 1941. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-

lei/del3688.htm>. Acesso em: 02 jan. de 2015. 

BRUNO FOSTER. Brasileiro no WSOP. Disponível em: 

<http://www.brunofoster.com/pt/bruno-foster/>. Acesso em: 10 de jan. de 2015. 

BSOP. Disponível em:<http://www.bsop.com.br/bsop>. Acesso em: 11 de jan. de 2015. 

CARTAS NA MESA. Poker no Brasil. Disponível 

em:<http://www.cartasnamesapoker.com/bruno-foster-e-o-oitavo-colocado-no-mundial-de-

poker/>. Acesso em: 11 de jun. de 2015. 

DAN SCIENTIA. História do poker. Disponível em: <http://dan-

scientia.blogspot.com/2011_12_01_archive.html>. Acesso em: 04 de jan. de 2015. 

DAVY, Lee. Discussão: O Pôquer Deveria Integrar a Grade Curricular de Matemática do 

Ensino Fundamental. 2014. p.27. Disponível em: <http://www.pokerlistings.com>. Acesso 

em: 28 dez. de 2014.  

 
 
 
64 

EBAH. História das probabilidades. Disponível em: 

<http://www.ebah.com.br/content/ABAAAAGYgAF/trabalho-probab1>. Acesso em: 02 de 

jan. de 2015. 

FRIEDMAN, Adriana. O lúdico no processo ensino-aprendizagem. 2000. p. 24. Disponível 

em: <http://need.unemat.br/4_forum/artigos/elia.pdf>. Acesso em: 13 jan. de 2015. 

FULLTILTPOKER. Glossário do pôquer. 2014. p. 31. Disponível em: 

<http://www.fulltiltpoker.com/pt/poker/glossary>. Acesso em: 30 dez. de 2014.  

INDÚSTRIA CRIATIVA. Cartas do baralho de poker. Disponível em: 
<http://industriacriativa.espm.br/2013/do-baralho-a-origem-das-cartas/>. Acesso em: 30 abril 
de 2014. 

LAPLACE, Pierre Simon. Teoria Analítica das Probabilidades. 1814. p. 18. Disponível em: 

<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1468-6.pdf>. Acesso em: 12 jan. 

de 2015. 

MATEMATIQUÊS. Probabilidade. Disponível em: 

<http://www.matematiques.com.br/conteudo.php?id=29>. Acesso em: 07 de jan. de 2015. 

MORA, Hugo. Matemática do Pôquer: Probabilidade de Acertar a Mão. 2008. p. 28. 

Disponível em: <:http://www.cardplayerbrasil.com/site/revistas_ver2.asp?ed=15&cod=355>. 

Acesso em: 02 jan. de 2015.  

NOBRE, Neimar Ferreira.  A Utilização do Jogo como Recurso Didático-Pedagógico no 

Ensino de Geografia: algumas reflexões a partir dos estudos de Piaget. 2010. p. 24. 

PARÂMETROS Curriculares Nacionais. 2001.  

PASCAL, Blaise; FERMAT, Pierre.  Teoria das Bananas. 1654. p. 15. Disponível em: 

<http://www.trabalhosfeitos.com/ensaios/Teoria-Das-Bananas-Aplicadas/66515290.html>. 

Acesso em: 12 jan. de 2015. 

POKER DICAS. Poker. Disponível em: <http://pokerdicas.com/regras/ranking-das-maos-de-

poker/>. Acesso em: 21 de fev de 2015. 

POKER NEWS: Regras do poker. Disponível em: <http://br.pokernews.com/poker-faq/poker-

basics.htm>. Acesso em: 07 de jan. de 2015. 

 
 
65 

POKER STARS. Jogadas e rankings de mãos no Texas Hold’em. Disponível em: 

<https://www.pokerstars.com/br/poker/games/rules/hand-rankings>. Acesso em 02 de jan. de 

2015. 

PORTAL R7. Dicionário informal. Disponível em: 

<http://www.dicionarioinformal.com.br/blefar/>. Acesso em 02 de abril de 2015. 

PREZI. Blaise Pascal. Disponível em: <https://prezi.com/ffoamprdlm6e/blaise-pascal/>. 

Acesso em: 05 de fev. de 2015. 

SILVA, Arlindo Costa e. Antologia dos Imortais. 2000.  

SKLANSKY, David. Os Aspectos Positivos do Poker - Título Original: "Positive Aspects of 

Poker". 2011. Disponível em: 

<http://www.livrosgratis.pokersemdeposito.com/livros_de_poker_pagina_5.html>. Acesso 

em: 30 dez. de 2014.  

SÓ MATEMÁTICA. Fermat. Disponível 

em:<www.somatematica.com.br/biograf/fermat.php>. Acesso em: 11 de jun. de 2015. 

TOREZZAN, Cristiano. Entrevista ao site Caderno de Educação. 2013. Disponível em: 

<http://www.cadernodeeducacao.com.br/news/poker-como-instrumento-pedagogico/>. 

Acesso em: 29 dez. de 2014. 

UOL. Brasileiro faz história no poker. Disponível em: 

<http://espn.uol.com.br/noticia/425602_brasileiro-faz-historia-e-chega-a-final-de-evento-

principal-na-world-series-of-poker>. Acesso em: 10 de jun. de 2015. 

WIKIBOOKS. Triângulo de Pascal. Disponível em: 

https://pt.wikibooks.org/wiki/Matem%C3%A1tica_divertida/Tri%C3%A2ngulo_de_Pascal. 

Acesso em: 05 de mar. de 2015. 

WIKIPÉDIA. Osso Talús. Disponível em:<https://pt.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1lus>. 

Acesso em: 05 de mar. de 2015. 

WIKIPÉDIA. Tabela de jogadas. Disponível em: 

<https://pt.wikipedia.org/wiki/Tabela_de_jogadas_do_p%C3%B4quer>. 13 de jun. de 2015. 

 
 
