Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

JÚLIO MAX XAVIER DA ROCHA 

TÓPICOS DE GEOMETRIA ANALÍTICA PLANA COM O SOFTWARE GEOGEBRA 
SOB O MODELO DE SALA DE AULA INVERTIDA 

Vitória da Conquista – BA 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JÚLIO MAX XAVIER DA ROCHA 

ii 

TÓPICOS DE GEOMETRIA ANALÍTICA PLANA COM O SOFTWARE GEOGEBRA 
SOB O MODELO DE SALA DE AULA INVERTIDA 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. 

ORIENTADORA:  Prof.ª  Dra.  Maria 
Deusa Ferreira da Silva 

Vitória da Conquista – BA  

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

R574t       Rocha, Júlio Max Xavier da.  

                       Tópicos de geometria analítica plana com o software geogebra sob o 

modelo de sala de aula invertida. / Júlio Max Xavier da Rocha, 2019. 

                         92f. il.  
                         Orientador (a): Dra. Maria Deusa Ferreira da Silva.  
                         Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2019. 
                          Inclui referências. 85 - 88. 

        1. Geometria Analítica Plana. 2. Geogebra. 3. Ensino Superior.  I. 
Silva, Maria Deusa Ferreira.   II. Universidade Estadual Sudoeste da 
Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, Vitória da Conquista, III. T. 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 

CDD: 574                                                                                                   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
                  
 
   
 
 
 
 
 
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
                           
                                                                                              
                                                                                                        
iv 

 
 
 
v 

À minha namorada, Ana Kariny. Aos meus 

pais,  Sebastião  e  Lucidalva.  Aos 

educadores  e  educadoras  que  acreditam 

que a Matemática é mais que uma ciência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, pelo dom da vida e por ter possibilitado que eu chegasse até aqui. 

À  minha  namorada  Ana  Kariny,  pelo  companheirismo  e  apoio  durante  essa 

jornada. 

A meus pais, pelo apoio em meus estudos desde o ensino básico até o ensino 

superior. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  que  tornou  público  este  excelente 

programa de mestrado, o Profmat. 

À Profa. Dra. Maria Deusa Ferreira da Silva que me aceitou como seu orientando 

e me ajudou nessa caminhada. 

A  todos(as)  os(as)  colegas  de  curso  da  turma  2017.1,  com  os  quais  pude 

compartilhar  momentos  de  diversos  sentimentos,  amizade,  companheirismo, 

aprendizado, ensinamentos. Enfim, uma família de amigos. 

Ao colega de turma, viagem e estudos Erlon Assunção Wandenkolk Alves, com 

quem vivenciei muitos aprendizados, companhia e quilômetros de estrada. 

Aos  meus  alunos  da  Universidade  do  Estado  da  Bahia,  Departamento  de 

Ciências - Campus VI, que fizeram parte desse trabalho. 

Em  suma,  aos  que  me  ajudaram  direta  ou  indiretamente  na  realização  desta 

pesquisa, o meu muito obrigado. 

 
 
vii 

“Se a educação sozinha não pode 

transformar a sociedade, tampouco sem 

ela a sociedade muda.” 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii 

ROCHA, Júlio Max Xavier da. TÓPICOS DE GEOMETRIA ANALÍTICA PLANA COM 

O SOFTWARE GEOGEBRA SOB O MODELO DE SALA DE AULA INVERTIDA. 2019. 

89 fls. 

Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Estadual do Sudoeste da 
Bahia (UESB). Vitória da Conquista, 2019. 

RESUMO 

As tecnologias estão se tornando cada vez mais presentes em nossas vidas, de forma 
que hoje já não somos capazes de viver sem elas. Com isso, percebemos que também 
se torna mais difícil ser um professor no século XXI sem que incorporemos às nossas 
atividades  pedagógicas  essas  tecnologias,  uma  vez  que  os  alunos  de  hoje  não 
querem renunciá-las para participarem da aula do professor. Contudo, não é comum 
vermos  professores  de  matemática  utilizando  esses  recursos;  ou  por  não  terem 
conhecimento  de  softwares  matemáticos  ou  por  não  saberem  como  utilizá-los  nas 
aulas.  Nessa  perspectiva,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  as 
possibilidades de aprendizagem dos alunos no modelo de Ensino Híbrido  - Sala de 
Aula  Invertida  (SAI),  em  relação  ao  ensino  de  Geometria  Analítica  Plana  usando  o 
software  GeoGebra.  A  proposta  metodológica  é  qualitativa  do  tipo  intervenção.  As 
Atividades Interativas foram aplicadas em uma turma regular do segundo semestre de 
Licenciatura em Matemática, para que pudéssemos obter dados que nos permitissem 
avaliar a qualidade do material e a recepção dele por parte dos discentes participantes 
e,  posteriormente,  fazer  os  devidos  ajustes  de  modo  a  oferecer  à  comunidade  um 
produto  final  que  possa  ser  disponibilizado  aos  professores  de  matemática  da 
Educação Básica e Superior. Portanto, para a escrita da dissertação, valemo-nos dos 
dados  produzidos/obtidos  durante  a  aplicação  do  material  ao  grupo  citado, 
apresentando junto um produto: Atividades Interativas de Geometria Analítica Plana 
com o GeoGebra. Após a análise e discussão dos resultados, conseguimos identificar 
que a utilização do software GeoGebra e a Sala de Aula Invertida contribuíram para 
uma melhor aprendizagem dos conteúdos de Geometria Analítica Plana por parte dos 
discentes. 

Palavras-chaves: Geometria Analítica Plana. GeoGebra. Ensino Superior. 

.

 
 
 
 
ix 

ROCHA,  Júlio  Max  Xavier da.  TOPICS OF  FLAT ANALYTICAL  GEOMETRY  WITH 

GEOGEBRA SOFTWARE UNDER FLIPPED CLASSROOM MODEL. 2019. 89 s. 

Thesis (Master’s Degree) – University of Southwest Bahia, Vitoria da Conquista, 
Bahia, in 2019. 

ABSTRACT 

Technologies are increasingly becoming present in our lives, in a way that nowadays 
we can’t live without them. Thereby, we realize that it is also becoming increasingly 
difficult  to  be a  teacher in  the  21st  century without  incorporating  these  technologies 
into our pedagogical activities, as today's students do not want to resign technologies 
that  surround  them  to  participate  in  class.  However,  it  is  not  common  to  see  math 
teachers  using  these  resources  either  because  they  are  unaware  of  mathematical 
software or because they do not know how to use them in class. From this perspective, 
the  present  work aims  to  analyze  the  learning  possibilities of  students  in  the  Hybrid 
Teaching - Inverted Classroom (SAI) model, in relation to the teaching of Flat Analytical 
Geometry  using  GeoGebra  software.  The  methodological  proposal  is  qualitative 
intervention  type.  The  Interactive  Activities  were  applied  in  a  regular  class  of  the 
second semester of Mathematics Degree, so that we could obtain data that would allow 
us  to  evaluate  the  quality  of  the material and  the  reception of  it  by  the  participating 
students  and,  subsequently,  make  the  appropriate  adjustments  in  order  provide  the 
community with a final product that can be made available to math teachers in basic 
and higher education. Therefore, for the writing of the dissertation, we use the data 
produced  /  obtained  during  the  application  of  the  material  to  the  mentioned  group, 
presenting  together a product:  Interactive Activities  of  Flat  Analytical Geometry with 
GeoGebra. After analyzing and discussing the results, we were able to identify that the 
use of GeoGebra software and the Inverted Classroom contributed to a better learning 
of the Flat Analytical Geometry contents by the students. 

Keywords: Flat Analytical Geometry. GeoGebra. University Education. 

 
 
 
 
x 

LISTA DE ABREVIATURAS 

EAD – Ensino a Distância 

GAP – Geometria Analítica Plana 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

TIC – Tecnologia de Informação e Comunicação 

FME – Fundamentos de Matemática Elementar 

SAI – Sala de Aula Invertida 

UNEB – Universidade do Estado da Bahia 

 
 
xi 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Zona Híbrida de Ensino. .................................................................... 20 

Figura 2: Página do GeoGebra ......................................................................... 35 

Figura 3: Atividade 1 feita pelo discente 23 ...................................................... 46 

Figura 4: Atividade 2 feita pelo discente 2 ........................................................ 47 

Figura 5: Atividade 3 feita pelo discente 3 ........................................................ 48 

Figura 6: Atividade 4 feita pelo discente 7 ........................................................ 48 

Figura 7: Atividade 5 feita pelo discente 10 ...................................................... 50 

Figura 8: Atividade 6 feita pelo discente 13 ...................................................... 51 

Figura 9: Atividade 7 feita pelo discente 18 ...................................................... 52 

Figura 10: Atividade 8 feita pelo discente 19 .................................................... 53 

Figura 11: Atividade 9: feita pelo discente 25 ................................................... 54 

Figura 12: Atividade 10 feita pelo discente 30 .................................................. 55 

Figura 13: Atividade 10 feita pelo discente 26 .................................................. 56 

Figura 14: Resposta do discente 33 em relação à questão 2 ........................... 58 

Figura 15: Resposta do discente 15 em relação à questão 2 ........................... 59 

Figura 16: Resposta do discente 3 em relação à questão 4 ............................. 61 

Figura 17: Resposta do discente 17 em relação à questão 4 ........................... 61 

Figura 18: Resposta do discente 21 em relação à questão 5 ........................... 63 

Figura 19: Resposta do discente 17 em relação à questão 5 ........................... 63 

Figura 20: Resposta do discente 26 em relação à questão 6 ........................... 64 

Figura 21: Resposta do discente 20 em relação à questão 6 ........................... 65 

Figura 22: Construção feita no GeoGebra Clássico 5 ....................................... 66 

Figura 23: Janela 1 no GeoGebra Clássico 5 ................................................... 67 

Figura 24: Janela 2 no GeoGebra Clássico 5 ................................................... 67 

Figura 25: Janela 3 no GeoGebra Clássico 5 ................................................... 68 

Figura 26: Janela 4 no GeoGebra Clássico 5 ................................................... 68 

Figura 27: Janela 5 no GeoGebra Clássico 5 ................................................... 69 

Figura 28: Janela 6 no GeoGebra Clássico 5 ................................................... 69 

Figura 29: Janela 7 no GeoGebra Clássico 5 ................................................... 70 

Figura 30: Janela 8 no GeoGebra Clássico 5 ................................................... 70 

Figura 31: Janela 9 no GeoGebra Clássico 5 ................................................... 71 

Figura 32 Janela 10 no GeoGebra Clássico 5 .................................................. 71 

 
xii 

Figura 33: Janela 11 no GeoGebra Clássico 5 ................................................. 71 

Figura 34: Equação da elipse 𝐸: 𝑥29 + 𝑦24 = 1 no GeoGebra Clássico 5 ........ 72 

Figura 35: Exemplo de uso da ferramenta Propriedades no GeoGebra Clássico 

5 ........................................................................................................................ 73 

Figura 36: Exemplo de uso da ferramenta habilitar Rastro no GeoGebra Clássico 

5 ........................................................................................................................ 73 

Figura 37: Exemplo da construção da atividade 1 ............................................ 75 

Figura 38: Possível construção da atividade 2.................................................. 76 

Figura 39: Possível construção da atividade 3.................................................. 77 

Figura 40: Exemplo de construção da atividade 4 ............................................ 78 

Figura 41: Exemplo de construção da atividade 5 ............................................ 79 

Figura 42: Exemplo de construção da atividade 6 ............................................ 80 

Figura 43: Exemplo de construção da atividade 7 ............................................ 81 

Figura 44: Exemplo de construção da atividade 8 ............................................ 82 

Figura 45: Exemplo de construção da atividade 9 ............................................ 83 

Figura 46: Exemplo de construção da atividade 10 .......................................... 84 

 
 
 
 
xiii 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Roteiro de estudos da unidade ........................................................ 43 

Quadro 2: Link das videoaulas.......................................................................... 90 

 
 
 
 
xiv 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Resposta dos discentes em relação à questão 1 ............................. 57 

Gráfico 2: Resposta dos discentes em relação à questão 3 ............................. 60 

 
 
 
 
xv 

SUMÁRIO 

1.  INTRODUÇÃO ............................................................................................. 17 

1.1 VIVÊNCIA ACADÊMICA ......................................................................... 17 

1.2 OBJETIVOS ............................................................................................ 18 

1.2.1 Objetivo Geral ................................................................................... 18 

1.2.2 Objetivos específicos ........................................................................ 18 

1.3.  ESTRUTURA DO TRABALHO ........................................................... 18 

2.  ASPECTOS TEÓRICOS E REVISÃO DE LITERATURA ........................ 19 

2.1.  ENSINO HÍBRIDO .............................................................................. 19 

2.2.  SALA DE AULA INVERTIDA .............................................................. 20 

2.3.  SOBRE O USO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO ............ 22 

2.4.  O USO DO SOFTWARE GEOGEBRA E SUA IMPORTÂNCIA PARA O 

ENSINO DE MATEMÁTICA ......................................................................... 34 

2.5.  CONHECENDO O SOFTWARE GEOGEBRA ................................... 35 

2.6.  ESTUDOS ENVOLVENDO O USO DO GEOGEBRA ........................ 36 

3.  ASPECTOS METODOLÓGICOS ............................................................. 41 

3.1.  NATUREZA METODOLÓGICA DA PESQUISA ................................. 41 

3.2.  PARTICIPANTES E LÓCUS .............................................................. 42 

3.3.  PROCEDIMENTOS  E  INSTRUMENTOS  PARA  PRODUÇÃO  DE 

DADOS ......................................................................................................... 43 

4.  ANÁLISE E DISCUSSÕES DOS RESULTADOS .................................... 45 

4.1.  ANÁLISE  DAS  RESPOSTAS  DOS  DISCENTES  EM  RELAÇÃO  ÀS 

ATIVIDADES DO GEOGEBRA..................................................................... 45 

4.2.  ANÁLISE  DAS  RESPOSTAS  DOS  DISCENTE  EM  RELAÇÃO  AO 

QUESTIONÁRIO .......................................................................................... 56 

5.  O  PRODUTO:  TÓPICOS  DE  GEOMETRIA  ANALÍTICA  PLANA  COM  O 

GEOGEBRA ..................................................................................................... 66 

 
 
xvi 

5.1.  COMPONENTES DO GEOGEBRA.................................................... 66 

5.1.1.  Barra de Ferramentas ................................................................... 67 

5.1.2.  Campo de Entrada ........................................................................ 72 

5.1.3.  Janela de Visualização .................................................................. 72 

5.2.  ATIVIDADES COM O USO DO GEOGEBRA .................................... 74 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................... 85 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 86 

Anexo A: Links das videoaulas ..................................................................... 90 

Apêndice A: Questionário .............................................................................. 92 

 
 
 
 
17 

1.  INTRODUÇÃO  

1.1. VIVÊNCIA ACADÊMICA 

Tudo  começou  no  ano  de  2009.  Em  um  primeiro  semestre  cheio  de 

componentes  curriculares.  No  segundo  semestre,  deparei-me  com  a  disciplina  de 

Geometria Analítica, e foi aí que surgiu o encantamento por ela e pelo GeoGebra – 

software com o qual tive o primeiro contato nessa oportunidade.  

No mês de agosto de 2010 participei do X ENEM, realizado em Salvador – BA. 

Nesse  evento,  realizamos  atividades  com  o  GeoGebra,  mas  não  com  Geometria 

Analítica, e, com isso, minha admiração pelo software só crescia. Nesse mesmo ano, 

participei da V Bienal de Matemática, realizada na cidade de João Pessoa – Pb. Nessa 

Bienal, fizemos minicursos e oficinas e, dentre eles, um me chamou a atenção: o que 

trabalhava com o software GeoGebra. 

Como tenho mais afinidade com Geometria, em especial a Analítica Plana, e 

por perceber certa dificuldade dos alunos em assimilar esses conteúdos quando atuei 

no  quarto  estágio  supervisionado,  ao  trabalhar  no  Ensino  Médio,  surgiu  então  a 

necessidade de me familiarizar mais com o GeoGebra para, posteriormente, utilizá-lo 

em sala de aula. 

Atualmente, trabalho com turmas da 1ª Série do Ensino Médio em um colégio 

particular na cidade de Guanambi – BA.  Já trabalhei em turmas de 6º ano, 7º ano, 8º 

ano  e  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Todavia,  após  passar  em  um  concurso  na 

Universidade do Estado da Bahia, mais precisamente no Campus de Caetité, comecei 

a trabalhar com componentes curriculares de Geometria, em especial a Analítica. Foi 

então  que  percebi  a  dificuldade  de  os  discentes  assimilarem  os  conteúdos  de 

Geometria Analítica  Plana,  inclusive porque muitos  deles  nem  chegaram  a abordar 

tais conteúdos no Ensino Médio; isso em 2016. Assim sendo, em 2017, após ingressar 

no Mestrado (PROFMAT), surgiu um interesse, como possível tema de dissertação, 

de estudar os Tópicos de Geometria Analítica Plana com o GeoGebra. 

Tudo ficou mais claro após ter cursado a disciplina de Geometria Analítica no 

Profmat.  Nessa oportunidade,  aos poucos,  fui enxergando  funcionalidades  tais que 

poderiam  ser  aplicadas  com  meus  discentes  no  campus  VI  da  Uneb.  Contudo,  ao 

discutir sobre a proposta do trabalho, foi sugerido trabalhar sob o modelo de sala de 

aula invertida. E assim surgiu a motivação para realizar esta pesquisa. 

 
18 

Diante  do  cenário  apresentado  acima,  surge  então  a  seguinte  questão 

norteadora  do  trabalho:  O  uso  de  questões  interativas  abordando  tópicos  de 

Geometria Analítica Plana no GeoGebra, sob o modelo de sala de aula invertida, 

possibilita aos alunos uma melhor aprendizagem dos conteúdos?  

1.2. OBJETIVOS 

Perante essa questão norteadora, o presente trabalho tem por objetivos: 

1.2.1. Objetivo Geral 

Analisar as possibilidades de aprendizagem dos alunos no modelo de Ensino 

Híbrido - Sala de Aula Invertida (SAI), em relação ao ensino de Geometria Analítica 

Plana usando o software GeoGebra. 

1.2.2. Objetivos específicos 

•  Propor um produto final. 

•  Analisar que mudanças podemos observar em relação ao envolvimento 

dos alunos perante a metodologia proposta. 

• 

Implementar a metodologia Ensino Híbrido – SAI. 

1.3.  ESTRUTURA DO TRABALHO 

Esta  pesquisa  está  dividida  em  seis  capítulos.  O  primeiro  é  a  introdução  do 

trabalho.  O  segundo  capítulo  aborda  os  aspectos  teóricos  e  a  revisão  de  literatura 

sobre o Ensino Híbrido, a Sala de aula Invertida, as TIC, o software GeoGebra e, por 

fim, sobre estudos relacionados com a SAI e com o GeoGebra. No terceiro capítulo 

estão presentes a natureza metodológica da pesquisa, informações sobre o local e os 

participantes deste trabalho e os procedimentos e instrumentos para a produção dos 

dados. No quarto capítulo, há a análise e discussões dos resultados. No capítulo cinco 

está o produto proposto pelo pesquisador e, o sexto capítulo, estão as considerações 

finais desta pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
19 

2.  ASPECTOS TEÓRICOS E REVISÃO DE LITERATURA 

Neste capítulo, abordaremos sobre o Ensino Híbrido, a Sala de Aula Invertida, o 

uso das TIC no ensino, o uso do software GeoGebra e sua importância para o ensino 

de Matemática, o software GeoGebra e, por fim, sobre os estudos envolvendo o uso 

do GeoGebra e sobre a SAI. 

2.1.  ENSINO HÍBRIDO 

O  Ensino  Híbrido  é  uma  abordagem  pedagógica  que  combina  atividades 

presenciais  e  atividades  realizadas  por  meio  das  tecnologias  digitais.  Existem 

diferentes propostas de como combinar essas atividades, no entanto, o processo de 

aprendizagem do aluno passa a ser o foco e não mais a transmissão de informação 

que tradicionalmente o professor realiza. 

Híbrido  significa  “misturado”,  “mesclado”.  A  educação  sempre  foi  misturada, 

híbrida,  e  sempre  combinou  vários  espaços,  tempos,  atividades,  metodologias, 

públicos (BACICH; TANZI NETO; TREVISANI, 2015, p. 25). Um outro motivo que nos 

leva a afirmar que a educação é híbrida é o fato de estar inserida numa sociedade 

imperfeita, contraditória em suas políticas e em seus modelos. 

Assim  sendo,  podemos  considerar  o  Ensino  Híbrido  como  um  método  que 

mescla peculiaridades da modalidade presencial e da modalidade à distância. Assim, 

o  Ensino  Híbrido  apresenta,  de  forma  geral,  a  convergência  de  dois  modelos  de 

aprendizagem: o modelo presencial, ou seja, em sala de aula, e o modelo on-line, com 

o uso de Tecnologias Digitais. 

Concordamos  com  Bacich;  Tanzi  Neto  e  Trevisani  (2015, p. 52) ao  afirmarem 

que o Ensino Híbrido se configura como uma combinação metodológica que impacta 

na ação no professor em situações de ensino e na ação dos estudantes em situações 

de aprendizagem. 

Para Staker e Horn (2012), existem quatro categorias de ensino híbrido. Algumas 

dessas,  por  sua  vez,  dividem-se  em  quatro  subcategorias.  A  saber:  o  modelo  de 

Rotação  (subdividido  em  Rotação  por  Estações,  Rotação  Individual,  Laboratório 

Rotacional e Sala de Aula Invertida), o modelo Flex, o modelo A La Carte e o Virtual 

Enriquecido.  Apesar  de  todos  serem  considerados  modelos  de  ensino  híbrido, 

Christensen,  Horn  e  Staker  (2013)  consideram  apenas  os  modelos  de  Rotação  (à 

exceção  da  Rotação  Individual)  exemplos  de  inovação  sustentada.  Os  demais 

 
20 

apresentam  tanta  diferença  em  relação  ao  ensino  tradicional  que  são,  por  eles, 

considerados  exemplos  de  inovação  disruptiva,  como  mostra  a  figura  1  a  seguir. 

Partindo  dessas  colocações,  discutiremos  apenas  a  proposta  de  sala  de  aula 

invertida. 

Figura 1: Zona Híbrida de Ensino. 

Fonte: Christensen, Horn e Staker 2013, p. 28. 

2.2.  SALA DE AULA INVERTIDA 

O conceito de inversão de sala de aula é produzir em casa o que era feito em 

aula - por exemplo, ver conceitos, definições e exemplos, e, em aula, o trabalho que 

era feito em casa, isto é, resolver problemas (BERGMANN; SAMS, 2018, p.11). 

Em suma, significa transferir eventos que tradicionalmente eram feitos em aula 

para fora da sala de aula. Assim, o aluno assume o papel de estudar a teoria em casa 

e a aula presencial serve como aplicação prática dos conceitos vistos previamente. 

Trevelin, Pereira e Neto (2013), Teixeira (2013) e Valente (2014) elucidam que 

o uso desse modelo não é atual. Os primeiros estudos surgem na década de 90. No 

ano  de  1991,  por  exemplo,  Eric  Mazur  iniciou  estudos  sobre  o  método  de  ensino 

 
 
 
21 

instrução  pelos  colegas,  o  que  resultou  na  publicação  do  livro  Peer  Instruction:  A 

User’s Manual, em 1997 (UFSM, 2016). 

Segundo  Valente  (2014,  p.  86),  “a  partir  dos  anos  2010,  o  termo  ‘flipped 

classroom’  passou  a  ser  um  clichê”,  impulsionado  por  publicações  internacionais. 

Surgiram, então, escolas de Ensino Básico e Superior que  passaram a adotar essa 

abordagem. 

Testada e aprovada por universidades nos EUA, como Duke, Stanford, Harvard 

e Massachutsetts Institute of Tecnology – MIT, e no ensino K-12 americano, a sala de 

aula  invertida  vem  se  tornando  uma  tendência  crescente  em  educação  em  vários 

países como Finlândia, Singapura, Holanda e Canadá (RAMAL, 2015). No Brasil, por 

exemplo, algumas escolas e universidades já aplicam a abordagem, como é o caso 

do  Colégio  Dante  Alighlieri,  das  universidades  UNIAMÉRICA,  UNISAL,  PUC  do 

Paraná, entre outras. 

A sala de aula invertida tem suas origens no ensino híbrido (mesclado). Ele, de 

acordo com Miranda (2005, p. 48), “é uma combinação dos recursos e dos métodos 

usados  face  a  face  e  online,  com  a  qual  se  procura  tirar  partido  das  vantagens  de 

qualquer um dos dois sistemas de aprendizagem”. 

Diante  disso,  a  sala  de  aula  invertida,  surge  como  uma  técnica  utilizada  por 

professores  tradicionais  para,  de  certa  forma,  melhorar  o  engajamento  dos 

estudantes. No entanto, o modelo pode ser aprofundado, inserindo-se atividades que 

promovam a aprendizagem ativa (BACICH; TANZI NETO; TREVISANI, 2015). 

É importante ressaltar que há uma diferenciação entre os termos “sala de aula 

invertida”  e  “aprendizagem 

invertida”,  pois 

inverter  a  aula  pode,  mas  não 

necessariamente,  levar  a  uma  prática  de  aprendizagem  invertida.  Para  tanto,  é 

necessário  que  os  professores  incorporem  4  (quatro)  pilares  fundamentais  em  sua 

prática, os quais são sintetizados pela sigla FLIP (FLN, 2014). 

Eis os significados de cada pilar: 

•  F  –  Flexible  Environment  (Ambiente  Flexível)  –  oportunizar  espaços 

brandos  nos  quais  os  alunos  escolhem  quando  e  onde  aprendem, 

flexibilizando sequência de aprendizagem e avaliação; 

•  L  –  Learning  Culture  (Cultura  de  Aprendizagem)  –  em  que  a 

responsabilidade da instrução passa a ser situada no aluno; 

 
 
22 

• 

I – Intentional Content (Conteúdo dirigido) – que é o material a ser usado 

pelo aluno por conta própria; 

•  P – Professional Educator (Educador Profissional) – que é um professor 

mais  exigente,  em  constante  demanda,  dando  respaldo  imediato, 

aceitando críticas e avaliando o trabalho. 

Assim,  transferir  informações  para  fora  da  sala  de  aula  possibilita  ao  aluno 

preparação  prévia  para  atividades  de  aprendizagem  ativa  durante  a  aula,  que  os 

ajudam  a  desenvolver  sua  comunicação  e  habilidades  de  pensamento  de  ordem 

superior (LAGE, PLATT, TREGLIA, 2000). 

Concordamos  com  Bacich,  Tanzi  Neto  e  Trevisani  (2015) ao  afirmarem que  a 

sala de aula invertida é um modelo como porta de entrada para o ensino híbrido e que 

há  um estímulo  para que o  professor não  acredite  que essa  seja a  única  forma de 

entrada para o ensino híbrido. Ela pode, por exemplo, ser aprimorada com softwares, 

vídeos, leituras, para o estudo da teoria de determinado conteúdo. 

Diante disso, espera-se então que o e-book Tópicos de Geometria Analítica com 

o GeoGebra contribua de forma significativa e positiva no que diz respeito à sala de 

aula  invertida,  com  um  melhor  envolvimento  nos  estudos,  para  o  estudante  de 

Licenciatura em Matemática do Campus VI da Uneb. 

2.3.  SOBRE O USO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO  

Correia e Santos (2013) afirmam que o conceito de Tecnologia da Informação e 

Comunicação  (TIC)  está  relacionado  aos  procedimentos,  métodos  e  equipamentos 

que são usados para processar informações e comunicar os interessados. Miranda 

salienta,  na  revista  de  Ciências  da  Educação,  que  a  Tecnologia  da  Informação  e 

Comunicação  (TIC) é referente  à  tecnologia  computacional ou  informática  unida  às 

telecomunicações que têm na internet, em particular no World Wide Web (WWW), e 

sua  força  de  expressão.  Correia  e  Santos  ainda  ressaltam  em  seu  artigo  “A 

importância  da  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  (TIC)  na  Educação  a 

Distância (EAD) DO Ensino Superior (IES)”, publicado em 2013, que   

As  TIC  agilizaram  o  conteúdo  da  comunicação,  através  da 
digitalização e da comunicação em redes (Internet) para a captação, 
transmissão  e  distribuição  das  informações,  que  podem  assumir  a 

 
 
23 

forma de texto, imagem estática, vídeo ou som (CORREIA; SANTOS, 
2013, p. 4). 

Por outro lado, Paulo Freire, em seu livro “A máquina está a serviço de quem?”, 

publicado  em  1984,  questiona  o  uso  das  tecnologias  no  processo  de  ensino 

aprendizagem:  

O avanço da ciência e da tecnologia não é tarefa de demônios, mas 
sim a expressão da criatividade humana […] quero saber a favor de 
quem, ou contra quem as máquinas estão postas em uso. Então, por 
aí, observamos o seguinte: não é a informática que pode responder. 
Uma  pergunta  política,  que  envolve  uma  direção  ideológica,  tem  de 
ser  respondida  politicamente.  Para  mim  os  computadores  são  um 
negócio  extraordinário.  O  problema  é  saber  a  serviço  de  quem  eles 
entram na escola (FREIRE, 1984, p. 6). 

No  entanto,  não  existe  hoje  uma  discussão  se  devemos  usar  ou  não  as 

tecnologias, pois, como foi mencionado, elas já se fazem presentes em nossas vidas. 

Segundo Miranda (2007, p. 42),  

Considera-se que a introdução de novos meios tecnológicos no ensino 
irá produzir efeitos positivos na aprendizagem, porque se pensa que 
os  novos  meios  irão  modificar  o  modo  como  os  professores  estão 
habituados a ensinar e os alunos a aprender. 

De  fato,  é  perceptível  que  deve  haver  essa  modificação  de  ensino  e  os 

professores devem facilitar o processo da aprendizagem. Contudo, qual a causa de 

tantos  professores  de  matemática  terem  o  método  “euclidiano”  como  forma  de 

ensinar? Para Correia e Santos (2013), esse fato ocorre porque os professores não 

estão  “acostumados”,  ou  seja,  estão  acomodados  com  seus  livros  marcados  e 

remarcados e não procuram evoluir sua forma de lecionar.    

Como  o  mundo  se  mantém  em  constantes  transformações,  não  poderia  ser 

diferente  quando  se  trata  da  educação.  Para  ser  professor  nos  dias  de  hoje  é 

necessário muita atenção e dedicação, pois temos que seguir essas transformações. 

Como os alunos estão cercados de tecnologias e existe um grande desafio de procurar 

caminhos  que  facilitem  a  interação  de  aluno/professor,  a  alternativa  é  usar  as 

tecnologias  como  ferramenta  para  a  ensino/aprendizagem.  Para  Miranda  (2007,  p. 

42),  “uma  das  associações  mais  recorrentes  em  educação  é  juntar  o  ensino 

aprendizagem. Com razão. Porque o objetivo de quem ensina é que o que é ensinado 

seja aprendido”.   

 
24 

Caso o professor se renegue o dever de ensinar, acaba se tornando uma espécie 

de patogenia da educação que apenas está forçando os alunos a decorarem. Diante 

disso, o professor deve pensar em uma forma de ampliar seu leque de possibilidade 

para  ensinar.  Isso  é  muito  importante  diante  da  proposta  defendida  por  Japiassu 

(1994, p. 1) ao afirmar que “ademais ensinar-se um saber fragmentado que constitui 

um fator de cegueira intelectual, que decreta a morte da vida e que releva uma razão 

irracional”.  

Ainda sobre isso, Freire (2011, p. 27) salienta que “Formar alunos conhecedores 

[..] a ponto de poder intervir nos produtos oferecidos pelos veículos é um objetivo que 

devemos  perseguir  diariamente  no  processo  escolar”.  Pensando  nesse  sentido,  as 

Tecnologias  de  Comunicação  e  Informação  são  fundamentais  para  Educação 

Matemática,  uma  vez  que,  em  sua  falta,  é  muito  difícil  ter  uma  aprendizagem 

significativa que quebre o tabu de que a matemática é estritamente abstrata. 

É  evidente  que  não  se  deve  ser  desconsiderado  o  fato  de  que  é  muito 

complicado  para  alguns  professores  utilizarem  as  Tecnologias  de  Comunicação  e 

Informação por inúmeros fatores. Um dos principais é a falta de Literacia Informática 

que pode ser definido como “o conjunto de conhecimentos, competências e atitudes 

em  relação  aos  computadores  que  levam  alguém  a  lidar  com  confiança  com  a 

tecnologia  computacional  na  sua  vida  diária”  (McInnerney,  McInnerney  &  Marsh; 

Soloway,  Turk  &  Wilay,  citados  por  Tsai  &  Tsai,  2003,  p.  48),  já  que,  de  início,  é 

necessário um domínio básico no manuseio dessas tecnologias para o funcionamento 

das TIC.  

Devemos considerar, porém, e fazer uma autorreflexão, que se realmente somos 

educadores,  devemos  ser  iguais  aos  cientistas  que  sempre  buscar  soluções  para 

resolver as patologias do homem e facilitar a vida. Remetendo a isso, os professores 

esquecem que, com o título de graduando, ele é também pesquisador e deve procurar 

meios e caminhos para facilitar o processo de ensino e, assim, melhorar a educação. 

E  nada  está  tão  em  alta  quanto as  Teologias  de  Comunicação e  Informação  como 

ferramenta,  pois  permite  ao  educador  aprendizagem  significativa  e  uma 

interdisciplinaridade. Japiassu (1994, p. 1-2) salienta que 

O professor que não cresce, que não estuda, que não se questiona, 
que não pesquisa deveria ter a dignidade de aposentar-se. Porque já 
é  portador  de  paralisia  intelectual  ou  esclerose  precoce.  Deveria 

 
25 

também aposentar-se aquele que prefere as respostas as questões, 
que prefere ensinar a pesquisar. 

Nesse  sentido,  um  grande  déficit  que  se  percebe  é  que,  por  não  terem 

conhecimento  de  como  usar  TIC  na  educação  matemática,  alguns  professores  da 

área não a utilizam por medo ou até mesmo comentem equivoco em “Pensar que é 

suficiente colocar os computadores com algum software ligados à Internet nas salas 

de aula que alunos vão aprender e as práticas vão se alterar. Sabemos que não é 

assim” (MIRANDA, 2007, p. 44).  

Assim,  deve  ser  analisado,  acima  de  tudo,  o  contexto  social  em  que  se  está 

lecionando porque, muitas vezes, não temos acesso a esse material para ter esse tipo 

de  aula.  Segundo  Barcelos,  Passerino  e  Behar  (2012,  p.  7),  “As  circunstâncias  e 

condições de vida do professor (contexto social), os recursos disponíveis nas escolas, 

o  apoio  de  toda  equipe  escolar  ampliam  ou  limitam  as  possibilidades  de  uso 

pedagógicos das TIC”. 

É fato que as Tecnologias de Informação e Comunicação trouxeram um grande 

desafio  em  sala  de  aula.  Todavia,  será  que  a  falta  da  Tecnologia  de  Informação  e 

Comunicação em sala de aula seria o grande motivo de os professores dos dias atuais 

estarem se tornando invisíveis em sala por não acompanharem o mundo tecnológico 

ou por não terem esse letramento digital? Barcelos, Passerino e Behar (2012, p. 7) 

salientam  que  “As  práticas  de  letramento  digital  (por  meio  do  computador, 

informacional,  comunicacional  e  multimídia)  vivenciadas  na  formação  continuada 

contribuíram para que os professores se sentissem mais seguros no uso das TIC”. 

Diante  disso,  pode  ser  percebida  a  importância  de  ser  um  professor  com 

letramento  digital,  pois  aquele  que  compreende  a  ferramenta  TIC  tenta  ao  máximo 

utilizá-la em suas aulas. Como as áreas mudaram e inseriram as tecnologias em seus 

trabalhos,  o  professor  deve  fazer  o  possível  para  se  inserirem  nesse  processo 

também. 

Fala-se  tanto  da  utilização  dessa  ferramenta  preciosa  para  aprendizagem 

significativa, mas ela precisa ser divulgada para que o professor tenha uma segurança 

no assunto que esteja dando. Além disso, o uso das TIC auxilia a quebrar o grande 

paradigma de que a matemática é algo incompreensível e é questão de status para a 

sociedade.  

Nogueira e Andrade (2004, p. 27) afirmam que 

 
26 

A Matemática é um poderoso instrumento de compreensão do mundo 
e a interpretação adequada de seus conceitos, aliada à habilidade de 
efetuar  cálculos  simples  mentalmente  e  estimar  quantidades  (pelo 
menos a ordem de grandeza), nos tornam aptos para exercer nossa 
cidadania de forma mais imediata. 

Para  Barcelos,  Passerino  e  Behar  (2012,  p.  4),  a  TIC  “[...]  contribui  para 

ocorrência  de  posturas  autônomas  e  inovadoras  nas  práticas  docentes  dos 

professores participantes, quanto ao uso pedagógico das TIC no processo de ensino 

e aprendizagem de matemática”. 

Já  para  Miranda  (2007),  se  professores  dominarem  e  usarem  as  TIC  como 

ferramenta de ensino, terão um suporte para explorar as potencialidades de sistemas 

de representação da informação, como por exemplo, a internet. Esta, porque é uma 

fonte enorme para ajudar o professor em sala de aula. Miranda (2007, p. 43) afirma 

também  que  “o  uso  educativo  do  computador  e  internet  pode  ser  considerado  um 

subdomínio  da  Tecnologia  Educativa.  [...]  podemos  considerar  as  TIC  como 

subdomínio da Tecnologia Educativa”. 

Ele  ainda  discuti  que  “Novos  sistemas  de  tratamento  e  representação  da 

informação  e  de  comunicação,  os  professores  podem  desenvolver  com  os  alunos 

atividades  que  favoreçam  a  aquisição  de  conhecimentos  disciplinares  significativo” 

(Miranda, 2007, p. 45). 

Já Correia (2005, p. 14) salienta que, “[...] a final, mais que artefatos, os recursos 

tecnológicos podem e devem contribuir para melhoria do indivíduo, neste caso, em 

especial, para processo ensino-aprendizagem da sociedade contemporânea”. 

Entretanto, para que a contribuição das TIC seja efetiva para o desenvolvimento 

educacional,  histórico  e  político,  precisam  ser  colocadas  com  um  objetivo.  Assim, 

“muito ainda é preciso ser feito em busca da integração das TIC ao contexto escolar, 

em particular, no processo de ensino e aprendizagem de matemática” (BARCELOS; 

PASSERINO; BEHAR, 2012, p. 9). 

Segundo Carneiros e Passos (2014, p. 104), para que os professores utilizem as 

TIC em sua prática, é preciso que os cursos de formação de professores passem por 

um redimensionamento. E, de fato, é preciso um novo dimensionamento. A formação 

de professores não está acompanhando o ritmo da globalização, isto é,  atualmente, 

os graduados em licenciatura saem com uma formação deficiente em relação ao uso 

das Tecnologias em suas aulas. A sociedade do conhecimento, termo designado por 

 
27 

muitos  teóricos,  exige  do  professor  contemporâneo  o  domínio  sobre  as  novas 

tecnologias como recursos auxiliares no processo ensino-aprendizagem. 

A formação dos professores frente a introdução de novas tecnologias exige uma 

reformulação das metodologias de ensino e, não resta dúvida, sobre a urgência dessa 

mudança  no  curso  de  licenciatura.  É paradoxal aprendermos  na academia  práticas 

pedagógicas ultrapassadas, obsoletas, se a sociedade moderna, globalizada, exige 

dos licenciados práticas inovadoras, transmissão do conhecimento vivo etc. 

 D’Ambrósio (2008, p. 200) salienta que 

[...] o professor incapaz de se utilizar das novas tecnologias não terá 
espaço na educação. Por isso é de extrema relevância uma reforma 
no  processo  de  formação  de  educadores  para  que  realmente,  eles 
saiam  da  academia  preparados  para  utilizarem  os  recursos 
tecnológicos e assim resolver os desafios diariamente que surgirão na 
sala de aula. 

Um dos maiores desafios do professor contemporâneo é conseguir acompanhar 

o  ritmo  acelerado  da  globalização.  O  conhecimento  não  está  pronto,  acabado.  Ele 

está  em  construção,  sendo  desenvolvido,  e  a  pesquisa  é  um  elemento  essencial 

nesse processo.  Por isso, além de uma boa e sólida formação, os professores devem 

ter acesso à formação continuada para, dessa maneira, ser um profissional inovador, 

ousado e flexível. Sendo assim, os imprevistos que surgirão em sala de aula serão 

desafios  em  que  o  professor  com  seus  alunos  resolverão  o  problema  de  forma 

conjunta.  

É isso o que Carneiro e Passos discutem. O professor deve estar preparado para 

enfrentar  muitos  imprevistos,  questões  e  dúvidas  às  quais  poderá  não  saber 

responder, muito  mais  em  aulas  sem  as  tecnologias  (CARNEIRO;  PASSOS,  2014, 

p.782). 

Sobre isso, D’Ambrósio (2008) afirma que o professor não é sol que ilumina tudo. 

Sobre  muitas  coisas,  ele  sabe  bem  menos  que  seus  alunos.  Por  isso,  o  professor 

primitivo,  tradicional, que  pensa que ele  é a única  fonte de  conhecimento,  está  em 

crise.  Ele  precisa  ter  essa  humildade  pedagógica  de  saber  que  não  sabe  tudo.  É 

preciso  abrir  espaço  para  que  seus  alunos  mostrem  seus  posicionamentos.  O 

verdadeiro educador deve estar aberto às mudanças, principalmente no uso de novas 

tecnologias,  com  o  intuito  de  tornar  as  aulas  mais  atrativas,  interessantes  e, 

consequentemente, prazerosas.  

 
28 

Segundo Carneiros e Passos (2014, p. 104), 

Na zona de risco, a dinâmica sala de aula é profundamente alterada. 
Os alunos não estão mais sentados em cadeiras uma atrás da outra, 
normalmente  tem  que  trabalhar  em  equipe,  devido  ao  número 
reduzidos  de  computadores;  o  silencio,  normalmente  exigido  pelo 
professor  na  sala  de  aula,  também  não  é  mais  possível;  e  as 
possibilidades de elaboração de conhecimentos são muitos diferentes 
das  produzidas  em  sala  sem  as  TIC,  porque  o  estudante  é 
praticamente ativo desse processo. 

A  sociedade  globalizada  exige  que  os  alunos  sejam  seres  construtores  do 

conhecimento. Para isso, as TIC surgem como ferramenta pedagógica auxiliando-os 

nesse  processo.  Apesar  de  se  falar  tanto  na  sociedade  do  conhecimento,  muitas 

escolas  estão  ainda  no  tradicionalismo,  fazendo  com  que  muitos  alunos  se  sintam 

presos a um sistema que não abre espaço para os questionamentos. Os discentes 

são vistos como seres receptores e isso, consequentemente, causa evasão escolar e, 

principalmente, a indisciplina.  

A nova escola que queira continuar atuante deve acompanhar a tecnologia, pois 

vários  estudos  científicos  comprovam  que,  do  jeito  que  o  sistema  está  formado, 

haverá um colapso. A indisciplina está tomando conta das salas de aulas. Será que 

não  é  um  grito  de  socorro  dos  alunos  contra  esse  sistema  sufocante?  Será  que  o 

professor  não  está  usando  a  mesma  metodologia  que  ensinou  os  pais  ou  os  avós 

desses alunos?  

Uma boa formação de professores e a continuidade dela juntamente com o bom 

uso das TIC, certamente resolverá esses conflitos educacionais. É preciso dar vida ao 

conteúdo, torná-lo interessante para poder despertar o interesse e a inquietação do 

aluno.  Para  o  desenvolvimento  e  a  construção  do  conhecimento,  é  necessário, 

realmente,  a  cooperação  entre  alunos  e  professores.  É  preciso  acabar  com  esse 

distanciamento entre discentes e docentes.  

Os alunos, a escola e a sociedade não toleram mais esse processo de ensino 

em que um faz o papel de ativo e o outro apenas de passivo. Os professores devem 

ser  gerenciadores,  mediadores,  para  que  os  estudantes  sejam  autores  desse 

processo. Por isso, tem de haver maiores investimentos na formação de professores. 

É  preciso,  verdadeiramente,  que  o  educador  saiba  gerenciar, mediar e  promover o 

debate. É justamente o que salienta Carneiros e Passos (2014, p. 784): “Professor e 

 
29 

aluno tornam-se autores cooperativos e, dessa forma, desenvolvem-se e constroem 

novos conhecimentos. 

Carneiro e Passos (2014, p. 105) afirmam ainda que 

A relação professor – aluno torna uma dimensão diferente daquela que 
ocorre  normalmente  em  sala  de  aula  em  que  o  professor  é  a 
autoridade e o detentor do conhecimento, pois em dado momento em 
que  o  professor  não  domina  certo  conhecimento  referente  às 
tecnologias, o aluno que domina passa a ter mais autoridade. Assim, 
a  formação  inicial  precisa  desenvolver  a  capacidade  dos  futuros 
professores de incorporar novos papéis devido à introdução das TIC 
na educação. 

A  formação  de  professores  deve  estar  engajada  nessa  nova  dimensão.  O 

professor  não  deve  ter  tensão  por  encontrar  alunos  que  saibam  dominar  aquela 

tecnologia  mais  que  ele.  Como  diz  D’Ambrósio  (2008),  o  professor  não  é  sol  que 

ilumina tudo. Por isso, é necessária essa cooperação entre alunos e professores. 

É preciso que o educador, após sair da academia, na sua formação inicial, saia 

preparado para enfrentar o novo, o “desconhecido”, pois é de conhecimento geral que 

essa  nova  geração  tem  maior  facilidade  em  dominar  os  aparatos  tecnológicos.  O 

professor contemporâneo deve enxergar isso como um auxílio para a construção do 

conhecimento e não como uma ameaça que o tira da zona de conforto.  

O  curso  de  formação  de  professores  deve,  portanto,  preparar  os  novos 

educadores para utilizarem as TIC, pois a sociedade do conhecimento exige um novo 

modelo de professor. O educador que continuar no primitivismo, no arcaísmo, não terá 

espaço na educação.  

É  necessário  um  grande  investimento  na  formação  de  educadores,  pois  a 

educação  contemporânea  exige  um  profissional  engajado  com  os  recursos 

tecnológicos como recursos auxiliadores para o processo ensino-aprendizagem. No 

entanto, a maioria das universidades não tem a mínima estrutura para preparar esses 

novos educadores que os novos tempos exigem. 

Infelizmente,  os  governantes  enxergam  a  educação  como  gasto  e  não  como 

investimento. Eles não querem que o aluno realmente aprenda, pois, o estudante bem 

formado  tem  uma  visão  crítica  da  sociedade  e  os  representantes  políticos  não  os 

querem como seres “pensantes”. Assim, como salienta Carneiro e Passos (2014, p. 

106), 

 
30 

[...]  A  formação  inicial  deve  proporcionar  ambientes  de  reflexão  e 
análise das possibilidades, dos limites e das dificuldades da utilização 
das  TIC  nas  aulas  de  matemática,  para  que  os  futuros  professores 
possam incorporar esses novos papéis e usar as tecnologias, de forma 
a inovar o modo de abordar os conteúdos matemático. 

Mario Sergio Cortella diz que só é possível ser um bom educador se for um bom 

aprendiz.  Os  formadores  de  professores  estão  numa  zona  de  desconforto:  como 

ensinar o manuseio dessas TIC se eles não tiveram formação para isso.  

Dessa maneira, é preciso urgentemente ter uma nova dimensão de ensino. Os 

formadores de professores devem estar especializados a fim de dar uma formação 

sólida aos seus graduandos, que serão os futuros professores aptos a trabalharem 

com  a  inclusão  dessas  novas  TIC  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Nesse 

sentido, Carneiro e Passos (2014, p. 108) afirmam que 

Uma  reflexão  possível  refere-se  ao  fato  de  que  provavelmente  os 
professores formadores não tiveram, em seus cursos, disciplinas que 
discutiriam  e  refletiram  sobre  as  TIC  na  educação;  então,  como 
formarão seus alunos, se eles próprios não tiveram a oportunidade de 
vivenciar essas situações? 

Os docentes que se aventuram a ministrar essas disciplinas também 
estão  em  um  processo  de  experimentação,  de  descoberta,  de 
frustação etc. Assim vão aperfeiçoando a forma como ministrar essas 
disciplinas, baseando-se em suas experiências e na leitura da área. 

A formação dos futuros docentes precisa dar autonomia para buscar 
novos caminhos para o uso das tecnologias. O importante é dar a base 
sólida  ao  graduando  para  que  consiga,  quando  estiver  atuando, 
encontrar  seus  próprios  caminhos  e  possibilidades  de  integrar 
tecnologias ao ensino de matemática. 

Um  software  como  suporte  para  uma  aula  se  faz  muito  importante  para  os 

professores  trabalharem  determinados  conteúdos  na  educação  matemática  e 

facilitarem a compreensão dos alunos. Infelizmente, a grande maioria dos professores 

que  estão  atuando  na  educação  básica  nem  sabe  que  esse  software  educacional 

existe  e,  quando  sabem  de  sua  existência,  não  sabem  utilizá-lo  ou  manuseá-lo  de 

forma correta. 

Por isso, é de suma importância a formação continuada do professor, pois, dessa 

maneira,  ele  estará  sempre  disposto  a  enfrentar  o  novo  e  a  mergulhar  no 

desconhecido, fazendo pesquisas por meio do cotidiano em sala de aula, construindo 

juntamente  com  seus  alunos  um  conhecimento  sólido.  Assim  sendo,  o  ensino 

 
31 

contemporâneo necessita de professores dispostos a dedicar  à aprendizagem e ao 

domínio dessas novas TIC.  

Os jovens têm uma grande predisposição para o uso de tecnologia. Eles dizem 

que cinquenta minutos em sala de aula é uma eternidade, mas ficam horas e horas 

mexendo no celular sem se cansar. Isso mostra que os alunos gostam de manipular 

as ferramentas tecnológicas e os professores, portanto, devem aproveitar esse gosto 

que os estudantes têm pela tecnologia e usá-lo como metodologia para transmitir os 

conteúdos. Assim, a aula será eficiente e prazerosa. 

Gordinho  (2014,  p.  47)  afirma  que  as  tecnologias  disponíveis  atualmente  têm 

possibilitado  o  desenvolvimento  científico  em  nossa  sociedade  nas  mais  diversas 

áreas, dentre elas, sem dúvida, podemos destacar a educação. 

 Ele afirma ainda que, mesmo que trate de uma ferramenta, a tecnologia deve 

ser  utilizada  de  forma  planejada  (GORDINHO,  2014.  p.  48).  Todo  software 

educacional, quando for empregado na abordagem de conteúdos, assim como toda 

aula,  deve  ocorrer  primeiramente  no  planejamento.  O  educador  tem  que  definir  os 

objetivos de utilizar aquela determinada tecnologia para o ambiente escolar.  

Para  isso,  ele  tem  que  responder  a  alguns  questionamentos,  como:  por  que 

estou levando esse programa digital para a sala de aula? A utilização dele realmente 

facilitará a aprendizagem dos alunos?  Caso não faça isso, não utilizará as TIC.   

No  estudo  da  geometria,  por  exemplo,  são  analisadas  várias  dimensões  dos 

sólidos. O professor, então, ficava “maluco” de tanto explicar sobre os sólidos e alunos 

ficarem  “viajando”,  sem  entender.  Hoje,  com  emprego  de  alguns  softwares 

matemáticos, o ensino de geometria chega a ser fascinante, já que o aluno vê toda a 

movimentação da figura geométrica. Esse é o conhecimento vivo defendido pelo D’ 

Ambrósio, que proporciona aos alunos uma aula compreensível, interativa, dinâmica, 

prazerosa, em que realmente acontece a construção do conhecimento. 

D’ Ambrósio (2008, p. 55) salienta que 

lugar 

A  escola  como 
legítimo  de  aprendizagem  produção  e 
reconstrução de conhecimento, cada vez mais precisará acompanhar 
as 
contemporânea,  adotar  e 
simultaneamente  apoiar  as  exigências  interdisciplinares  que  hoje 
participam da construção de novos conhecimentos. 

transformações  da 

ciência 

A escola precisará acompanhar o ritmo das mudanças que se operam 
em todos os seguimentos que compõe a sociedade.  

 
32 

Com o passar dos anos, a sociedade evoluiu e a nossa educação se viu obrigada 

a acompanhar esse ritmo social. D’ Ambrósio, em seu livro “Educação Matemática: da 

teoria à prática”, diz que o professor que resistir a essa nova mudança, usos das novas 

tecnologias, não terá espaço no mundo contemporâneo. O teórico Celso Antunes diz 

que a sociedade de hoje não suporta mais aquele professor primitivo. Ele cita até que, 

em alguns países desenvolvidos, já estão alfabetizando as crianças com tablet.  

Além  desses  fatores,  a  interdisciplinaridade  aparece  também  como  um  tema 

muito  atual  nesse  novo  cenário  educacional.  Contudo,  a  maioria  dos  educadores 

trabalha  suas  disciplinas  de  forma  isolada.  O  professor  de  matemática  só  ensina 

matemática,  o  professor  de  português  só  ensina  português.  A  educação  vive  essa 

individualidade.  Para  Ivani  Fazenda,  em  um  dos  seus  trabalhos  científicos,  a 

separação entre as disciplinas causa grande prejuízo na formação dos alunos.  

A  parti  das  conclusões  desses  renomados  teóricos,  percebe-se  que  o  novo 

professor deve ser aquele profissional flexível, que está aberto a enfrentar os novos 

desafios  que  surgirão  pela  frente.  A  educação  contemporânea  exige,  portanto,  um 

educador “ligado” às novas tecnologias e à interdisciplinaridade.  

Segundo os PCN’s (BRASIL, 19997, p. 8), é preciso  

Utilizar diferentes linguagem – verbal, matemática, gráfica, plástica e 
corporal – com meio para produzir, expressar e comunicar suas ideias, 
interpretar e usufruir das produções culturais, em contextos públicos e 
privados,  atendendo  as  diferentes 
intenções  e  situações  de 
comunicação. 

A sociedade globalizada precisa, sobretudo, de educadores que saibam utilizar 

diferentes linguagens, pois o aluno terá um leque de oportunidades para assimilar os 

conteúdos. É importantíssimo que os discentes conheçam também os variados tipos 

de  linguagens.  Assim,  eles  terão  maior  facilidade  para  interpretação  desse  novo 

contexto social.  

Os PCN’s ainda afirmam que é necessário “Saber utilizar diferentes fontes de 

informações  e  recursos  tecnológicos  para  adquirir  e  construir  conhecimento”. 

(BRASIL, 1997, p. 8). 

O  professor  que  a  sociedade  contemporânea  necessita,  realmente,  deve  se 

“alimentar” em várias fontes confiáveis. A mídia bombardeia as pessoas diariamente 

com muitas informações e, muitas vezes, é veiculado conteúdo sem significância. Por 

isso, é de suma importância que o educador tenha esse olhar crítico sobre o que está 

 
 
33 

sendo  noticiado.  Mario  Sérgio  Cortella  defende  que  “informação  não  é  formação”. 

Dessa maneira, o professor, além de ter que conhecer muitas fontes, precisa ver se 

aquilo forma ou simplesmente informa. 

Segundo os PCN’s (BRASIL, 1997, p. 15),  

A construção da sua importância apoia-se no fato de que a matemática 
desempenha papel decisivo, pois permite resolver problemas da vida 
cotidiana,  tem  muitas  aplicações  no  mundo  do  trabalho  e  funciona 
como instrumento essencial para a construção de conhecimentos em 
outras  áreas  curriculares.  Do  mesmo  modo,  interfere  fortemente  na 
formação de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento 
e na agilização do raciocínio dedutivo do aluno. 

A  matemática  é,  portanto,  a  ciência  do  pensamento.  Graças  ao  avanço  do 

conhecimento  matemático  é  que  temos  uma  sociedade  globalizada  com  muitos 

recursos  tecnológicos.  Seria  paradoxal  essa  ciência  ajudar  na  construção  do 

conhecimento,  desenvolver  inúmeros  softwares  matemáticos  educacionais,  e  os 

professores de exatas não utilizarem esses recursos em sala de aula.  

Quanto a isso, os PCN’s afirmam também que  

O conhecimento matemático deve ser apresentado aos alunos como 
historicamente  construído  e  em  permanente  evolução.  O  contexto 
histórico  possibilita  ver  a  matemática  em  sua  prática  filosófica, 
científica e social e contribui para a compreensão do lugar que ela tem 
no  mundo.  Recursos  didáticos  como 
livros,  vídeos, 
calculadoras, computadores e outros materiais têm papel importante 
no  processo  de  ensino  e  a  aprendizagem.  Contudo  eles  precisam 
estar integrados a situações que levem ao exercício da análise e da 
reflexão,  em  última  instância  a  base  da  atividade  de  matemática 
(BRASIL, 1997, p. 19). 

jogos, 

Nenhum conhecimento está pronto e  acabado. Ele acompanha a evolução da 

sociedade. O educador do século XXI deve se atentar ao contexto histórico. Ninguém 

pode ensinar a alguém sem saber como originou aquele objeto de estudo.  

Os PCN salientam ainda que 

Parte  dos  problemas  referentes  ao  ensino  de  matemática  estão 
relacionados ao processo de formação do magistério, tanto em relação 
à  formação  inicial  como  à  formação  continuada.  Decorrentes  dos 
problemas  da  formação  de  professores,  as  práticas  na  sala  de  aula 
tomam  por  base  os  livros  didáticos,  que,  infelizmente,  são  muitas 
vezes  de  qualidade  insatisfatória.  A  implantação  de  propostas 
inovadora, por sua vez esbarra na falta de uma formação profissional 
qualificada, na existência de concepção pedagógicas inadequadas e, 

 
34 

ainda,  nas  restrições  ligadas  às  condições  de  trabalho.  (BRASIL, 
1997, p. 22). 

 A  Prova  Brasil  é  uma  avaliação  externa,  desenvolvida  pelo  Ministério  da 

Educação,  com  objetivo  de  avaliar  a  qualidade  do  ensino  de  Matemática  e  Língua 

Portuguesa.  Os  números  obtidos  em  relação  à  aprendizagem  dos  alunos  em 

Matemática  são  assustadores.  Apenas  10%  dos  alunos  têm  uma  aprendizagem 

adequada.  Isso  mostra  como  o  sistema  educacional  precisa  ser  reestruturado.  As 

causas  dessa  má  formação  dos  alunos  estão  ligadas  a  vários  fatores:  formação 

inadequada  de  professores,  indisciplina  na  sala  de  aula  e  baixa  remuneração  dos 

educadores. 

2.4. 

 O  USO  DO  SOFTWARE  GEOGEBRA  E  SUA  IMPORTÂNCIA  PARA  O 

ENSINO DE MATEMÁTICA 

Os  softwares  educativos  podem  ser  um  notável  auxiliar  para  o  aluno  adquirir 

conceitos  em  determinadas  áreas  do  conhecimento,  pois  o  conjunto  de  situações, 

procedimentos e representações simbólicas oferecidas por essas ferramentas é muito 

amplo  e  com  um  potencial  que  atende  a  boa  parte  dos  conteúdos  das  disciplinas. 

Essas ferramentas permitem auxiliar aos alunos, para que deem novos significados 

às  tarefas  de  ensino,  e  ao  professor,  na  oportunidade  para  planejar,  de  forma 

inovadora, as atividades que atendem aos objetivos do ensino (BONA, 2015, p.36). 

Diante do exposto acima, há uma grande importância em utilizar os softwares na 

aplicação da Matemática, uma vez que são recursos tecnológicos que fazem com que 

saiamos  do  ensino  mecânico  do  dia  a  dia  e  partamos  para  o  concreto,  de  forma 

dinâmica e diferente, buscando novos métodos de ensino.  

Assim, trabalhar com a geometria aplicada nos softwares nos proporciona uma 

melhor  visão  e  entendimento  dos  sólidos  geométricos  e  figuras  planas,  tornando  o 

processo de ensino-aprendizagem mais dinâmico. A utilização do computador e de 

softwares educativos propicia aos alunos um olhar diferenciado para o ensino, pois já 

faz  parte  do  cotidiano  de  muitos  estudantes,  tanto  para  a  elaboração  de  trabalhos 

escolares quanto como modo de entretenimento. 

 
35 

2.5.  CONHECENDO O SOFTWARE GEOGEBRA 

O GeoGebra (aglutinação das palavras Geometria e Álgebra) é um software de 

matemática dinâmica que combina conceitos de geometria e álgebra em uma única 

GUI (Interface Gráfica do Utilizador). É escrito em linguagem Java e sua distribuição 

é  gratuita.  Foi  criado  por  Markus  Hohenwarter,  em  2001,  na  Universidade  de 

Saltzburg,  para  ser  utilizado  em  ambiente  escolar.  O  programa  permite  realizar 

construções  geométricas  com  a  utilização  de  pontos,  retas,  segmentos  de  reta, 

polígonos,  entre  outros,  assim  como  permite  inserir  funções  e  alterar  todos  esses 

objetos dinamicamente, após a construção estar finalizada. Equações e coordenadas 

também podem ser diretamente inseridas. Ou seja, abrange geometria e álgebra. 

Como o software é escrito na plataforma Java, ele pode ser usado em sistemas 

operacionais  tais  como  Windows,  Linux,  Mac,  e  ainda  como  aplicativos  em 

smartphones e tablets de sistema Android. Um fato interessante é que o usuário pode 

usar  o  GeoGebra  para  qualquer  propósito,  podendo  também  fazer  alterações  e 

melhoramentos no programa, entre outros. Visto que é um software livre, há várias 

formas de adquiri-lo. Uma delas, e a mais recomendada pelo fato de o software estar 

sempre  atualizado,  é  pela  página  do  próprio  programa,  www.GeoGebra.org,  vide 

figura 2. 

Figura 2: Página do GeoGebra 

Fonte: www.geogebra.org/download 

 
 
 
 
36 

2.6. 

 ESTUDOS ENVOLVENDO O USO DO GEOGEBRA 

Esses  estudos  envolvendo  o  GeoGebra  são  muito  importantes  para  qualquer 

pesquisa, uma vez que apresenta ao leitor produções referentes ao tema abordado 

com  o  intuito  de  facilitar  pesquisas  futuras  e  evitar  desgastes  desnecessários  aos 

pesquisadores. 

Para  elaboração  desta  pesquisa,  foi  realizado  um  levantamento  de  artigos, 

dissertações  e  teses,  envolvendo  a  utilização  do  software  GeoGebra  no  ensino  de 

Geometria  Analítica,  abordando  a  visão  de  outros  autores  em  relação  ao  assunto. 

Baseado  nessas  informações,  destacam-se  os  seguintes  títulos  com  o  objetivo  de 

cada trabalho. 

Iniciamos  falando  sobre  o  trabalho  GEOMETRIA  ANALÍTICA:  CAMINHOS 

PARA  APRENDIZAGEM  (SILVA,  2015),  em  que  o  autor  propõe  caminhos  para  o 

ensino da Geometria Analítica, tendo como base três eixos norteadores: A história das 

geometrias; a proposição de problemas matemáticos que podem ser resolvidos tanto 

pela  geometria  plana  como  pela  geometria  analítica;  e  o  uso  da  ferramenta 

tecnológica por meio do software GeoGebra. Dessa forma, o autor constatou que a 

utilização da ferramenta informatizada, o software GeoGebra, aliado às construções 

históricas relacionadas aos conceitos de geometria, possibilitaram que o aluno revisse 

e  relacionasse  vários  resultados  e  construções  da  Geometria  Analítica,  ampliando, 

assim, o leque de situações apresentadas pelo professor a seus alunos. 

Sobre a pesquisa “O ENSINO DE GEOMETRIA ANALÍTICA COM GEOGEBRA 

NO ENSINO MÉDIO” (SILVA, 2016), o autor salienta sobre o uso das TIC e procura 

apresentar o software GeoGebra e suas funcionalidades no intuito de que as aulas de 

Matemática  se  tornem  mais  dinâmicas  e  interativas,  no  que  se  refere  à  Geometria 

Analítica,  fortalecendo,  assim,  a  aprendizagem  cognitiva  dos  estudantes.  Nesse 

trabalho, as respostas dos estudantes foram dispostas em quadros de modo a facilitar 

a  análise.  Com  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  o  autor  percebeu  que  o  uso  de 

tecnologias  está  cada  vez  mais  presente  no  ambiente  escolar,  quer  seja  de  forma 

direta quer seja indireta, como: celulares, tablet, notebook e outros. Ele salientou ainda 

que,  nesses  ambientes,  os  docentes  estão,  cada  vez  mais,  inserindo  a  utilização 

desses  recursos  para  incrementar  e  dinamizar  suas  aulas,  de  modo  a  prender  a 

atenção dos estudantes. Por fim, o autor destaca que o software não vem substituir o 

 
37 

ensino tradicional, e sim auxiliar no desenvolvimento do processo educacional como 

metodologia capaz de proporcionar novos horizontes aos estudantes. 

Trazemos  agora  o 

trabalho  “O  SOFTWARE  GEOGEBRA  COMO 

FERRAMENTA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA ANALÍTICA” (OLIVEIRA, 2014). 

O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma metodologia diferenciada para 

o ensino da geometria analítica no ensino médio com o auxílio do software GeoGebra. 

Para isso, é apresentada uma sequência de atividades desenvolvidas pelo autor em 

que  são  propostas  construções  que  envolvem  os  conteúdos  básicos  da  geometria 

analítica. O trabalho também apresenta um estudo histórico da geometria analítica e 

sua importância na atualidade. Além disso, é feito um estudo da importância e  das 

contribuições que as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) podem fazer 

para o ensino da matemática, bem como as orientações provenientes dos Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) que incentivam a utilização das TIC’s. 

Seguimos  agora  com  o  trabalho  “AS  CONTRIBUIÇÕES  DO  SOFTWARE 

GEOGEBRA  COMO  UM  MEDIADOR  DO  PROCESSO  DE  APRENDIZAGEM  DA 

GEOMETRIA  PLANA  NA  EDUCAÇÃO  A  DISTÂNCIA  (EAD)  EM  UM  CURSO  DE 

LICENCIATURA EM PEDAGOGIA” (PELLI, 2014). Essa pesquisa, da autora Débora 

Pelli, tem por objetivo verificar as contribuições da utilização do software GeoGebra 

como um instrumento mediador do processo de ensino e aprendizagem de conteúdos 

da  Geometria  Plana  Euclidiana,  no  ensino  da  modalidade  a  distância,  para  alunos 

matriculados  em  um  Curso  de  Licenciatura  em  Pedagogia  em  uma  universidade 

federal no estado de Minas Gerais. O desenvolvimento deu-se por meio da proposta 

de intervenção pedagógica, a partir de construções e demonstrações de conteúdos 

de Geometria Plana, extraídas do primeiro livro da coleção Os Elementos de Euclides, 

com a utilização do software GeoGebra. Como resultados, a autora constatou que o 

trabalho com o software GeoGebra demonstrou a possibilidade de uma nova relação 

entre professores e alunos, marcada por uma maior proximidade, pois a utilização das 

tecnologias de informação e comunicação constitui um importante pilar na proposição 

de  aulas  investigativas,  como  a  utilização  de  softwares  de  geometria  dinâmica  e  o 

GeoGebra. 

Dando  sequência,  trazemos  agora  a  pesquisa  “O  SOFTWARE  GEOGEBRA 

NUMA  PROPOSTA  DE  FORMAÇÃO  CONTINUADA  DE  PROFESSORES  DE 

MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL” (ARAÚJO, 2017). Essa dissertação, 

de Josias Júlio, investiga a utilização de recursos didáticos com base nas Tecnologias 

 
38 

de  Informação  e  Comunicação  na  Educação  Matemática  –  TICEM  -  como  parte 

importante  do  trabalho  de  formação  dos  alunos  e  do  próprio  professor,  pois 

possibilitam  a  construção  de  conhecimentos  sólidos  que  podem  auxiliar, 

principalmente,  no  desenvolvimento  de  sujeitos  ativos  na  sociedade  moderna.  O 

processo  de  formação  continuada  proposto  nesse  trabalho  visou  envolver  os 

professores  participantes  em  atividades  exploratórias  de  Álgebra  e  Geometria, 

utilizando-se do GeoGebra como ferramenta suporte para a resolução das atividades 

propostas.  Tais  atividades  possibilitaram  aos  participantes  um  processo  de 

recursividade, seja no agir e refletir ou sobre suas ações pedagógicas nos processos 

de  ensino  e  aprendizagem,  permitindo,  assim,  trilhar  novos  caminhos  rumo  a 

mudanças  que  possam  colaborar  com  os  processos  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Álgebra e Geometria, e tornando-os atualizados de acordo com as necessidades da 

nova sociedade. 

Na  dissertação  “FORMAÇÃO  DE  CONCEITOS  DE  GEOMETRIA PLANA  NA 

EJA  COM  O  SOFTWARE  GEOGEBRA”  (ARAÚJO,  2018),  a  autora  teve  como 

objetivo geral articular o Ensino de Geometria na Educação de Jovens e Adultos (EJA) 

com  a  mediação  das  tecnologias  digitais,  em  especial  o  software  GeoGebra.  Para 

isso, foram realizadas duas intervenções em um Colégio Estadual da cidade de Vitória 

da Conquista; a primeira foi com alunos do eixo VII da EJA e a segunda com alunos 

do eixo IV da EJA. Na tentativa de buscar respostas  para o questionamento, foram 

elaborados roteiros de atividades matemáticas, denominadas de Base Orientadora da 

Ação (BOA), envolvendo conceitos de geometria plana que foram desenvolvidos com 

a mediação do software GeoGebra.  Essa pesquisa foi de abordagem qualitativa do 

tipo intervenção. Para a produção dos dados, foram utilizadas atividades diagnósticas, 

diário de bordo, conjunto de roteiros de atividades matemáticas (BOA) e entrevistas 

diagnósticas.  A  análise  dos  dados  foi  baseada  na  análise  de  conteúdo  e, 

posteriormente,  foram  definidas  três  categorias  de  análise;  dessas  surgiram 

subcategorias. Além disso, foram feitas triangulação de dados e de teorias, buscando 

os pontos comuns e divergentes dos dados produzidos. Após a análise dos dados, a 

autora conseguiu identificar que a utilização do software e das BOA contribuiu para a 

aprendizagem, para a formação dos conceitos geométricos e para a reorganização do 

pensamento desses alunos. 

Quanto à pesquisa “CONTRIBUIÇÕES DO SOFTWARE GEOGEBRA PARA A 

FORMAÇÃO DE CONCEITOS GEOMÉTRICOS DE ACADÊMICOS INGRESSOS NA 

 
39 

LICENCIATURA  EM  MATEMÁTICA”  (SANTOS,  2018),  destaca-se  como  objetivo 

principal analisar a aprendizagem dos acadêmicos ingressantes na Licenciatura em 

Matemática no que diz respeito à internalização de conceitos básicos de Geometria 

Plana.  Para  tanto,  foi  necessário  desenvolver  um  conjunto  de  atividades  a  fim  de 

proporcionar  o  desenvolvimento  de  tais  conceitos  mediante  o  uso  do  software 

GeoGebra e de acordo com as etapas de formação mental propostas por Galperin. A 

pesquisa foi de natureza qualitativa, enquadrando-se no modelo de procedimentos de 

uma  pesquisa-intervenção,  e  foi  realizada  no  Instituto  Federal  do  Norte  de  Minas 

Gerais,  no  Campus  Salinas.  Os  dados  foram  produzidos  a  partir  de  questionários, 

encontros formativos, observações, diário de bordo e grupo focal. Posteriormente, os 

dados foram organizados, transcritos e categorizados para constituir as unidades de 

análises. Dessa forma, a autora constatou que a Geometria está um pouco ausente 

da  sala  de  aula,  ou  ainda  é  ensinada  de  maneira  superficial,  sem  priorizar  a 

aprendizagem  dos  alunos.  Verificou-se  também  que  as  atividades  desenvolvidas 

proporcionaram  aos  discentes  interação  e  envolvimento  na  formação  de  conceitos 

matemáticos. A autora constatou ainda que, durante as aulas da Educação Básica, os 

futuros  docentes  não  tiveram  contato  com  softwares  educativos.  Por  fim,  foi 

perceptível que o uso de software apresenta grandes vantagens no que diz respeito à 

visualização  das  figuras,  facilitando  assim  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem. 

Contudo, é necessário o docente conhecer tais recursos e saber quando fazer o uso 

em cada situação. 

Por  fim,  falemos  do  trabalho  “A  VIDEOAULA  NO  ENSINO  MÉDIO  COMO 

RECURSO  DIDÁTICO  PEDAGÓGICO  NO  CONTEXTO  DA  SALA  DE  AULA 

INVERTIDA” (SILVA, 2017). A dissertação do Luciano Silva tem por objetivo analisar 

o uso de videoaulas como recurso didático presente na sala de aula invertida. Essa 

pesquisa  está  vinculada  à  linha  de  pesquisa  “Didática  das  Ciências  Naturais  e 

Matemática”  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Ciências  Naturais  e 

Matemática (PPGECIM) da Universidade Regional de Blumenau (FURB). A aplicação 

da sala de aula invertida, utilizando videoaulas em aulas de Físico-Química, ocorreu 

no Instituto Federal de Santa Catarina (IFSC)  – campus Gaspar – entre o segundo 

semestre de 2015 e o primeiro semestre de 2016, e envolveu três turmas de ensino 

técnico integrado ao ensino médio, com um total de 62 alunos com idades entre 15 e 

19 anos. A prática mostrou que o maior problema para a implantação da sala de aula 

invertida foi a resistência dos alunos a uma metodologia baseada no papel ativo deles 

 
40 

próprios.  Apenas  a  turma  com  a  qual  o  professor  já  tinha  um  histórico  de  bom 

relacionamento  mostrou  um  percentual  razoável  de  comprometimento  com  a 

proposta. 

Veremos, no próximo capítulo, os aspectos metodológicos, informações sobre 

os  participantes  e  o  local  da  pesquisa  e  os  procedimentos  e  instrumentos  para 

produção dos dados. 

 
41 

3.  ASPECTOS METODOLÓGICOS 

No presente capítulo, abordaremos a natureza metodológica da pesquisa e na 

sequência  serão  apresentadas  informações  sobre  os  envolvidos  na  pesquisa,  bem 

como o local de realização dela. E, por fim, serão apresentados os procedimentos e 

instrumentos para produção de dados. 

3.1.  NATUREZA METODOLÓGICA DA PESQUISA 

É  de  suma  importância  que,  ao  realizar  uma  pesquisa  em  sala  de  aula,  o 

professor assuma uma postura de professor/pesquisador, ajudando a seus alunos a 

discutirem e explanarem sobre a realidade na qual estão inseridos. 

É válido retomar que o presente trabalho apresenta como objetivo geral analisar 

as possibilidades de aprendizagem dos alunos no modelo de Ensino Híbrido - Sala de 

Aula  Invertida  (SAI),  em  relação  ao  ensino  de  Geometria  Analítica  Plana  usando  o 

software  GeoGebra.  Portanto,  envolvendo  um  grupo  de  sujeitos  específicos, 

entendemos que se trata de uma pesquisa de natureza qualitativa do tipo intervenção. 

É  importante,  portanto,  salientarmos  e  definir o  que  vem  a  ser uma  pesquisa. 

Assim sendo, define-se que 

Pesquisar  significa,  de  forma  bem  simples,  procurar  respostas  para 
indagações propostas. Podemos dizer que, basicamente, pesquisar é 
buscar conhecimento. Nós pesquisamos a todo momento, em nosso 
cotidiano, mas, certamente, não o fazemos sempre de modo científico 
(FREITAS; PRONADOV, 2013, p. 43). 

Por  meio  da  relação  entre  o  pesquisador  e  o  objeto  de  estudo,  realizar-se-ão 

descobertas  científicas  e,  de  certa  forma,  proporcionam  a  geração  de  novos 

conhecimentos. No entanto, é necessário definir o aspecto metodológico para que se 

possa atingir os objetivos propostos a esta pesquisa. 

No  que  diz  respeito  aos  procedimentos,  esta  pesquisa  se  encaixa  como  uma 

pesquisa-intervenção que, segundo Pinheiro et al (2013, p. 58), 

[...]  pesquisas  do  tipo  intervenção  pedagógica.  Segundo  nossa 
concepção,  são  investigações  que  envolvem  o  planejamento  e  a 
implementação de interferências (mudanças, inovações) – destinadas 
a produzir avanços, melhorias, nos processos de aprendizagem dos 
sujeitos  que  delas  participam  –  e  a  posterior  avaliação  dos  efeitos 
dessas interferências. 

 
42 

Assim,  observamos  os  aspectos  significativos  referentes  à  aprendizagem  dos 

discentes, por meio do desenvolvimento de uma proposta que visou o uso da sala de 

aula invertida juntamente com questões interativas no software GeoGebra, atrelados 

aos  conhecimentos  matemáticos.  Todavia,  ao  observarmos  o  surgimento  de  tais 

aspectos, estamos também inseridos no processo. Como partícipe, podíamos a todo 

instante, intervir na dinâmica do processo educacional, recomendando mudanças na 

expectativa de melhorar as aulas. 

Esta pesquisa não visa quantificar dados, mas sim proporcionar a captação de 

uma  percepção  dos  envolvidos  no  processo  metodológico.  Diante  disso,  esta 

pesquisa se enquadra na natureza qualitativa. Em relação a essa abordagem, Freitas e 

Pronadov (2013, p. 70) afirmam que “[...] tal pesquisa é descritiva. Os pesquisadores 

tendem  a  analisar  seus  dados  indutivamente.  O  processo  e  seu  significado  são  os 

focos  principais  de  abordagem”,  por  isso  se  faz  necessário  estar  atento  ao 

comportamento dos elementos envolvidos, concomitante com o objeto de estudo da 

pesquisa, e não a números, os quais não ajudariam a resolver a problemática inicial. 

Temos também que, ainda em Freitas e Pronadov (2013, p.70), na abordagem 

qualitativa, a pesquisa tem o ambiente como fonte direta dos dados. O pesquisador 

mantém contato direto com o ambiente e o objeto de estudo em questão, necessitando 

um trabalho mais intensivo de campo. Nesse tipo de pesquisa, em relação à análise 

dos  dados  coletados,  não  há  preocupação  em  comprovar  hipóteses  previamente 

estabelecidas,  contudo,  elas  não  eliminam  a  existência  de  um  quadro  teórico  que 

direcione a coleta, a análise e a interpretação dos dados. Muito embora a natureza da 

pesquisa  seja  qualitativa,  faz-se  necessária  uma  melhor  discussão  dos  dados  por 

meio de uma quantificação desse levantamento.  

Diante do exposto e dos objetivos propostos na pesquisa, ressaltamos que ela 

se encaixa como uma pesquisa-intervenção de abordagem qualitativa. 

3.2.  PARTICIPANTES E LÓCUS 

Os participantes da pesquisa, num total de 40, são alunos do segundo semestre 

do curso de Licenciatura em Matemática no Campus VI na cidade de Caetité-BA. Os 

alunos são oriundos de cidades circunvizinhas e da cidade de Caetité.  

 
43 

Os  discentes  utilizaram  como  livro  didático  Fundamentos  de  Matemática 

Elementar  -  volume  7,  de  Gelson  Iezzi.  Esse  livro  aborda  conteúdos  de  Geometria 

Analítica Plana. 

3.3.  PROCEDIMENTOS E INSTRUMENTOS PARA PRODUÇÃO DE DADOS 

A  pesquisa  foi  realizada  em  três  fases.  Vejamos  a  seguir  como  foi  o 

desenvolvimento delas. 

Na primeira fase da pesquisa, foi elaborado um produto (presente no Capítulo 5 

desse trabalho), com questões interativas no software GeoGebra, abordando tópicos 

de Geometria Analítica Plana. Tal produção foi feita pelo orientando juntamente com 

a  orientadora  da  pesquisa.  Já  as  questões  produzidas,  seguem  uma  ordem  de 

conteúdos  do  livro  Fundamentos  de  Matemática  Elementar  -  volume  7,  de  Gelson 

Iezzi. Cada questão contém passos para construção no software e trazem algumas 

indagações sobre o conteúdo abordado. 

Após  o  produto  pronto,  iniciou-se  a  segunda  fase.  Esta,  por  sua  vez,  ocorreu 

durante uma unidade, num total de três unidades, no semestre 2019.1. O primeiro dia 

letivo iniciou-se com uma aula apresentando o software GeoGebra e como adquiri-lo. 

Dialogou-se sobre sua instalação e  seu uso. Apresentou-se o produto, presente no 

Capítulo  5  dessa  pesquisa,  o  qual  contém  alguns  tópicos  de  GAP  abordados  com 

exercícios  interativos no programa GeoGebra.  Falou-se  sobre  a  funcionalidade das 

aulas no modelo de sala-de-aula invertida e foi apresentado o roteiro de estudos da 

unidade na qual seriam avaliados.  

O quadro a seguir informa o referido roteiro. 

Quadro 1: Roteiro de estudos da unidade 
Roteiro de estudos Unidade I 

Data  

12/03/2019 

19/03/2019 

26/03/2019 

Conteúdos  
Apresentação da ementa, do 
GeoGebra, do produto e da 
metodologia 
Coordenadas cartesianas no 
plano, distância entre dois pontos 
Coordenadas do terceiro ponto, 
condição para alinhamento de três 
pontos 

Quantidade de aulas 

4 

4 

4 

 
 
44 

02/04/2019 

09/04/2019 

16/04/2019 

Equação geral da reta, posições 
relativas de duas retas 
Feixe de retas concorrentes, feixe 
de retas paralelas 
Avaliação Final da Unidade 

4 

4 

4 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019). 

Para uma melhor comunicação e funcionamento da sala de aula invertida, bem 

como da pesquisa, foi acordado com a turma a criação de um grupo de  WhatsApp 

com  o  nome  do  grupo  “Geometria  Analítica”.  Foi  por  meio  desse  grupo  que  os 

discentes  tiveram  acesso  ao  documento  presente  no  Anexo  A  desse  trabalho, 

contendo os links das videoaulas utilizadas no desenvolvimento da metodologia. 

Como a sala de aula invertida aborda a resolução de exercícios em sala de aula 

e o estudo do conteúdo em casa, do segundo dia em diante foi dado seguimento a 

essa proposta. Conversamos e tiramos dúvidas dos estudantes, tanto em relação ao 

conteúdo programático quanto em relação às questões do produto no GeoGebra, e 

trabalhamos também com a resolução de exercícios do livro FME - volume 7. 

Individualmente,  os  alunos  tiveram  que  responder  a  cada  uma  das  perguntas 

contidas nos passos das atividades do produto do GeoGebra, resolver às questões, 

tirar um print da imagem final da resolução, colocar tudo num documento do Microsoft 

Word e enviar para o professor-pesquisador. 

Após a  aplicação  da Avaliação  Final da  Unidade,  iniciou-se  a terceira  fase  da 

pesquisa. Tal fase se deu com a aplicação do questionário, apresentado no Apêndice 

A  desse  trabalho.  O  questionário  foi  elaborado  a  fim  de  colher  o  feedback  dos 

discentes em relação ao modelo de sala de aula invertida e ao produto no GeoGebra. 

No próximo capítulo, trataremos sobre as análises e discussões dos resultados. 

 
 
 
45 

4.   ANÁLISE E DISCUSSÕES DOS RESULTADOS 

Neste  capítulo,  apresentaremos  as  análises  e  discussões  dos  resultados  em 

duas  seções.  A  primeira  seção,  com  as  respostas  dos  discentes  em  relação  ao 

produto do GeoGebra, foi analisada da seguinte maneira: para cada questão foi feita 

a seleção das respostas de dois discentes em relação aos passos da atividade e foi 

selecionada uma resposta das atividades, feita no GeoGebra, dentre os dois alunos 

selecionados. Logo após, foi feito um comentário do autor da pesquisa em relação às 

respostas  analisadas.  A  escolha  dos  dois  alunos  de  cada  questão  foi  pensada  da 

seguinte forma: escolher uma resposta  condizente com a pergunta e uma resposta 

errônea.  No  entanto,  foi  possível  observar  que  houve  casos  em  que  ambos  os 

discentes selecionados acertaram as indagações bem como a resolução da atividade 

no GeoGebra. 

A  segunda  seção,  que  contém  as  respostas  dos  alunos  em  relação  ao 

questionário  aplicado,  foi  analisada  da  seguinte  forma:  para  cada  questão  foram 

selecionados dois discentes e procurou-se, nessa seleção, respostas  distintas para 

uma melhor compreensão do que o estudante pensa sobre o GeoGebra, a sala  de 

aula invertida e o ensino tradicional. Em seguida, procurou-se, em cada questão, fazer 

comentários  com  pelo  menos  um  autor  da  fundamentação  teórica  juntamente  com 

comentários do autor da pesquisa. 

4.1. 

 ANÁLISE  DAS  RESPOSTAS  DOS  DISCENTES  EM  RELAÇÃO  ÀS 

ATIVIDADES DO GEOGEBRA 

As atividades do produto, presentes no Capítulo 5 deste trabalho, foram feitas 

semanalmente, seguindo o cronograma do quadro 1. Sob o modelo de sala de aula 

invertida, os discentes realizaram seus estudos por meio videoaulas e leituras e, após 

tiradas  as  dúvidas  em  cada  aula  realizada  em  sala,  cada  um  deles  realizava  a 

atividade no GeoGebra e enviava para o professor através de um documento do Word. 

A seguir, temos uma análise e discussão das respostas dos discentes no que diz 

respeito às resoluções das perguntas de cada passo e na solução das questões no 

GeoGebra. Analisaremos uma resposta do ponto de vista positivo e  outra negativo, 

reforçando  cada  uma  com  comentários  de  autores  presentes  na  fundamentação 

teórica  desta  pesquisa.  Para  preservar  a  identidade  dos  discentes,  estes  serão 

nomeados com números de 1 a 40. 

 
46 

a)  Atividade 1: plotar um ponto 𝑷 = (𝒂, 𝒃) no GeoGebra. 

Nessa atividade, temos a seguinte indagação no passo 2: O que você entende 

sobre coordenadas de um ponto? 

Resposta do discente 36: É a localização de um ponto no plano cartesiano. 

Reposta  do  discente  23:  É  um  método  utilizado  para  especificar  um  ponto  no 

sistema cartesiano. 

Figura 3: Atividade 1 feita pelo discente 23 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Na figura 3 está a resolução feita de maneira correta de acordo com os passos 

da referida atividade proposta no produto.  

Podemos perceber que ambos alunos compreenderam sobre coordenadas de 

um ponto no plano, embora por respostas distintas. Os demais discentes mantiveram 

praticamente o mesmo nível de respostas, não enfrentando dificuldades em relação a 

essa atividade.  

b)  Atividade 2: Distância entre dois pontos. 

Na atividade 2, foi proposta a seguinte pergunta no passo 5: Que relação existe 

na distância entre os pontos A e B, B e C, e, A e C? 

Resposta do discente 1: Que é a aplicação de Pitágoras. AB cateto oposto, BC 

cateto adjacente e AC hipotenusa. 

Resposta  do  discente  2:  Nota-se  que  formou  um  triângulo  retângulo  em  B, 

tornando  possível  a  relação  com  o  teorema  de  Pitágoras,  na  qual  o  quadrado  da 

 
 
47 

hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos catetos (𝑔2 = 𝑓2 + ℎ2), ou seja, (52 =

32 + 42 → 25 = 9 + 16 → 25 = 25). 

Ambos os discentes conseguiram enxergar a relação do Teorema de Pitágoras 

com as distâncias especificadas na questão. Até o momento, é um fator muito positivo, 

pois os demais estudantes também conseguiram enxergar tal relação e não tiveram 

dificuldades na realização dessa atividade. Vejamos a resolução do discente 2 (figura 

4). 

Figura 4: Atividade 2 feita pelo discente 2 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Observamos que o aluno 2 conseguiu resolver de maneira correta a atividade 2, 

obedecendo aos comandos do passo a passo. 

c)  Atividade 3: Coordenadas do terceiro ponto. 

Nessa atividade, foi proposta a seguinte pergunta no passo 5:  Que relação há 

entre o valor de 𝑟 e as coordenadas do ponto C? 

Resposta  do  discente  3:  Pude  observar  que  se  o  r  for  negativo  o  ponto  C  se 

encontra fora do segmento AB. Caso o valor de r for positivo o ponto C é interno ao 

segmento AB. A partir do momento em que se altera o valor de r muda as coordenadas 

do ponto C, são alteradas também. 

Resposta  do  discente  5:  conforme  movemos  r  os  valores  do  ponto  c  também 

mudam, porque o valor de r está incluso na fórmula do ponto c. 

Percebemos aqui que ambos os discentes conseguiram enxergar uma relação 

entre  a  razão  r  e  o  ponto  C,  mas  o  discente  3  especifica  melhor  essa  afinidade, 

 
 
48 

observando que, se r for negativo, o ponto c é externo ao segmento AB e, se r for 

positivo, o ponto C será interno ao segmento AB.  

A seguir temos a resolução da questão 3 por parte do discente 3. 

Figura 5: Atividade 3 feita pelo discente 3 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

d)  Atividade 4: Condição para alinhamento de três pontos. 

No último passo da questão 4, encontra-se a seguinte pergunta: Que relação há 

entre o valor do determinante da matriz M e a posição dos três pontos A, B e C? 

Resposta do discente 7: quando b, d e f estão no valor 1, os pontos A, B e C 

ficam  alinhados,  portanto,  são  colineares.  Isso  acontece  porque  o  valor  do 

determinante é 0, que é justamente a relação, pois somente quando o determinante é 

igual a zero, os pontos são colineares. 

Resposta do discente 9: Quando os pontos do determinante são iguais a 0, os 

pontos são colineares, já quando os pontos são diferentes de 0, os pontos não são 

colineares. 

O  discente  7  se  expressou  melhor  em  relação  à  pergunta,  pois  relatou  com 

precisão o envolvimento do determinante da matriz ser igual a zero com a condição 

de alinhamento dos três pontos dados. O discente 9, apesar de ter compreendido tal 

relação,  não  se  expressou  matematicamente  correto.  Dando  sequência,  temos  a 

resolução da atividade 4 por parte do discente 7. 

. 

 
 
 
 
Figura 6: Atividade 4 feita pelo discente 7 

49 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Nessa  atividade,  os  alunos  tiveram  que  utilizar  a  janela  CAS  no  GeoGebra. 

Apesar de ser um comando novo para muitos, a resolução da questão ficou coerente, 

assim como a imagem da figura 5. 

e)  Atividade 5: Equação geral da reta. 

No passo 3 dessa atividade temos a seguinte pergunta: O que você observa em 

relação ao gráfico da reta r criada no passo 2? 

Resposta do discente 10: Ao movimentar os coeficientes b e a percebe-se que 

a  inclinação  da  reta  vai  sendo  modificada  de  acordo  com  os  seus  valores,  já  o 

coeficiente c determina uma mudança linear da reta em relação ao eixo y. 

Resposta do discente 11: A reta fica na posição horizontal, vertical e inclinada 

conforme se movimenta os controles deslizantes. 

Ambos os discentes perceberam que, ao movimentar os controles deslizantes 

informados, a reta assume comportamentos distintos. No entanto, o aluno 11 apenas 

descreveu  tais posições  das  retas.  Já  o  aluno 10,  especificou  melhor o que  estava 

acontecendo, mostrando o envolvimento dos coeficientes a e b com a inclinação da 

reta  e  do  coeficiente  c  com  a  linearidade  da  reta.  Podemos  observar,  a  seguir,  a 

resolução dessa atividade feita pelo discente 10. 

 
 
 
 
 
Figura 7: Atividade 5 feita pelo discente 10 

50 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

A resolução dessa atividade foi bem simples, pois os comandos eram singelos e 

diretos. Assim sendo, todos os discentes não tiveram dificuldades para realizá-la. 

f)  Atividade 6: Equação geral da reta. 

Apesar de o nome dessa atividade ser igual ao da atividade cinco, os comandos 

são distintos e foram abordados de forma diferente. 

No passo 5 dessa atividade, temos: Posicione os controles deslizantes 𝑦1 e 𝑦2 

em  valores  iguais.  O  que  você  observa  em  relação  ao  gráfico  da  reta  r?  Agora 

posicione os controles deslizantes 𝑥1 e 𝑥2 em valores iguais. O que aconteceu com o 

gráfico da reta r? 

Resposta do discente 8: quando posiciono y1 e y2 em valores iguais a reta fica 

paralela ao eixo x e corta o eixo y no valor em q os controles estão posicionados. Já 

quando posiciono x1 e x2 em valores iguais a reta fica paralela ao eixo y e corta o eixo 

x no valor dos controles. 

Resposta do discente 13: O controle deslizante 𝑦1 e 𝑦2 posicionado em valores 

iguais a reta fica paralela ao eixo x. O controle deslizante  𝑥1 e 𝑥2 posicionados em 

valores iguais a reta fica paralela ao eixo y. Se todos os controles deslizantes ficarem 

em valores iguais a reta fica indefina (desaparecendo). 

Percebemos  duas  repostas  corretas  em  relação  às  indagações.  Contudo,  o 

aluno 13 ressaltou que, se todos os controles deslizantes ficassem em valores iguais, 

 
 
 
51 

a reta fica indefinida. Isso se deve ao fato de os controles deslizantes expressarem as 

coordenadas de um ponto. Caso fiquem iguais, haverá apenas dois pontos idênticos, 

e diferentes haverá dois pontos distintos e, assim, passando uma reta pelos mesmos 

pontos. Vejamos na sequência a resolução dessa questão feita pelo aluno 13. 

Figura 8: Atividade 6 feita pelo discente 13 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Na imagem acima, podemos ver que o aluno 13 posicionou os comandos 𝑥1 e 

𝑥2 para valores iguais, fazendo com que a equação da reta ficasse perpendicular ao 

eixo das abscissas. 

g)  Atividade 7: equação geral da reta. 

Essa  atividade  também  tem  o  mesmo  nome  das  atividades  5  e  6,  porém 

apresenta comandos distintos no GeoGebra para realização dela. 

Vejamos  à  pergunta  presente  no  passo  5:  Que  relação  você  observa  que  há 

entre o que está sendo obtido como resposta no determinante e a equação da reta r? 

Resposta do discente 16: O determinante forma uma equação, ou seja, quando 

colocá-lo igual a zero forma se a equação da reta r obtida: 

Resposta do discente 18: Que o determinante é quem determina a equação da 

reta. 

Ambos os discentes perceberam a relação do determinante com a equação de 

uma reta, contudo, o discente 16 foi mais claro na explicação. Seria interessante que 

 
 
 
 
52 

ambos  salientassem  sobre  o  envolvimento  do  determinante  com  a  condição  de 

alinhamento de três pontos, visto que eles já haviam feito uma atividade parecida. De 

qualquer  forma,  identificaram  a  relação  pretendida.  Assim  sendo,  podemos  ver  a 

resolução dessa questão por parte do aluno 18. 

Figura 9: Atividade 7 feita pelo discente 18 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Atividade  foi  feita  de  modo  correto  pelo  discente  18,  em  que  ele  e  os  demais 

utilizaram a janela CAS novamente, mas sob uma nova vertente de perguntas. 

h)  Atividade 8: Posições relativas de duas retas. 

Nessa atividade, temos três perguntas em passos distintos. Vejamos cada uma 

delas, seguida da resposta dada por dois discentes quaisquer. 

A primeira pergunta está no passo 3: movimente os controles 𝑎1 e 𝑎2 para valores 

iguais. Faça o mesmo com 𝑏1 e 𝑏2. Deixe os controles 𝑐1 e 𝑐2 em valores distintos. O 

que aconteceu com a posição entre as retas r e s? 

Resposta do discente 19: As retas r e s estão paralelas. 

Resposta  do  discente  20:  As  duas  retas  r  e  s  ficarão  paralelas  sendo  essa  a 

relação dos coeficientes a1 e b1 e a2 e b2 pois a razão de a1 e a2 é igual a razão de 

b1 e b2 tornando assim as retas paralelas. 

Ambos  os  discentes  acertaram,  no  entanto,  o  aluno  20  explica  melhor  o  que 

realmente tornam as retas r e s paralelas. 

 
 
 
53 

A  segunda  pergunta  está  no  passo  4:  movimente  os  controles  𝑎1  e  𝑎2  para 

valores iguais. Faça o mesmo com 𝑏1 e 𝑏2 e também com  𝑐1 e 𝑐2. O que aconteceu 

com a posição entre as retas r e s? 

Resposta do discente 19: As retas r e s estão sobreposta. 

Resposta do discente 20: Igualando também os coeficientes de c1 e c2 vamos 

tornar as retas r e s paralelas e coincidentes. 

Observamos que os dois alunos acertaram novamente. Enxergaram que as retas 

r e s ficaram sobrepostas, ou seja, paralelas e coincidentes. Isso, devido ao fato de o 

coeficiente c de ambas serem iguais, juntamente com os coeficientes a e b. 

A  terceira  e  última  pergunta  está  no  passo  5:  agora  deixe  os  controles 

deslizantes em valores distintos. O que aconteceu com a posição entre as retas  r e 

s? Há algo em comum entre as retas r e s? 

Resposta do discente 19: As retas r e s estão paralelas; elas são iguais sempre 

na posição vertical. 

Resposta do discente 20: As retas se tornarão concorrentes se encontrando em 

um único ponto no plano, os coeficientes interferem nas equações das retas mudando 

assim o ponto de intercessão. 

Percebemos que o aluno 20 respondeu corretamente à pergunta do passo 5, ao 

passo que o aluno 19 não. Isso se deve ao fato de que o discente 19 não posicionou 

corretamente  os  controles  deslizantes  para  valores  diferentes,  ocasionando  retas 

paralelas e coincidentes, conforme podemos ver na imagem a seguir. 

Figura 10: Atividade 8 feita pelo discente 19 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

 
 
 
54 

i)  Atividade 9: feixe de retas concorrentes. 

No  passo  3  dessa  atividade  está  presente  a  seguinte  pergunta:  O  que  você 

observa em relação as equações de retas formadas e seus respectivos gráficos? O 

que o ponto P tem em comum com essas equações de retas formadas? 

Resposta do discente 22: As retas giram sem se deslocarem do ponto P. 

Resposta do discente 25: No gráfico abaixo, temos um exemplo de feixe de retas 

concorrentes, que são retas que possui apenas um ponto em comum, pois mesmo 

modificando os valores dos controles deslizantes 𝑘 e 𝑡, elas se cruzam em um único 

ponto. 

O discente 22 relatou o que observou na imagem quando animou os valores de 

k e t. No entanto, ele não enfatizou o feixe de retas concorrentes na resposta, assim 

como fez o discente 25, e podemos visualizar na imagem a seguir. 

Figura 11: Atividade 9: feita pelo discente 25 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

j)  Atividade 10: feixe de retas paralelas. 

Nessa  atividade,  trazemos  a  seguinte  pergunta  no  passo  3:  O  que  está 

acontecendo com o gráfico da reta r e com sua respectiva equação? Que relação há 

entre o coeficiente c e as posições das retas geradas? 

Resposta do discente 26: A reta se move na vertical, fazendo com que todas as 

retas criadas pela animação sejam paralelas. Os valores de 𝑥 e 𝑦 não mudam, apenas 

o de 𝒄 muda. O resultado da equação é o contrário do valor do coeficiente 𝒄. Se 𝒄 for 

 
 
 
55 

5, o resultado da equação será -5, sendo que o valor de 𝒄 está sendo representado 

em cima do eixo 𝑦 e o valor da equação em cima do eixo 𝑥. 

Resposta do discente 30: Para a direita os valores de x aumentam e os valores 

de y diminuem e para a esquerda os valores de x e y diminuem em relação ao ponto 

C e criam uma relação de dependência. 

Percebemos uma resposta mais  clara e concisa por parte do discente 26  que 

enfatiza os valores de x e de y e, também, do coeficiente c. Já o aluno 30 se expressou 

de  forma  confusa  em  relação  ao  que  foi  perguntado.  Nas  imagens  a  seguir, 

percebemos  que  o  discente  30  não  executou  um  dos  passos  corretamente, 

ocasionando em uma imagem distinta do que realmente deveria ser. Vejamos a seguir 

essa comparação de imagens dos discentes 26 e 30. 

Figura 12: Atividade 10 feita pelo discente 30 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Esse  erro  do  discente  30  ocorreu  pelo  fato  de  o  aluno  não  ter  colocado  o 

incremento igual a 1 no controle deslizante solicitado em algum dos passos. Assim 

sendo,  a  imagem  gerou  várias  retas  paralelas  tão  próximas  que  formaram 

praticamente uma figura geométrica destacada.  

Observe que a imagem a seguir, feita pelo discente 26, está correta de acordo 

os comandos da questão. 

 
 
 
 
 
 
Figura 13: Atividade 10 feita pelo discente 26 

56 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

É importante ressaltar que os discentes não tiveram acesso às imagens finais de 

cada questão do produto, presente no Capítulo 5. Os alunos tiveram acesso às demais 

informações, exceto as imagens de uma possível construção da questão. Assim, foi 

possível constatar os possíveis erros de cada discente na construção de determinada 

atividade. 

Cada  atividade  foi  pensada  e  formulada  com  o  intuito  de  ajudar  o  discente  a 

entender  melhor  os  conceitos  e  particularidades  de  cada  tópico  abordado.  Então, 

mesmo percebendo umas respostas fora do contexto de cada questão, é perceptível 

que  essas  questões 

iterativas  no  GeoGebra  propiciaram  uma  melhora  no 

entendimento do conteúdo abordado semanalmente. 

No  entanto,  como  esse  produto,  e  consequentemente  os  conteúdos,  foram 

submetidos ao modelo de sala de aula invertida durante uma unidade letiva, sentimos 

a necessidade de aplicar um questionário e, com os feedbacks dos discentes, analisar 

os prós e os contras no método de sala de aula invertida e no produto com questões 

no GeoGebra. A seguir temos a análise desse questionário. 

4.2.  ANÁLISE  DAS  RESPOSTAS  DOS  DISCENTE  EM  RELAÇÃO  AO 

QUESTIONÁRIO 

A  aplicação  do  questionário  deu-se  logo  após  a  aula  do  último  conteúdo 

abordado  e  do  envio  das  questões  do  produto  do  GeoGebra.  O  questionário  é 

composto  por  seis  questões  pensadas,  discutidas  e  feitas  pelo  pesquisador 

 
 
57 

juntamente com o orientador. Dos 40 discentes, 37 responderam ao questionário e 3 

optaram por não participar. 

Traremos para cada questão uma resposta positiva e outra negativa diante do 

esperado para o modelo de sala de aula invertida e as questões no GeoGebra.  

A primeira questão é objetiva e foi pensada a partir da crença de que a sala de 

aula invertida auxilia numa melhor organização nos estudos do aluno. Eis a pergunta. 

Questão  1:  Você  considera  que  a  metodologia  de  sala  de  aula  invertida 

ajudou na sua organização de estudos? (   ) sim  (   ) não 

Após  uma  tabulação  das  respostas,  certificamos  que,  dos  37  discentes,  14 

responderam sim e 23 responderam não. Diante de tais respostas, ficamos surpresos, 

pois Bergmann e Sams (2018, p. 21) afirmam que a inversão cria condições para que 

os alunos pausem e rebobinem o professor, ou seja, cada aluno irá aprender no seu 

tempo, possibilitando assim uma melhor organização nos estudos. O gráfico a seguir 

mostra os resultados da questão 1. 

Gráfico 1: Resposta dos discentes em relação à questão 1 

Questão 1: Você considera que a metodologia 
de sala de aula invertida ajudou na sua 
organização de estudos?

SIM; 14; 
38%

NÃO; 23; 
62%

SIM NÃO

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

 
 
 
 
 
58 

A questão dois foi proposta de forma que os discentes pudessem comparar o 

modelo tradicional de ensino com o modelo de sala de aula invertida. Traremos duas 

respostas distintas em relação à preferência de cada método. 

Questão  2:  Faça  uma  comparação  entre  a  metodologia  da  sala  de  aula 

invertida com tradicional baseada nas aulas expositivas? 

A primeira resposta a ser analisada é a do discente 33. O referido discente faz 

uma comparação entre as duas metodologias expostas na questão, dando detalhes a 

respeito do método tradicional bem como a sua preferência por ele. No entanto, não 

ficou exatamente claro como funciona a sala de aula invertida para tal discente, pois 

ele relatou que, na sala de aula, é somente tirada as dúvidas das questões. Isso é um 

equívoco, uma vez que a sala de aula invertida não tira a autonomia do professor em 

relação à explicação do conteúdo. O que ocorre na verdade é que o conteúdo será 

visto inicialmente em casa, via videoaulas, e, na sala de aula, serão tiradas todas as 

dúvidas dos alunos, tanto nas questões quanto no conteúdo.  

A seguir veremos a imagem da resposta do discente 33. 

Figura 14: Resposta do discente 33 em relação à questão 2 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

 
 
 
59 

O  discente  15  faz  suas  comparações  entre  os  métodos,  dando  detalhes  do 

tradicional que é baseado nas aulas expositivas e que também é o mais utilizado por 

professores da área de exatas. Ao falar da sala de aula invertida, o discente abordou 

corretamente sobre o funcionamento do método, enfatizou a importância  de o aluno 

assumir a responsabilidade e o hábito de estudar mesmo fora da escola. 

Sobre isso, Bergmann e Sams (2018, p. 12) afirmam que 

No  modelo  de  sala  de  aula  invertida,  o  tempo  é  totalmente 
reestruturado.  Os  alunos  ainda  precisam  fazer  perguntas  sobre  o 
conteúdo que lhes foi transmitido pelo vídeo, as quais respondemos 
nos primeiros minutos da próxima aula. Dessa maneira, esclarecemos 
os equívocos antes que sejam cometidos e aplicados incorretamente. 
Usamos o resto do tempo para atividades práticas mais extensas e/ou 
para solução de problemas. 

O referido discente também relata sua dificuldade ao se deparar com a sala de 

aula invertida, pelo fato de seu primeiro contato com o conteúdo não ser diretamente 

com o professor e sim com um vídeo. No entanto, acredita que o método funcione à 

medida  que  estiverem  familiarizados  com  a  metodologia.  Tal  apontamento  é  muito 

importante, tanto que Bergmann e Sams (2018, p. 11) fizeram uso de certo tempo, no 

começo  do  ano  letivo,  ensinando  os  alunos  usarem  o  vídeo  de  maneira  eficaz  e, 

também,  como  elaborar  as  questões  das  dúvidas,  proporcionando  um  melhor 

funcionamento da sala de aula invertida. Vejamos a resposta do discente 15. 

Figura 15: Resposta do discente 15 em relação à questão 2 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

 
 
 
60 

Na busca por avaliar as questões interativas no GeoGebra bem como a eficácia 

delas em relação à melhoria do entendimento dos conteúdos, surgiu a necessidade 

de aplicar a questão 3, questão 4 e questão 5. 

Questão  3:  Você  considera  que  as  questões  interativas  no  GeoGebra 

auxiliaram para um melhor entendimento dos conteúdos? (   ) sim 

(   ) não 

Realizada a tabulação das respostas, notamos que 33 discentes responderam 

sim,  3  responderam  não,  e  um  discente  optou  por  não  responder.  Diante  de  tal 

resultado,  é  realmente  gratificante  saber  que  cerca  de  90%  dos  envolvidos  na 

pesquisa se sentiram mais auxiliados na aprendizagem do conteúdo com as questões 

iterativas  no  GeoGebra.  Nesse  contexto,  concordamos  com  Bacich,  Tanzi  Neto  e 

Trevisani  (2015,  p.  50)  quando  afirmam  que  as  tecnologias  digitais  modificam  o 

ambiente no qual estão inseridos, transformando e criando outras relações entre os 

envolvidos no processo de aprendizagem: professor, estudantes e conteúdos.  

A seguir temos o gráfico das repostas em relação à questão 3. 

Gráfico 2: Resposta dos discentes em relação à questão 3 

Questão 3: Você considera que as questões 
interativas no GeoGebra auxiliaram para um 
melhor entendimento dos conteúdos?

NÃO; 3; 
8%

Não 
respondeu
; 1; 3%

SIM; 33; 
89%

SIM

NÃO

Não respondeu

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

 
 
 
 
 
 
61 

Questão 4: Aponte suas dificuldades em relação às questões interativas no 

GeoGebra. 

Para a análise dessa questão, separamos duas respostas; uma de um discente 

que  apresentou  dificuldade  e  uma  de  um  discente  que  não  apresentou.  Como 

podemos observar, respectivamente, nas figuras 16 e 17. 

Figura 16: Resposta do discente 3 em relação à questão 4 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Figura 17: Resposta do discente 17 em relação à questão 4 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Entendemos  que  o  discente  3  apresentou  dificuldades  com  o  GeoGebra  pelo 

fato de ser o primeiro contato com o software, pois, realmente, demanda tempo para 

se  familiarizar.  No  entanto,  fica  registrada  a  necessidade  de  apresentar  melhor  as 

ferramentas do software e o uso de cada uma delas, não só com imagens, mas com 

vídeos também. Além disso, aceitamos a resposta do discente 17 – que não sentiu 

dificuldades, pois já sabia fazer uso do programa – como uma crítica construtiva, já 

 
 
 
 
 
62 

que o referido discente sugeriu a mais nova versão do software (Versão 6), insinuando 

ser mais maleável, uma vez que as atividades foram feitas na versão 5. 

Questão  5:  Quais  suas  sugestões  de  melhoria  em  relação  às  questões 

interativas no GeoGebra? 

Foram  observados  vários  tipos  de  sugestões  e  escolhemos  duas  mais 

relevantes. Houve também muitas respostas em branco e algumas sem sugestões. 

Uma das sugestões escolhidas foi a do discente 21, que sugeriu demonstrações das 

questões interativas após cada conteúdo abordado. Bem interessante essa proposta 

do discente 21 e serve para melhorar ainda mais o método.  Contudo, é importante 

ressaltar que foram feitos vídeos explicativos de cada questão, relacionando com cada 

conteúdo trabalhado. 

Outra sugestão interessante foi a do discente 17. Ele sugeriu que fosse ofertado 

mais tempo para que os alunos tivessem como se familiarizar com o software, bem 

como  deixar  mais  claro  para  o  aluno  o  porquê  do  uso  do  GeoGebra.  A  mais 

interessante  foi  a  de  usar  o  GeoGebra  na  avaliação  final  da  unidade  e  não  como 

avaliação parcial, como foi utilizado. Muito relevante essas sugestões, pois é assim 

que professores e alunos crescem juntos em busca de um melhor método de aprender 

determinado  conteúdo.  Assim  sendo,  concordamos  com  Bacich,  Tanzi  Neto  e 

Trevisani (2015, p. 141) ao afirmarem que 

Utilizando a tecnologia, o docente pode ganhar tempo para se dedicar 
a  melhorar  suas  estratégias  de  ensino  e  se  relacionar  com  seus 
alunos.  Essas 
ferramentas  possibilitam  a  personalização  da 
aprendizagem e fornecem estímulos que impulsionam os estudantes 
em suas descobertas. 

Dessa forma, o uso do GeoGebra provocou nos estudantes algo a mais além de 

uma simples leitura ou de uma videoaula de determinado conteúdo. Nas figuras 18 e 

19 estão, respectivamente, as respostas dos discentes 21 e 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Resposta do discente 21 em relação à questão 5 

63 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Figura 19: Resposta do discente 17 em relação à questão 5 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Vejamos  a  seguir  à  análise  da  última  questão,  que  foi  pensada  de  modo  a 

observar quantos discentes reaplicariam essa metodologia de sala de aula invertida 

juntamente com o GeoGebra. 

Questão  6:  Qual  a  viabilidade  de  você  usar  essa  metodologia  em  suas 

aulas? 

 
 
 
 
 
 
 
64 

Separamos  duas  respostas  relevantes,  uma  de  um  discente  que  aplicaria  o 

método e outro que não utilizaria. Em relação ao discente 26 (resposta na figura 20), 

que afirmou não ter chance de progredir com essa proposta em suas aulas e disse 

ainda  ter  dúvidas  do  assunto  abordado,  observamos  que  todo  método  tem  falhas, 

afinal, é uma obra humana. Também vale ressaltar que esse é o primeiro contato dos 

alunos com essa metodologia e, por isso, há uma série de provocações, positivas e 

negativas. Certamente, com o tempo, o referido discente poderá se familiarizar mais 

com o método e, quem sabe, aplicá-lo posteriormente. 

Figura 20: Resposta do discente 26 em relação à questão 6 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Em contrapartida, o discente 20 (resposta na figura 21) aplicaria o método desde 

que  os  alunos  abraçassem  a  causa.  Dessa  forma,  afirma  que  o  professor  teria  os 

objetivos alcançados, pois estaria tirando as dúvidas dos alunos na sala de aula. Muito 

pertinente esse posicionamento, mas devemos lembrar que, seja qual for o método, é 

importante que os envolvidos estejam de comum acordo e sigam toda a metodologia. 

A sala de aula invertida também necessita desse engajamento dos estudantes e, por 

isso, concordamos com Bacich, Tanzi Neto e Trevisani (2015, p. 142) ao afirmarem 

que, com o uso da tecnologia e a sala de aula invertida, o conhecimento é construído 

democraticamente e o professor pode potencializar suas aulas, alcançando os alunos 

de forma diferenciada, possibilitando atender melhor às dificuldades de cada discente. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 21: Resposta do discente 20 em relação à questão 6 

65 

Fonte: Dados do pesquisador (2019) 

Encerramos  aqui  a  análise  dos  dados.  Em  geral,  foi  bastante  proveitoso  o 

feedback dos discentes, pois observamos aspectos bons e ruins, num todo, e isso faz 

com que o método cresça ainda mais. Afinal, é através dos erros que conseguimos 

evoluir em determinada empreitada. Aqui não seria diferente. 

No capítulo seguinte estão presentes as questões interativas no GeoGebra – O 

produto. 

 
 
 
 
 
66 

5.   O  PRODUTO:  TÓPICOS  DE  GEOMETRIA  ANALÍTICA  PLANA  COM  O 

GEOGEBRA 

Neste  capítulo  apresentaremos  o  produto  com  as  questões  interativas  no 

GeoGebra. 

Inicialmente  é  apresentado  o  programa  com  suas 

ferramentas, 

características e funcionalidades de algumas das ferramentas a serem utilizadas nas 

atividades e, logo após, surgem as questões propostas pelo pesquisador. 

5.1.  COMPONENTES DO GEOGEBRA 

Basicamente o programa apresenta 4 (quatro) itens principais, são eles: barra 

de  ferramentas,  campo  de  entrada,  janela  de  álgebra  e  janela  de  visualização. 

Observe cada item na figura 22. 

Figura 22: Construção feita no GeoGebra Clássico 5 

Barra de ferramentas 

Janela de álgebra 

Janela de visualização 

Campo de entrada 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019). 

Vejamos uma breve descrição de alguns itens no GeoGebra Clássico 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.1.  Barra de Ferramentas 

Figura 23: Janela 1 no GeoGebra Clássico 5 

67 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019). 

Utilizaremos  com  maior  frequência  a  ferramenta  “Mover” 

.  Ela  serve  para 

mover figuras, pontos, funções entre outros objetos. 

Figura 24: Janela 2 no GeoGebra Clássico 5 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019). 

Da Janela 2, basicamente precisaremos das ferramentas Ponto, Intersecção de 

Dois Objetos e Ponto médio. 

Dando sequência, na Janela 3 faremos uso das ferramentas Reta, Segmento e 

Semirreta. Vide figura 25. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25: Janela 3 no GeoGebra Clássico 5 

68 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019). 

Na  Janela  4,  podemos  destacar  as  ferramentas  Reta  Perpendicular,  Reta 

Paralela, Mediatriz, Bissetriz e Reta Tangente. Vide figura 26. 

Figura 26: Janela 4 no GeoGebra Clássico 5 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019) 

Na  figura  27,  podemos  visualizar  a  Janela  5  com  as  ferramentas  Polígono, 

Polígono Regular, Polígono Rígido e Polígono Semideformável.   

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27: Janela 5 no GeoGebra Clássico 5 

69 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019) 

Na figura 28, identificamos a Janela 6 e cujas ferramentas podemos destacar, 

Círculo dados Centro e Raio e a ferramenta Compasso. 

Figura 28: Janela 6 no GeoGebra Clássico 5 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019) 

Na Janela 7, presente na figura 29, temos as ferramentas referentes às cônicas, 

a saber, Elipse, Hipérbole e Parábola, além de ter a ferramenta Cônica definida por 

cinco pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29: Janela 7 no GeoGebra Clássico 5 

70 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019) 

Na figura 30, podemos visualizar a Janela 8 cujas ferramentas de destaque são 

Ângulo, Distância, Área e Inclinação. 

Figura 30: Janela 8 no GeoGebra Clássico 5 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019) 

Da Janela 9, na figura 31, destacamos a ferramenta Reflexão em Relação a uma 

Reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31: Janela 9 no GeoGebra Clássico 5 

71 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019) 

Da figura 32, em que está presente a Janela 10, podemos destacar a ferramenta 

Controle Deslizante. 

Figura 32 Janela 10 no GeoGebra Clássico 5 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019) 

E por fim, a última janela da barra de ferramentas, a Janela 11. Na qual podemos 

destacar a ferramenta Mover Janela de Visualização. Vide figura 33. 

Figura 33: Janela 11 no GeoGebra Clássico 5 

Fonte: GeoGebra Clássico 5 (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

A partir de agora vamos conhecer melhor o Campo de Entrada. 

5.1.2.  Campo de Entrada 

A  ferramenta  Campo  de  Entrada  é  muito  importante  para  se  trabalhar  com 

álgebra, por exemplo, equações, funções e integrais. Como exemplo, vamos inserir 

no Campo de Entrada o seguinte comando: “x^2/9+y^2/4=1”, teremos como imagem 

na Janela de Visualização o gráfico da Elipse 𝐸:

𝑥2
9

+

𝑦2
4

= 1, conforme na figura 34. 

Figura 34: Equação da elipse 𝐸:

𝑥2
9

+

𝑦2
4

= 1 no GeoGebra Clássico 5 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

5.1.3.  Janela de Visualização 

Nesse item, é possível visualizar gráficos, objetos, polígonos entre outros, com 

o auxílio do Campo de Entrada ou da Barra de Ferramentas. É possível também fazer 

alterações as construções já inseridas, adaptando cor, espessura, entre outras. Para 

isso,  basta  clicar  com  o  botão  auxiliar  do  mouse  e  clicar  em  propriedades,  como 

mostra na figura 35. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35: Exemplo de uso da ferramenta Propriedades no GeoGebra Clássico 5 

73 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Há também a ferramenta Habilitar  

  Rastro, a qual é bastante utilizada nas 

construções de lugares geométricos, como ilustra na figura 36. 

Figura 36: Exemplo de uso da ferramenta habilitar Rastro no GeoGebra Clássico 5 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Cientes da apresentação e conhecimento de algumas das principais ferramentas 

do GeoGebra Clássico 5, vejamos no próximo tópico o uso de tais ferramentas para 

dinamizar o ensino de Geometria Analítica. Utilizaremos os conceitos dos conteúdos 

e como aplicar os mesmos no software GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
74 

5.2.  ATIVIDADES COM O USO DO GEOGEBRA 

A partir desse momento iniciaremos uma certa quantidade de atividades com o 

uso do GeoGebra. Serão abordados conceitos, definições e aplicações no software. 

As atividades serão elaboradas pelo autor. 

Primeiro passo: veja as videoaulas referente a ponto no plano cartesiano e leia 

as páginas 1 a 5 do capítulo 1 do livro Fundamentos de Matemática Elementar, volume 

7, 5ª edição. Feito isso, faça a atividade a seguir. 

Atividade 1: plotar um ponto 𝑃 = (𝑎, 𝑏) no GeoGebra 

O objetivo dessa atividade é observar as coordenadas de P e o quadrante ao 

qual P pertence à medida que movimentamos os controles deslizantes. 

Passo 1: utilizando o ícone “Controle deslizante” crie dois controles deslizantes, 

sendo o primeiro com o nome “a” e o segundo com o nome “b”. 

Passo 2: vá na ferramenta “campo de entrada” crie o ponto 𝑃 = (𝑎, 𝑏), ponto de 

coordenadas 𝑎 e 𝑏. O que você entende sobre coordenadas de um ponto? 

Passo 3: movimente com o ícone “Mover” 

 os controles deslizantes a e b do 

passo 1. O que está acontecendo com o ponto P? 

Passo 4: crie o ponto 𝑂 = (0, 0), origem do sistema de coordenadas cartesianas, 

utilizando a ferramenta “Campo de entrada”. 

Passo 5: vá na ferramenta “Campo de entrada” e crie os pontos 𝑃1 = (𝑎, 0)”digite 

assim: P_1=(a, 0)” e 𝑃2 = (0, 𝑏) “digite assim: P_2=(0, b). Que pontos são esses? 

Passo 6: utilize a ferramenta “Segmento” 

  clique no ponto O e depois no 

ponto 𝑃1 depois clique no ponto O e em seguida no ponto 𝑃2 para criar os segmentos 
de reta 𝑂𝑃1̅̅̅̅̅ e 𝑂𝑃2̅̅̅̅̅. 

Passo 7: Agora crie as retas que passam por P e são perpendiculares aos eixos 

do Ox e Oy. Utilize o ícone “Reta perpendicular” 

 clique nos pontos P e depois 𝑃1 

em seguida clique em P e depois em 𝑃2. 

Passo 8: movimente com o ícone “Mover” 

 os controles deslizantes a e b e 
veja o que acontece com os pontos 𝑃1 e 𝑃2, com os segmentos 𝑂𝑃1̅̅̅̅̅ e 𝑂𝑃2̅̅̅̅̅ e com as 
retas criadas no passo 7. 

 
 
 
 
Figura 37: Exemplo da construção da atividade 1 

75 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Primeiro passo: veja as videoaulas referente à distância entre dois pontos no 

plano  cartesiano  e  leia  as  páginas  6  a  7  do  capítulo  1  do  livro  Fundamentos  de 

Matemática Elementar, volume 7, 5ª edição. Feito isso, faça a atividade a seguir. 

Atividade 2: Distância entre dois pontos 

O  objetivo  dessa  atividade  é  observar  a  distância  entre  dois  pontos  no  plano 

cartesiano e a relação dela com o Teorema de Pitágoras. 

Passo  1:  utilizando  o  ícone  “Controle  deslizante” 

  crie  quatro  controles 

deslizantes, sendo o primeiro com o nome “a”, o segundo com o nome “b”, o terceiro 

“c” e o quarto “d”. 

Passo 2: no campo de entrada plote os seguintes pontos: 𝐴 = (𝑎, 𝑏), 𝐵 = (𝑐, 𝑏) e 

𝐶 = (𝑐, 𝑑). 

Passo 3: deixe os controles deslizantes nas seguintes posições: 𝑎 = 1, 𝑏 = 1, 𝑐 =

5 𝑒 𝑑 = 4. 

Passo 4: utilize a ferramenta “Segmento” 

 para criar os segmentos 𝐴𝐵̅̅̅̅, 𝐴𝐶̅̅̅̅ e 

𝐵𝐶̅̅̅̅. O que você observou ao criar esses segmentos? 

 
 
 
 
76 

Passo 5: vá no ícone “Distância, Comprimento ou Perímetro” 

 e clique nos 

segmentos criados no passo 4. Que relação existe na distância entre os pontos A e 

B, B e C, e, A e C? 

Passo 6: movimente os controles deslizantes e veja o que acontece. 

Figura 38: Possível construção da atividade 2 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Primeiro passo: veja as videoaulas referente à distância entre dois pontos no 

plano  cartesiano  e  leia  as  páginas  10,  11,  12,  13  e  14  do  capítulo  1  do  livro 

Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  volume  7,  5ª  edição.  Feito  isso,  faça  a 

atividade a seguir. 

Atividade 3: Coordenadas do terceiro ponto 

O objetivo dessa atividade é observar o que acontece com as coordenadas do 

terceiro ponto em relação ao valor relativo da razão r. 

Passo  1:  utilizando  o  ícone  “Controle  deslizante” 

  crie  cinco  controles 

deslizantes, sendo o primeiro com o nome “r”, o segundo com o nome “xa”, o terceiro 

“xb”, o quarto “ya” e o quinto “yb”. 

Passo 2: no campo de entrada crie os pontos: 𝐴 = (𝑥𝑎, 𝑦𝑎), 𝐵 = (𝑥𝑏, 𝑦𝑏) e 𝐶 =

(

𝑥𝑎+𝑟∙𝑥𝑏

1+𝑟

,

𝑦𝑎+𝑟∙𝑦𝑏

1+𝑟

). 

Passo  3:  movimente  os  controles  deslizantes  𝑥𝑎, 𝑥𝑏, 𝑦𝑎  e  𝑦𝑏  para  valores 

diferentes. 

 
 
 
 
77 

Passo 4: crie a reta 𝐴𝐵⃡      com o auxílio do ícone “Reta” 

. 

Passo 5: movimente o controle deslizante 𝑟. O que você observa? Que relação 

há entre o valor de 𝑟 e as coordenadas do ponto C? 

Figura 39: Possível construção da atividade 3 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Primeiro passo: veja as videoaulas referente à condição para alinhamento de 

três pontos no plano cartesiano e leia as páginas 20, 21, 22 e 23 do capítulo 1 do livro 

Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  volume  7,  5ª  edição.  Feito  isso,  faça  a 

atividade a seguir. 

Atividade 4: Condição para alinhamento de três pontos 

O  objetivo  dessa  atividade  é  levar  o  aluno  a  perceber,  de  forma  dinâmica,  o 

conceito de condição de alinhamento de três pontos, relacionando 𝑑𝑒𝑡 = 0 com pontos 

colineares e 𝑑𝑒𝑡 ≠ 0 com pontos não colineares. 

Passo  1:  utilize  o  ícone  “Controle  deslizante” 

  para  criar  seis  controles 

deslizantes, nomeie-os de a, b, c, d, e, f. Coloque-os em valores diferentes. 

Passo 2: na ferramenta “campo de entrada” crie os pontos: 𝐴 = (𝑎, 𝑏), 𝐵 = (𝑐, 𝑑) 

e 𝐶 = (𝑒, 𝑓). 

Passo 3: crie as retas 𝐴𝐵⃡      e 𝐴𝐶⃡      com auxílio do ícone “Reta” 

. 

 
 
 
 
78 

Passo 4: selecione o ícone “Polígono” 

 e crie o triângulo ABC clicando nos 

pontos A, B, C e por último no ponto A. 

Passo 5:  clique no menu  “Exibir” depois clique  em  “Cálculo  Simbólico  (CAS)”. 

Perceba que abriu uma nova janela, a “janela CAS”, mais uma das ferramentas do 

GeoGebra. 

Passo  6:  vá  na 

“janela  CAS”  e  digite  o  seguinte  comando:  𝑀: =

{{𝑥(𝐴), 𝑦(𝐴), 1}, {𝑥(𝐵), 𝑦(𝐵), 1}, {𝑥(𝐶), 𝑦(𝐶), 1}}  e  tecle  “enter”.  Perceba  que  gerou  a 

matriz M. 

Passo  7:  ainda  na  “janela  CAS”  abaixo  do  comando  anterior,  digite: 

Determinante(M) e tecle “enter”. Perceba que surgiu o valor de det (𝑀). 

Passo 8: movimente os controles deslizantes, por exemplo, b, d e f para o valor 

1. O que você percebeu em relação aos pontos A, B e C. que relação há entre o valor 

do determinante da matriz M e a posição dos três pontos A, B, e C? 

Figura 40: Exemplo de construção da atividade 4 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Primeiro passo: veja as videoaulas referente à equação geral da reta no plano 

cartesiano e leia as páginas 28, 29, 30, 31 e 32 do capítulo 2 do livro  Fundamentos 

de Matemática Elementar, volume 7, 5ª edição. Feito isso, faça a atividades a seguir. 

Atividade 5: equação geral da reta. 

O  objetivo  dessa  atividade  é  levar  o  aluno  a  perceber,  de  forma  dinâmica,  a 

informação  de  que  toda  reta  r  do  plano  cartesiano  está  associada  ao  menos  uma 

 
 
 
 
79 

equação da forma 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐 = 0 em que 𝑎, 𝑏, 𝑐 são números reais, 𝑎 ≠ 0 ou 𝑏 ≠ 0, 

e (𝑥, 𝑦) representa um ponto genérico de r. 

Passo  1:  utilize  o  ícone  “Controle  deslizante” 

  e  crie  três  controles 

deslizantes, nomeie-os de a, b e c. 

Passo 2: na ferramenta “Campo de entrada” digite assim: r:ax+by+c=0. Observe 

que foi criada uma reta. 

Passo  3:  movimente  os  três  controles  deslizantes  criados  no  passo  1.  O  que 

você observa em relação ao gráfico da reta r criada no passo 2? 

Figura 41: Exemplo de construção da atividade 5 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Atividade 6: equação geral da reta 

O objetivo dessa atividade e fazer com que o aluno perceba as alterações no 

gráfico da reta quando se altera os valores das coordenadas dos pontos pertencentes 

à mesma. 

Passo 1: utilize o ícone “Controle deslizante” 

 e crie os seguintes controles 

deslizantes: 𝑥1 (digite x_1), 𝑦1 (digite y_1), 𝑥2 (digite x_2) e por fim 𝑦2 (digite y_2). 

 
 
 
 
80 

Passo 2: na ferramenta campo de entrada, digite os seguintes comandos: 𝑎 =

𝑦1 − 𝑦2 (digite a=y_1 – y_2), 𝑏 = 𝑥2 − 𝑥1 (digite b=x_2 – x_1) e 𝑐 = 𝑥1𝑦2 − 𝑥2𝑦1 (digite 

c=x_1*y_2 – x_2*y_1). 

Passo 3: com o auxílio da ferramenta “Campo de entrada” vamos criar a reta r. 

digite 𝑟: 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦 + 𝑐 = 0. 

Passo 4: movimentes os controles deslizantes criados no passo 1. O que você 

observa em relação ao gráfico da reta r? 

Passo 5.  Posicione os  controles deslizantes  𝑦1  e 𝑦2  em  valores  iguais.  O  que 

você observa em relação ao gráfico da reta r. Agora posicione os controles deslizantes 

𝑥1 e 𝑥_2 e, valores iguais. O que aconteceu com o gráfico da reta r?  

Figura 42: Exemplo de construção da atividade 6 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Atividade 7: equação geral da reta 

O objetivo dessa atividade é realizar a construção da equação geral de uma reta 

utilizando a “janela CAS” no GeoGebra. 

Passo 1: utilize o ícone “Controle deslizante” 

 e crie os seguintes controles 

deslizantes: 𝑥1 (digite x_1), 𝑦1 (digite y_1), 𝑥2 (digite x_2) e por fim 𝑦2 (digite y_2). 

Passo 2:  clique no menu  “Exibir” depois clique  em  “Cálculo  Simbólico  (CAS)”. 

Perceba que abriu uma nova janela, a “janela CAS”. 

 
 
 
 
81 

Passo  3:  vá  na 

“janela  CAS”  e  digite  o  seguinte  comando:  𝑟: =

{{𝑥_1, 𝑦_1,1}, {𝑥_2, 𝑦_2, 1}, {𝑥, 𝑦, 1}} e tecle “enter”. 

Passo  4:  ainda  na  “janela  CAS”  abaixo  do  comando  anterior,  digite: 

Determinante(r) e tecle “enter”. Perceba que surgiu o valor de det (𝑟).  

Passo 5: movimente os controles deslizantes para valores distintos. Que relação 

você observa que há entre o que está sendo obtido como resposta no determinante e 

a equação da reta r? 

Figura 43: Exemplo de construção da atividade 7 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Primeiro passo: veja as videoaulas referente à equação geral da reta no plano 

cartesiano e leia as páginas 35, 39, 40, 41 e 42 do capítulo 2 do livro  Fundamentos 

de Matemática Elementar, volume 7, 5ª edição. Feito isso, faça a atividade a seguir. 

Atividade 8: Posições relativas de duas retas 

O  objetivo  dessa  atividade  é  levar  o  aluno  a  perceber  a  relação  entre  os 

coeficientes  𝑎1, 𝑏1, 𝑐1, 𝑎2, 𝑏2, 𝑐2  de  duas  retas  com  suas  respectivas  e  possíveis 

posições no plano. 

Passo 1: vá no “campo de entrada” e digite a equação da primeira reta: 𝑟: 𝑎1𝑥 +

𝑏1𝑦 + 𝑐1 = 0  (digite  assim:  r:  a_1x+b_1y+c_1).    Note  que  irá  aparecer  uma  ‘janela’ 

sugerindo a criação de controles deslizantes. Clique na opção pra criar os controles 

 
 
 
 
82 

deslizantes 𝑎1, 𝑏1𝑒 𝑐1. Agora digite a equação da segunda reta: 𝑠: 𝑎2𝑥 + 𝑏2𝑦 + 𝑐2 = 0 

(digite assim: s: a_2x+b_2y+c_2). Ao aparecer a ‘janela’ crie os controles deslizantes 

𝑎2, 𝑏2, 𝑐2. 

Passo 2: movimente os controles deslizantes e observe o que vai acontecendo 

com o gráfico das retas. 

Passo 3: movimente os controles 𝑎1 e 𝑎2 para valores iguais. Faça o mesmo com 

𝑏1 e 𝑏2. Deixe os controles 𝑐1 e 𝑐2 em valores distintos. O que aconteceu com a posição 

entre as retas r e s? 

Passo 4: movimente os controles 𝑎1 e 𝑎2 para valores iguais. Faça o mesmo com 

𝑏1 e 𝑏2 e também com  𝑐1 e 𝑐2. O que aconteceu com a posição entre as retas r e s? 

Passo  5:  agora  deixe  os  controles  deslizantes  em  valores  distintos.  O  que 

aconteceu com a posição entre as retas r e s? Há algo em comum entre as retas r e 

s? 

Figura 44: Exemplo de construção da atividade 8 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Primeiro passo: veja as videoaulas referente à equação geral da reta no plano 

cartesiano e leia as páginas 44, 45, 46 e 47 do capítulo 2 do livro Fundamentos de 

Matemática Elementar, volume 7, 5ª edição. Feito isso, faça a atividade a seguir. 

Atividade 9: feixe de retas concorrentes 

 
 
 
 
83 

O objetivo dessa atividade é levar o aluno a observar as possíveis equações de 

retas de um feixe de retas concorrentes e o ponto de encontro das mesmas. 

Passo 1: vá no “campo de entrada” e digite: 𝑘 ∗ (𝑥 + 𝑦 + 1) + 𝑡 ∗ (2𝑥 + 𝑦 + 1) =

0. Note que irá aparecer uma ‘janela’ sugerindo a criação de controles deslizantes. 

Clique na opção pra criar os controles deslizantes para k e t. 

Passo 2: no “campo de entrada” plote o ponto 𝑃 = (0, −1). 

Passo 3: clique com o botão auxiliar sobre o gráfico da reta e depois, na janela 

que abrir, clique em “Habilitar Rastro”. Agora clique com o botão auxiliar em qualquer 

controle deslizante, por exemplo k, e depois, na janela que abrir, clique em “Animar”. 

O que você observa em relação as equações de retas formadas e seus respectivos 

gráficos? O que o ponto P tem em comum com essas equações de retas formadas? 

Figura 45: Exemplo de construção da atividade 9 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Primeiro passo: veja as videoaulas referente à equação geral da reta no plano 

cartesiano  e  leia  as  páginas  49,  50  e  51  do  capítulo  2  do  livro  Fundamentos  de 

Matemática Elementar, volume 7, 5ª edição. Feito isso, faça a atividade a seguir. 

Atividade 10: feixe retas paralelas 

O objetivo dessa atividade é levar o aluno a observar a relação dos coeficientes 

𝑐1, 𝑐2 … 𝑐𝑘 de possíveis retas de um plano e suas respectivas posições. 

 
 
 
 
84 

Passo 1: utilize o ícone “Controle deslizante” 

 e crie um controle deslizante 

e nomeie de c.  Na parte do incremento digite 1. 

Passo 2: no “campo de entrada” digite a equação: 𝑟: 𝑥 − 𝑦 + 𝑐 = 0. 

Passo 3: clique com o botão auxiliar sobre o gráfico da reta e depois, na janela 

que abrir, clique em “Habilitar Rastro”. Agora clique com o botão auxiliar no controle 

deslizante  c,  e  depois,  na  janela  que  abrir,  clique  em  “Animar”.  O  que  está 

acontecendo com o gráfico da reta r e com sua respectiva equação? Que relação há 

entre o coeficiente c e as posições das retas geradas? 

Figura 46: Exemplo de construção da atividade 10 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

No próximo capítulo serão abordadas as considerações finais em relação a essa 

pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
85 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Tornar possível a concretização desse trabalho foi muito gratificante. Enriqueceu 

conhecimentos desde a Matemática, ao GeoGebra e  à sala de aula invertida. Essa 

pesquisa  foi  elaborada  com  muita  dedicação  com  a  finalidade  de  incorporar  essa 

metodologia  nas  aulas  de  Matemática.  Almeja-se  dar  continuidade  e  verificar  a 

eficácia e a funcionalidade e, consequentemente, aprimorar o método. Registro aqui 

o  desejo  de  que  este  trabalho  sirva  de  inspiração  para  outros  professores  de 

Matemática, ou até outras disciplinas utilizarem a sala de aula invertida; no caso de 

Matemática, usarem o GeoGebra. 

Penso e acredito que, ao desenvolver essa pesquisa, o software GeoGebra foi 

colocado  à  prova  e  passou  no  teste  de  praticidade,  funcionalidade,  eficiência  e 

portabilidade  de  seus  comandos  e  ferramentas;  o  que  nos  levar  a  perceber  essa 

ferramenta computacional como um excelente programa de Matemática. 

Ser um educador é participar da transformação e emancipação de cidadãos que 

atuam e fazem parte da sociedade em que vivem e que, para tornar o mundo melhor, 

é  necessário  melhorar  a  realidade  em  que  vivemos.  Diante  disso,  essas  ideias 

motivaram e propiciaram a produção deste trabalho. Por fim, alcançar os objetivos não 

foi tarefa fácil. Todo esforço valeu a pena e busquei fazer o melhor neste trabalho.  

Foi realmente árduo realizar esse trabalho. Criar questões interativas na forma 

de tópicos de Geometria Analítica Plana, incrementando perguntas com o intuito de 

auxiliar  os  discentes  a  compreender  melhor  os  conteúdos,  elaborar  vídeos  aula 

explicativas sobre as atividades, aplicar a metodologia de sala de aula invertida, foram 

etapas  difíceis.  Contudo,  ao  abordar  as  potencialidades  do  GeoGebra,  buscou-se 

também  fazer  com  que  o  conteúdo  presente  no  livro  didático  assumisse  uma 

abordagem moldável, diversificada e interativa neste software tão rico de ferramentas. 

Diante  do  exposto  no  trabalho,  as  questões  interativas  de  GAP  no  GeoGebra 

sob  o  modelo  SAI  propiciaram  aos  discentes  uma  melhor  aprendizagem  dos 

conteúdos.  Assim  sendo,  é  importante  ressaltar  o  desejo  de  continuar  construindo 

questões interativas no GeoGebra, não somente de Geometria Analítica Plana, mas 

também de outros conteúdos de Matemática. E, sem sombra de dúvidas, este trabalho 

será muito bem aproveitado para a melhoria da Educação Matemática. 

 
86 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO, Josias Júlio de. O software GeoGebra numa proposta de formação 
continuada de professores de Matemática do Ensino Fundamental. Dissertação 
(mestrado). Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto de Ciências Exatas e 
Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2017. 

ARAÚJO, Taiane de Oliveira Rocha. Formação de Conceitos de Geometria Plana 
na EJA com o software GeoGebra. Dissertação (mestrado). Universidade Estadual 
do Sudoeste da Bahia. Programa de Pós-Graduação em Ensino, 2018. 

BACICH, L.; TANZI NETO, A.; TREVISANI, F. M. (Org.). Ensino híbrido: 
personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 

BARCELOS, Gilmara T., PASSERINO, Liliana M., BEHAR, Patrícia A. Tecnologias 
na Prática Docente de Professores de Matemática: Formação Continuada com 
Apoio de uma Rede Social na Internet. Anais do 23º Simpósio Brasileiro de 
Informática na Educação (SBI E 2012), ISSN2316-6533 Rio de Janeiro, 26-30 de 
novembro de 2012. 

BERGMANN, J.; SAMS, A. Sala de Aula Invertida: Uma Metodologia Ativa de 
Aprendizagem. Rio de Janeiro: LTC, 2018. 

BONA, B. O. Análise de softwares educativos para o ensino de matemática nos anos 
iniciais do ensino fundamental. Experiências em Ensino de Ciências, Cuiabá, v. 4, 
n. 1, p. 35-55, mar. 2009. 

BOYER, Carl B., História da Matemática / Carl B. Boyer, revista por Uta C. 
Merzbach; tradução Elza F. Gomide – 2ª ed. – São Paulo: Edgard Blucher, 1996. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática/ Secretaria de Educação Fundamental- Brasília: MEC/ SEF, 
1997. 

CARNEIRO, Reginaldo Fernando. PASSOS, Cármen Lúcia Brancaglion. A utilização 
das Tecnologias da Informação e Comunicação nas aulas de Matemática: Limites e 
possibilidades. Revista eletrônica de educação, v.8, n.2, p.101-119. São Carlos-
SP, 2014. Disponível em < 
www.reveduc.ufscar.br/index.php/reveduc/article/download/729/328> Acesso em 
30/10/2018. 

CHRISTENSEN, Clayton M.; HORN, Michael B.; STAKER, Heaether. Ensino 
híbrido: uma inovação disruptiva? Uma introdução à teoria dos híbridos. 
Clayton Christensen Institute, Estados Unidos. Traduzido para o Português por 
Fundação Lemann e Instituto Península. 2013. Disponível em: < 
https://www.pucpr.br/wp-content/uploads/2017/10/ensino-hibrido_uma-inovacao-
disruptiva.pdf> Acesso em: 30/10/2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

CORREIA, Rosângela Linhares. SANTOS, José Gonçalo. A Importância da 
Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) na Educação a Distância (EAD) 
do Ensino Superior (IES). Disponível em < 
http://portalrevistas.ucb.br/index.php/raead/article/viewFile/4399/2899> Acesso em 
30/10/2018. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática da Teoria à Prática. 16.ed. 
Campinas/SP: Papirus, 2008. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática Elementar v. 7: Geometria Analítica. 
5.ed. São Paulo: Atual, 2005. 

FLIPPED LEARNING NETWORK. The four pillars of F-L-I-P. South Bend, IN: 
Flipped Learning, 2014. Disponível em: http://www.flippedlearning.org/domain/46. 
Acesso em: 30/10/2018. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia – saberes necessários à prática 
educativa. R.J.: Paz e Terra, 1997. 

FREIRE, Wendel. Tecnologia e Educação: As Mídias na Pratica Docente/ Wendel 
Freire (Org.); Dimmi Amora...[et. All.]. 2. Ed. Rio de Janeiro: WAK Ed., 2011.  

FREITAS, Ernani Cesar de; PRONADOV, Cleber Cristiano. Metodologia do 
trabalho científico: métodos e técnicas da pesquisa e do trabalho acadêmico. Novo 
Hamburgo-RS. Feevale, 2013. 

GORDINHO, Bruno de Oliveira. Uma Proposta do Uso do Software GeoGebra 
para o Ensino de Mecânica Vetorial em Cursos de Engenharia. ACTA Scuntiae 
Technicae, ISSN: 23317895, Volume 2, number 1, Jun. 2014. 

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Fundamentos de metodologia científica. 6. 
ed. 5. reimp. São Paulo: Atlas, 2007. 

LAGE, M. J.; PLATT, G. J.; TREGLIA, M. Inverting the classroom: a gateway to 
creating an inclusive learning environmente. Journal of Economic Education. 
Bloomington, IN, v. 31, n. 1, p. 30-43, 2000. 

MIRANDA, Guilhermina Lobato.  Limites e Possibilidades das TIC na Educação. 
Disponível em < http://ticsproeja.pbworks.com/f/limites+e+possibilidades.pdf > 
Acesso em 30/10/2018 

MIRANDA, L. A. V. Educação online: interações e estilos de aprendizagem de 
alunos do ensino superior numa plataforma web. 2005. 382 f. Tese (Doutorado 
em Educação) – Universidade do Minho, Braga, 2005. Disponível em: 
<https://bibliotecadigital.ipb.pt/handle/10198/1120 > Acesso em: 30/10/2018. 

NOGUEIRA, Clélia Maria Ignatius. Classificação, seriação e contagem no ensino 
do número: um estudo de epistemologia genética. Marília-SP: Oficina Universitária 
Unesp, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

OLIVEIRA, Francisco Diego Moreira. O software GeoGebra como ferramenta para 
o ensino da Geometria Analítica. Dissertação (mestrado). Universidade 
Federal Rural do Semiárido – UFERSA, 2014. 

PELLI, Débora. As contribuições do software GeoGebra como um mediador do 
processo de aprendizagem da Geometria Plana na Educação a Distância (EAD) 
em um curso de Licenciatura em Pedagogia. Dissertação (mestrado). 
Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto de Ciências Exatas e Biológicas. 
Departamento de Matemática. Programa de Mestrado Profissional em Educação 
Matemática, 2014. 

PINHEIRO, S. S.; DARIZ, M. R.; CASTRO, R. F.; ROCHEFORT, R. S.; DAMIANI, M. 
F. Discutindo pesquisas do tipo intervenção pedagógica. Cadernos de Educação, 
p. 58-66. UFPel, Pelotas-RS, 2013. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpel.edu.br/ojs2/index.php/caduc/article/view/3822> Acesso em 
30/10/2018. 

RAMAL, A. Sala de aula invertida: a educação do futuro. [Internet]. Rio de Janeiro: 
G1 Educação, 2015 Disponível em: <http://g1.globo.com/educacao/blog/andrea-
ramal/post/sala-de-aula-invertidaeducacao-do-futuro.html> Acesso em: 30/10/2018. 

SANTOS, Tawna Telles Batista. Contribuições do software GeoGebra para a 
Formação de Conceitos Geométricos de Acadêmicos Ingressos na 
Licenciatura em Matemática. Dissertação (mestrado). Programa de Pós-
Graduação. Educação Científica e Formação de Professores, 2018. 

SILVA, Cândido dos Santos. O ensino de Geometria Analítica com GeoGebra no 
Ensino Médio. Trabalho de Conclusão de Curso da Licenciatura em Informática a 
Distância do Núcleo de Ensino a Distância da Universidade Federal de Roraima, 
2016. 

SILVA, Luciano Dias da. A Videoaula No Ensino Médio Como Recurso Didático 
Pedagógico No Contexto Da Sala De Aula Invertida. Dissertação (mestrado). 
Universidade Regional de Blumenau, Centro de Ciências Exatas e Naturais, 2017. 

SILVA, Sérgio Ferreira. Geometria analítica: caminhos para aprendizagem. 
Dissertação (mestrado). Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 
Departamento de Matemática, 2015. 

STAKER, Heather; HORN, Michael B. Classifying K–12 blended learning. 
Mountain View, CA: Innosight Institute, Inc. 2012. Disponível em: 
<http://www.christenseninstitute.org/wpcontent/ uploads/2013/04/Classifying-K-12 
blended-learning.pdf>. Acesso: 30/10/2018. 

TEIXEIRA, G. P. Flipped classroom: um contributo para a aprendizagem da 
lírica camoniana. 2013. 167 f. Dissertação (Mestrado em Gestão de Sistemas de 
ELearning) - Faculdade de Ciências Sociais e Humanas, Universidade Nova Lisboa, 
Lisboa, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

TREVELIN, A. T. C.; PEREIRA, M. A. A.; NETO, J. D. O. A utilização da “sala de 
aula Invertida” em cursos superiores de tecnologia: comparação entre o modelo 
tradicional e o modelo invertido “flipped classroom” adaptado aos estilos de 
aprendizagem. Revista Estilos de Aprendizaje, Madrid, v. 11, n.12, 2013. 
Dispon´vel em: < http://learningstyles.uvu.edu/index.php/jls/article/view/12> Acesso 
em: 30/10/2018. 

VALENTE, J. A. Blended learning e as mudanças no ensino superior: a proposta da 
sala de aula invertida. Educar em Revista, Curitiba, n. 4, p. 79-97, 2014. Disponível 
em: < http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0104-
40602014000800079&script=sci_abstract&tlng=pt> Acesso em: 30/10/2018. 

 
 
 
90 

ANEXO A: LINKS DAS VIDEOAULAS 

Nesse  apêndice,  encontram-se  os  links  das  vídeo  aulas,  divididos  em  três 

tópicos, que os discentes tiveram acesso para o estudo em casa. 

Tópico 

Links  

Quadro 2: Link das videoaulas 

1)  https://www.youtube.com/watch?v=Nb-

eJqXy_zU&list=PLvLkxtdUefNxUA8jMvX99eKJDycQnW9He&ind

ex=1 

2)  https://www.youtube.com/watch?v=Tz55iYKzTac&list=PLvLkxtdU

efNxUA8jMvX99eKJDycQnW9He&index=2 

3)  https://www.youtube.com/watch?v=3vgdWqHqyIM&list=PLvLkxtd

UefNxUA8jMvX99eKJDycQnW9He&index=3 

4)  https://www.youtube.com/watch?v=NP3Tcwci7wI&list=PLcTo8m

MbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=1 

5)  https://www.youtube.com/watch?v=aIXcuud7QUo&list=PLcTo8m

MbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=2 

6)  https://www.youtube.com/watch?v=K9zinAhsQUI&list=PLcTo8m

MbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=3 

7)  https://www.youtube.com/watch?v=gcY2UbQ_ADY&list=PLcTo8

mMbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=4 

8)  https://www.youtube.com/watch?v=kfFInVWtW-

8&list=PLcTo8mMbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=5 

1)  https://www.youtube.com/watch?v=l7u2Nqow1fs&list=PLvLkxtdU

efNxUA8jMvX99eKJDycQnW9He&index=4 

2)  https://www.youtube.com/watch?v=J7JN-

nNciJk&list=PLvLkxtdUefNxUA8jMvX99eKJDycQnW9He&index=

5 

Estudo 

Analítico 

do 

Ponto 

Estudo 

Analítico 

da Reta 

3)  https://www.youtube.com/watch?v=Xj57NSQKbAo&list=PLcTo8

mMbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=6 

4)  https://www.youtube.com/watch?v=TTs2Tdtfw_Q&list=PLcTo8m

MbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=7 

 
91 

5)  https://www.youtube.com/watch?v=w2mvdvODd2c&list=PLcTo8

mMbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=8 

6)  https://www.youtube.com/watch?v=gTiv1-

MwipU&list=PLcTo8mMbYC1DAU3Br3Se-

trFf3BV0t_Z1&index=9 

7)  https://www.youtube.com/watch?v=JjbXxB4euaM&list=PLcTo8m

MbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=10 

8)  https://www.youtube.com/watch?v=iTRTkFUoUZ8&list=PLcTo8m

MbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=11 

9)  https://www.youtube.com/watch?v=0rJC-c7-

yh0&list=PLcTo8mMbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=12 

10) https://www.youtube.com/watch?v=irbRgOD6V4A&list=PLcTo8m

MbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=13 

1)  https://www.youtube.com/watch?v=BOKfEYdM3is&list=PLvLkxtd

UefNxUA8jMvX99eKJDycQnW9He&index=6 

2)  https://www.youtube.com/watch?v=xUx1_xFMG0A&list=PLvLkxt

dUefNxUA8jMvX99eKJDycQnW9He&index=7 

3)  https://www.youtube.com/watch?v=NG-

oZZDgnZY&list=PLcTo8mMbYC1DAU3Br3Se-

trFf3BV0t_Z1&index=14 

4)  https://www.youtube.com/watch?v=EpTL_Oeeahg&list=PLcTo8m

MbYC1DAU3Br3Se-trFf3BV0t_Z1&index=15 

5)  https://www.youtube.com/watch?v=5CB-

vsGM7dU&list=PLcTo8mMbYC1DAU3Br3Se-

trFf3BV0t_Z1&index=16 

Fonte: elaborado pelo pesquisador (2019) 

Estudo 

Analítico 

da 

Circunfe

rência 

 
 
92 

APÊNDICE A: QUESTIONÁRIO 

Nesse apêndice, encontra-se o questionário aplicado aos discentes. 

UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA – UNEB 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS HUMANAS – DCH 
CAMPUS VI 
CURSO DE MATEMÁTICA 

Componente curricular: G. Analítica 

Semestre II 

Data: __/__/19 

Discente: 

QUESTÃO 1 

QUESTIONÁRIO 

Prof.: Júlio Xavier 

Você  considera  que  a  metodologia  de  sala  de  aula  invertida  ajudou  na  sua 

organização de estudos? (   ) sim 

(   ) não. 

QUESTÃO 2 

Faça uma comparação entre a metodologia da sala de aula invertida com a tradicional 

baseada nas aulas expositivas? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
93 

QUESTÃO 3 

Você considera que as questões interativas no GeoGebra auxiliaram para um melhor 

entendimento dos conteúdos? (   ) sim   

(   ) não 

QUESTÃO 4 

Aponte suas dificuldades em relação às questões interativas no GeoGebra. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

QUESTÃO 5 

Quais suas sugestões de melhoria em relação às questões interativas no GeoGebra? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

QUESTÃO 6 

Qual a viabilidade de você usar essa metodologia em suas aulas? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
