Universidade Federal de Juiz de Fora  

Instituto de Ciências Exatas 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Robson Luis Thomé 

Métodos inovadores agregados à tecnologia como ferramentas auxiliadoras no aprendizado da 
matemática  

Juiz de Fora 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Robson Luis Thomé 

Métodos inovadores agregados à tecnologia como ferramentas auxiliadoras no aprendizado da 
matemática  

apresentada 

Dissertação 
ao  PROFMAT 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional)  na  Universidade  Federal  de 
Juiz  de  Fora,  na  área  de  concentração  em 
Ensino de  Matemática,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador:  Prof. Dr. Olímpio Hiroshi Miyagaki 

Juiz de Fora 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
                   
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Robson Luis Thomé 

Métodos inovadores agregados à tecnologia como ferramentas auxiliadoras no aprendizado da 
matemática  

apresentada 

ao  PROFMAT 
Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional)  na  Universidade  Federal  de 
Juiz  de  Fora,  na  área  de  concentração  em 
Ensino de  Matemática,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Aprovada em 21 de Novembro de 2016 

BANCA EXAMINADORA 

-- 

_______________________________________ 
Prof. Dr. Olimpio Hiroshi Miyagaki 

Universidade Federal de Juiz de Fora 

________________________________________ 
Prof. Dr. Rogério Casagrande  

Universidade Federal de Juiz de Fora 

________________________________________ 
Prof. Dr. Alexandre Miranda Alves  

Universidade Federal de Viçosa  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha esposa Ana Lúcia e ao meu filho Thiago. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a todos que me ajudaram nesta longa caminhada, em especial: 

  A  minha  esposa  Ana  Lúcia  pela  paciência  e  dedicação.  Sempre  presente  nos 

momentos mais difíceis. 

  Ao meu filho Thiago que sempre compreendeu os momentos de ausência nesses dois 

anos de curso. 

  Aos meus amigos de curso. 

  A  todos  os  professores,  pelo  conhecimento  que  nos  foi  transmitido  de  forma 

incansável. 

  Às amigas Andrea e Natália que muito contribuíram na revisão textual e tradução com 

o “Abstract” . 

  Aos meus pais  pela condução e inventivo de meu aprendizado. 

  Ao meu orientador, Prof. Olímpio pelo apoio dado neste trabalho. 

  À CAPES pelo apoio financeiro recebido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A persistência é o menor caminho do êxito” 
Charles Chaplin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem o objetivo de divulgar e incentivar o incremento de ferramentas auxiliadoras 

no  aprendizado  da  matemática  associadas  às  inovadoras  tecnologias  educacionais.  A 

motivação para a escolha desse tema está baseada nos bons resultados obtidos e na oferta de 

sistemas e ferramentas eficazes que propõem o fortalecimento e a motivação do aprendizado. 

Inicialmente  abordamos  o  sistema  educacional  do  ponto  de  vista  histórico,  tanto  no  mundo 

quanto  no  Brasil,  sob  uma  perspectiva  evolutiva,  ligadas  aos  interesses  e  fatos  que 

transformaram a Educação. Nesse contexto, identificamos sobre tudo os interesses políticos, 
religiosos  e  econômicos  como  fatores  preponderantes  no  rumo  do  sistema  educacional.  A 
evolução tecnológica e suas consequências na área educacional são apresentadas e abordadas 

como  elo  da  sintonia  entre  a  tecnologia  e  a  educação,  identificada  principalmente  pela 

disseminação  dos  sistemas  computacionais  e  por  propostas  pedagógicas  diferenciadas  e 

atuantes. Finalizando, apresentamos a robótica e algumas das principais e mais conceituadas 

plataformas  educacionais  on-line  existentes  e  disponíveis  no  Brasil.  Detalhamos  o  conceito 

das  plataformas,  mostrando  suas  operacionalidades,  segmentos  de  atuação  e  avanços  no 

desenvolvimento do aprendizado. Nesse trabalho, identificamos o potencial e o alcance que as 

plataformas  oferecem  e  o  quanto  a  associação  “tecnologia  e  educação”  estão  presentes  e 

insolúveis  no  processo  da  educação  contemporânea,  consolidando-se  assim  uma  ferramenta 

valiosa identificada pela dinamização e eficiência. 

Palavras-chave: Aprendizado. Tecnologia. Educação. Ferramentas Auxiliadoras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  objective  of  this  work  is  to  promote  and  increase  the  use  of  helper  tools  in  learning 

mathematics associated this tools to innovative educational technologies. The motivation for 

choosing  this  theme  is  based  on  the  good  results  achieved  and  the  provision  of  effective 

systems and tools that proposes strengthening and learning motivation. At first we approached 

the educational system from the historical point of view both in the world and in Brazil under 

an evolutionary perspective  connected to  the interests and facts  that transform  education.  In 

this context, we have identified political, religious and economic interests as major factors in 

the direction of the educational system. Technological developments and their consequences 

in  education  are  presented  and  discussed  as  a  link  in  the  line  between  technology  and 

education,  mainly  identified  by  different  and  active  pedagogical  proposals  and  the 

dissemination  of  computer  systems.  To  complete  we  present  the  robotics  and  some  of  the 

main  and  most  prestigious  educational  online  platforms  existing  in  Brazil.  We  detail  the 

concept  of  platforms,  showing  their  operability,  business  segments  and  advances  in  the 

development of learning. This work identified the potential that platforms can offer and how 

the association  –  technology  and education  –  are present  and insoluble in the contemporary 

education  process,  thereby  consolidating  a  valuable  tool  identified  by  the  dynamism  and 

efficiency of itself. 

Keywords: Helper tools. Learning mathematics. Educational Technologies. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1         INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 9 

2         ABORDAGEM HISTÓRICA DO ENSINO DA MATEMÁTICA .............................. 10 

2.1      NO MUNDO ................................................................................................................. 11 

2.2      NO BRASIL .................................................................................................................. 14 

2.2.1   Brasil Colônia (1500-1822) ........................................................................................... 14 

2.2.2   Brasil Império  (1822 - 1889) ........................................................................................ 15 

2.2.3   Brasil República  (a partir de 1889)............................................................................... 16 

3         TECNOLOGIA E CONSEQUÊNCIAS NA ÁREA EDUCACIONAL ....................... 21 

3.1      MÉTODOS TECNOLÓGICOS SOB ORIENTAÇÃO DOS PCNS ............................. 23 

3.2      MÉTODOS DE ENSINO E RELAÇÕES COM A EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA .. 24 

3.3      INTRODUÇÃO DA TECNOLOGIA COMO FERRAMENTA AUXILIADORA ..... 27 

4         FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS INOVADORAS IMPLEMENTADAS ........... 29 

4.1      MATIFIC (EDUCAÇÃO INFANTIL AO  6º ANO) .................................................... 31 

4.2      MANGAHIGH  (ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO) .......................................... 37 

4.3      GEEKIE ......................................................................................................................... 45 

4.4      INTERAÇÃO PLATAFORMA/ESCOLA ................................................................... 49 

4.5      ROBÓTICA ................................................................................................................... 50 

5         CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................................ 55 

REFERÊNCIAS............................................................................................................56 

 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

A matemática  sempre foi  destaque na essência de nossas vidas, sua presença no 

cotidiano  tem  um  alto  valor,  desde  as  mais  simples  atividades  básicas  até  os  poderosos 

números que movimentam a economia mundial e suas vertentes tecnológicas. 

A prática e a realidade no ensinamento da disciplina matemática mostram, a cada 

ano, a grande dificuldade apresentada pela maioria dos estudantes, seja pela simples absorção 

dos conceitos fundamentais, seja pelo despertar do entendimento deste conteúdo como fonte 

de relevância em todas as áreas que possam influenciar suas vidas como: pesquisas, estudos, 

trabalhos e a própria prática social.  Diante dessa situação, percebemos a grande necessidade 

de criarmos novas estratégias que possibilitem a reversão desse quadro.  

Não devemos subestimar o trabalho clássico da disciplina, centrado na resolução 

de  problemas.  Estratégias  como  cálculo  mental,  construção  de  gráficos  e  de  figuras 

geométricas  com  lápis,  borracha,  papel,  régua,  esquadro  e  compasso  seguem  fundamentais 

para o desenvolvimento do raciocínio matemático. Contudo, o contexto aplicado por práticas 

pedagógicas  tradicionais  mostra-se  um  pouco  ultrapassado,  não  podemos  mais  ignorar  a 

tecnologia  como  elemento  motivador  e  inovador  e,  sim,  utilizá-la  como  ferramenta 

auxiliadora no aprendizado, principalmente nas disciplinas da área de exatas. 

Este trabalho tem o objetivo de conceituar  e  apresentar ferramentas auxiliadoras 

ligadas à tecnologia que possibilitem o crescimento e o interesse por parte dos estudantes no 

aprendizado da matemática.  

O  motivo  da  escolha  desse  trabalho  está  calçado  nas  práticas  e  projetos  que  já 

utilizo no desenvolvimento de meu trabalho como docente principalmente na rede particular 

de ensino, mas também nas escolas da rede pública com menor intensidade, por motivos de 

investimento. 

Nos capítulos três e quatro serão apresentadas diversas ferramentas tecnológicas, 

com destaque para as principais práticas adotadas em suas modalidades, sempre associadas ao 

entendimento e à percepção do ganho no interesse e na absorção dos conteúdos matemáticos 

aplicados.  

 
 
 
10 

2  ABORDAGEM HISTÓRICA DO ENSINO DA MATEMÁTICA  

Utilizando  uma  releitura  a  partir  da  Idade  Média  até  meados  da  Revolução 

Industrial, conforme assinalado em [10],  podemos caracterizar a educação matemática, assim 

como  a  educação  no  geral,  como  um  processo  a  mercê  de  interesses  religiosos  e  políticos, 

Estados  e  seus  Impérios,  em  que  o  acesso  à  educação  era  restrito  a  classes  de  interesses, 

subordinados a doutrinas conservadoras e centralizadoras. 

Em termos de aplicação da matemática em sala de aula, podemos afirmar que sua 

presença e abordagem mais consistentes aconteceram somente depois da Revolução Industrial 

(final do século XVIII), pela necessidade de sua aplicabilidade e incorporação aos sistemas de 

administração,  bancários  e  de  produção.  Esses  sistemas  exigiam  mais  das  pessoas  e  dessa 

forma,  o  conteúdo  da  matemática  tornou-se  importante  e  altamente  interessante  para  o 

crescimento, principalmente, da economia que apontava um novo regime.  

 Com um número maior de crianças nas escolas, após as Guerras Mundiais, tendo 

como sustentação na educação matemática os métodos tradicionais de ensino, o aprendizado 

não  teve  o  resultado  esperado.  Um  grande  número  de  reprovações  surgiram  e  a  aversão  à 

disciplina também, identificando que o ensino da matemática tradicional não estava no rumo 

certo, mostrando uma realidade  adversa. 

 No  século  XX,  as  aulas  e  o  ensino  tradicional  persistiram  juntamente  com  seus 

problemas. Após a década de 30 e com a Guerra Fria, os avanços tecnológicos fizeram com 

que  os  norte-americanos  tivessem  um  novo  olhar  e  sentissem  a  necessidade  de  uma 

perspectiva diferenciada na formação de seus alunos. Crescia a necessidade de uma formação 

específica, a visão da ciência e, consequentemente, a formação de “novos alunos” nas escolas, 

para  isso  formularam  um  novo  currículo  para  a  matemática,  que  foi  nomeada  como 

Matemática Moderna. Contudo, esse processo não foi muito adiante por vários fatores, entre 

eles,  uma  didática  inapropriada  e  uma  estrutura  irregular  e  incompatível  com  as  exigências 

dos projetos propostos. 

 Na  década  de  70,  após  anos  e  anos  de  ensino  tradicional  e  resultados  nada 

animadores,  causados  por  uma  dinâmica  e  por  métodos  arcaicos  no  ensino  da  matemática, 

estudiosos sentiram a necessidade de uma proposta inovadora sobre a Educação Matemática.  

Esse  novo  incremento  atingiu  os  matemáticos  do  mundo  inteiro  que  estudaram  soluções, 

dinâmicas,  estratégias  e  técnicas  de  como  aplicar  e  avaliar  os  ensinamentos,  com  intuito  de 

 
 
11 

alcançar  patamares  comparados  com  os  processos  educacionais  anteriores.    Esse  processo 

aproximou o aluno da matemática contextualizada e da psicopedagogia. 

 No  Brasil  esse  movimento  só  ganhou  força  com  o  surgimento,  em  1997,  do 

Parâmetro Curricular Nacional (PCN).  A conquista recebida pela implementação do PCN na 

linha matemática foi promover a agilização do raciocínio dedutivo do aluno, impulsionando 

na aplicação de soluções de problemas, situações da vida cotidiana e atividades do mundo do 

trabalho,  além  de  conscientizar  os  docentes  da  necessidade  da  interação  das  disciplinas, 

abrindo  caminho  a  novas  técnicas  e  modelos  de  aprendizados,  exploração  de  recursos 

tecnológicos e estratégias inovadoras no âmbito dos modelos educacionais. 

2.1 NO MUNDO 

Partindo da Idade Média e tendo como referência registros em [11],  observamos 

que  os  primeiros  modelos  de  ensino  eram  organizados  pelo  Estado,  caracterizados 

principalmente pela opressão imposta pelos feudos, lastreados em uma economia agrária que 

servia  diretamente  às  necessidades  da  administração,  não  existindo  uma  dinâmica  da  vida 

social e sim um interesse claro em restringir e moldar o conhecimento aos poucos que tinham 

acesso à escola. 

As  primeiras  escolas  tinham  um  cunho  de  ensino  profissional,  a  escrita  e  o 

cálculo, antes empregados em processos informais de transmissão (transição familiar), passam 

a  compor  um  saber  escolar  organizado  formalmente  através  das  pouquíssimas  escolas 

presentes nesta época.   

Aos  poucos,  a  tradição  das  regras  empíricas  era  substituída  pelos  aprendizados 

que  direcionavam  a  um  saber  mais  sistemático.    As  escolas  procuravam  estabelecer  uma 

maior  concepção  do  conhecimento,  uma  generalização  do  saber,  buscavam  aprimorar  e 

repassar  os  saberes  aritmético  e  geométrico.  Contudo,  cabe  ressaltar  que  o  estudo  da 

matemática  nesse  período,  ficou  caracterizado  por  descontinuidade  e  quebras,  estando  seu 

processo de formação atrelado aos frequentes fracassos e crises dos Estados e Impérios. 

Diante  desse  processo  de  muitas  incertezas,  começam  a  surgir  grupos  e  classes 

que buscam independência no ensino, abrem caminhos para um aprendizado alternativo, uma 

formação com fins particulares independentes das instituições existentes e administradas pelo 

Estado.  Contudo,  o  que  parecia  ser  uma  clara  divisão  em  modelos,  direcionamentos  e 

concepções, acaba gerando e fortalecendo, no passar do tempo, um crescimento promovendo 

 
 
 
12 

a evolução do ensino praticado, causada pela disputa da eficiência de modelos.  Esse processo 

foi determinante para o começo da formação dos professores e para o nascimento, mesmo que 

de forma tímida, da didática. 

O  movimento  Humanista  (movimento  artístico  e  intelectual  surgido  na  Itália  no 

século  XIV)  trouxe  grandes  rupturas  no  processo  e  direcionamentos  educacionais.  A 

matemática praticada na Grécia clássica serviu de parâmetro e base para que seu ensinamento 

tivesse  maior  valorização.  Nesse  período,  são  estabelecidas  pela  primeira  vez  as  escolas 

secundárias, dando maior base e preparo para o ingresso nas faculdades.  

A  Contrarreforma  (movimento  que  surgiu  no  seio  da Igreja  Católica,  a  partir  de 

1545), em termos de educação, registra o movimento dos Jesuítas  para adaptarem a inovação 

de escolas secundárias na forma de colégios  com o  objetivo claro de ter controle máximo, 

tanto no conteúdo aplicado, quanto no direcionamento das ideias propostas pelo movimento. 

A  matemática  nesse  período  fez  parte  da  filosofia;  contudo,  sua  maior  relevância  estava 

aplicada  em  Física,  assunto  considerado  mais  elevado  nos  colégios  e  ensinado  apenas  na 

última classe, ou seja, só existia o ensino da matemática no fim da escolaridade. 

Contrapondo-se ao movimento da Contrarreforma, a França foi um dos primeiros 

países a propor um novo modelo de ensino.  O processo de aprendizagem  introduzido pelos 

jesuítas,  além  registrar  um  grande  abandono  dos  alunos,  mostrava  que  o  ensino  não  mais 

atendia às novas perspectivas profissionais.  Nesse contexto, surgiu um segmento paralelo de 

ensino,  -as  escolas  militares-  dando  maior  ênfase  ao  ensino  da  matemática,  fortalecido 

principalmente  pela  expulsão  da  ordem  dos  jesuítas  em  alguns  países.  Impulsionado  e 

influenciado  por  um  novo  rumo  político  e  econômico  (Revolução  industrial  1760  e  a 

Revolução  Francesa  1789),  esse  novo  modelo  buscava  fortalecer  o  ensino  da  matemática  e 

das  ciências  exatas.    Esse  período  fica  caracterizado  pela  ruptura  com  as  estruturas  feudais, 

tornando possível que o Estado organizasse, pela primeira vez, o Ensino público em todo seu 

território. O século XVIII também fica evidenciado por grandes filósofos e matemáticos como 

Euler,  Gladbach,  D'Alembert,  Cramer,  Lagrange  entre  outros  que  publicaram  trabalhos  e 

estudos de suma importância para a matemática e a ciência.  

O  século  XIX  não  acrescentou  muito  ao  que  se  refere  aos  processos  de 

aprendizagem, a destacar, as reformas idealizadas nos Estados Germânicos por Guilherme de 

Humboldt que, em  1820, apresentou  o Relatório  Humboldt que partia da  premissa de que a 

“base da verdade deverá ser a base científica”.  Esse trabalho idealizava uma proposta clara de 

 
13 

rupturas  com  as  estruturas  do  conceito  da  cátedra,  procurava  estabelecer  mudanças 

progressistas  da  educação,  da  ciência  e  da  sociedade.    Nos  Gymnasien (escolas de ensino 

secundário)  reformados,  de  origem  ligada  a  reforma  protestante,  a  supremacia  das  línguas 

clássicas foi substituída pelo equilíbrio entre três disciplinas principais: as línguas clássicas, a 

História e Geografia, e a Matemática com as ciências exatas e naturais,  contrapondo-se aos 

lycées (escolas das Europa latina), ligadas  à educação da cátedra,  em que a Matemática era 

uma disciplina principal, mas restrita a uma seleção  de alunos. 

Mesmo com os confrontos de ideias que poderiam ter gerado grandes avanços, o 

que  não  ocorreu,  o  século  XIX,  principalmente  na  sua  primeira  metade,  fica  marcado  pelos 

estudos, registros de valiosas descobertas, avanços e aprimoramentos das teorias e postulados 

matemáticos. Gauss, Cauchy, Augustus De Morgan e Boole são bons exemplos desse período.  

No final do século XIX, David Eugene Smith, um matemático que trabalhava na 

Universidade de Columbia, começa a realizar estudos em torno de processos de aprendizagem 

e  problemas  curriculares  da  matemática.  Seu  trabalho  relaciona-o  como  sendo  o  primeiro 

educador matemático. 

No século XX, evidencia-se a relação da matemática com a ciência e à tecnologia. 

O  crescimento  industrial  atrelado  a  novas  tecnologias,  o  começo  da  corrida  espacial  e  as 

guerras, nesse período, promovem de certa forma a matemática, destacando-a como disciplina 

chave e base para a ciência e em especial a física.  

Em 1920 nos Estados Unidos da América,  surge a National Council of Teachers 

of Mathematics (NCTM), tornando esta organização a primeira de educação matemática e na 

maior  organização  do  mundo  relacionada  com  matemática.  Seu  objetivo  principal  era 

fortalecer  o  reforço  do  conteúdo  curricular  e  aperfeiçoar  as  práticas  de  ensino,  buscando 

relacionar o ensino da matemática com a resolução de problemas. 

Nos  anos  50  e  60,  a  preocupação  em  obter  um  entendimento  mais  aprofundado 

das  ideias  matemáticas  provocou  revisões  curriculares  que  pudessem  melhor  direcionar  o 

aprendizado  da  matemática.  A  “nova  matemática”,  representava  uma  inovação  no  pensar 

matemático, sua proposta curricular procurava integrar a aritmética, a álgebra e a geometria. 

Contudo,  suas  ideias  e  argumentos  não  foram  suficientes  para  que  alcançassem  o  proposito 

desejado.  Sua  implementação  esbarrou  nas  exigências  de  diversos  programas  e  disputas  de 

ideias sobre a forma de trabalho.  

 
14 

Diante de relatórios que apontavam baixos rendimentos na década de 80 no ensino 

da matemática, uma nova proposta curricular foi estabelecida em 1989.  Essa proposta seguia 

as Normas para o Currículo e a Avaliação em Matemática Escolar do NCTM.  Baseada em 

uma versão atualizada de Principles and Standards for School Mathematics, as Normas deram 

suporte para uma dinâmica voltada à interação das disciplinas, abrindo caminho para um novo 

pensar educacional na matemática.  

O  final  do  século  XX  e  o  início  do  século  XXI  remetem  a  uma  educação 

sistematicamente  ligada  a  estratégias  inovadoras  em  termos  de  concepções,  em  métodos  de 

ensino  e  a  uma  tecnologia  cada  vez  mais  incorporada  às  salas  de  aula.  Os  processos  de 

aprendizagem  procuram  uma  dinâmica,  as  meras  reproduções  de  livros  não  são  mais 

suficientes  e  eficientes  como  estratégia  de  ensino.  Os  processos  de  outrora,  ultrapassados, 

perdem  força,  dando  lugar  a  uma  maior  participação  do  aluno  e  uma  constante  e 

supreendentemente evolução tecnológica.  

2.2 NO BRASIL 

Para  melhor  compreendermos  a  evolução  dos  ensinamentos  da  educação 

matemática, subdividimos em períodos históricos o processo educacional brasileiro registrado 

e identificado como marcos de nossa trajetória. 

2.2.1  Brasil Colônia (1500-1822) 

Podemos atribuir aos jesuítas, no ano de 1549, em Salvador, liderados pelo padre 

Manuel da Nóbrega, a prerrogativa da criação da primeira escola instituída oficial no Brasil. 

A rede Jesuíta ampliou-se com a fundação de outras escolas (Porto Seguro, Ilhéus, 

São  Vicente,  Espírito  Santo  e  São  Paulo  de  Piratininga).  Nas  escolas  elementares,  os 

conhecimentos  matemáticos  estavam  centrados  na  escrita  dos  números,  no  sistema  de 

numeração decimal e o estudo das operações de adição, subtração, multiplicação e divisão de 

números naturais.  

 
 
 
 
 
 
15 

Nas  escolas,  o  ensino  oferecido  era  de  nível  secundário  e  privilegiava  uma 

formação em que o objetivo principal era o conhecimento de áreas voltadas às humanidades 

clássicas e  ao aprendizado do latim. 

O  colégio  dos  jesuítas  do  Rio  de  Janeiro  tinha  o  maior  acervo  de  livros 

matemáticos,  contudo,  a  ideia  da  aplicação  dos  estudos  matemáticos  não  era  prioridade  no 

ambiente jesuíta.  

Com  a  expulsão  dos  jesuítas  em  1759,  ordenada  pelo  Marquês  de  Pombal, 

dezessete escolas deixaram de existir, ficando poucas escolas administradas por outras ordens 

religiosas e algumas de instituições militares.  

A  dificuldade  de  conseguir  professores  de  matemática  também  contribuiu  para 

que  os  estudos  ficassem  em  segundo  plano,  basicamente  as  aulas  ficavam  registradas  como 

aulas avulsas, sem grande importância. Em resumo, nessa fase, o número destinado às aulas 

de matemática era pequeno e tinham baixa frequência. 

Segundo  [9],  um  dos  poucos  registros  positivos  dessa  época  foi  a  criação  do 

seminário de Olinda, no fim do século XVIII, administrado pelo bispo de Pernambuco, Dom 

Azeredo  Coutinho.    Essa  instituição  não  formava  somente  padres,  tornou-se  uma  referência 

como uma das melhores escolas secundária do Brasil. Essa instituição foi uma das pioneiras 

no processo de sequência de conteúdos, trabalhou temas matemáticos e científicos de forma 

mais abrangente, valorizando os estudos da matemática. 

2.2.2  Brasil Império  (1822 - 1889) 

Com  a  independência  em  1822  e  a  instalação  dos  trabalhos  da  Assembleia 

constituinte  que  elaboraria  a  constituição,  D.  Pedro  apontou  para  a  necessidade  de  uma 

legislação  especial  sobre  a  instrução  pública.    A  Constituição  de  1824,  que  predominou 

durante  todo  o  período  do  império,  garantia,  ainda  de  forma  bem  modesta,  a  gratuidade  da 

instrução primária para todos os brasileiros, contudo, essa garantia na realidade não era plena, 

faltavam  escolas  e  professores  suficientes  para  a  demanda,  além  de  contar  com  a  grande 

dimensão territorial do país que sempre dificultou esse processo de disseminação dos estudos 

oferecidos. 

Em  1827,  a  assembleia  legislativa  votou  a  favor  da  primeira  lei  que  garantia  a 

instrução  pública  nacional  no  Império  do  Brasil.  O  ponto  principal  dessa  lei  assegurava  e 

estabelecia que houvesse escolas públicas em todas as cidades, vilas e lugares populosos. O 

ensino, conhecido como primeiras letras, tinha como lema “ler, escrever e contar”. Um fato 

 
 
 
16 

inusitado  era  que  a  educação  tinha  currículos  de  meninos  e  meninas.  Para  os  meninos:  ler, 

escrever,  as  quatro  operações  aritméticas,  práticas  de  quebrados,  decimais  e  proporções, 

noções gerais de geometria, gramática da língua nacional, moral cristã e doutrina católica, já 

as  menina  tinham  excluídos  dos  conteúdos  acima,  a  geometria  e  a  prática  dos  quebrados  e 

incluíam práticas importantes para a economia doméstica. Segundo [9]: 

“No  que  concerne  ao  ensino  secundário,  no  início  do  século  XIX,  os 
colégios, liceus, ginásios, ateneus, cursos preparatórios anexos às faculdades 
e  seminários  religiosos  tinham  como  objetivo  a  preparação  dos  estudantes 
para os exames de acesso às academias militares e poucas escolas superiores 
existentes  no  país.  A  partir  da  metade  do  século,  cresceu  o  número  de 
colégios particulares em quase todas as províncias, que também passaram a 
oferecer ensino público no nível secundário”. 

Outro fato marcante desse período foi a criação em 1837 do Imperial Colégio de 

Pedro  II,  concebido  para  funcionar  como  internato  e  externato.  O  colégio  de  Pedro  II  tinha 

como  público  (estudantes)  a  elite  masculina  do  país  que  se  preparava  para  ocupar  cargos 

público-administrativos e/ou para ingressar no poucos cursos superiores existentes, tornou-se 

referência e modelo para o ensino secundário. Apesar do predomínio do ensino nas disciplinas 

de  literatura  e  humanas,  as  disciplinas  matemáticas  como  aritméticas,  álgebra,  geometria  e, 

posteriormente trigonometria, começavam a ganhar força e admiradores.  

2.2.3   Brasil República  (a partir de 1889) 

Com  uma  estimativa  de  85%  da  população  analfabeta,  Benjamin  Constant, 

Ministro da Instrução, correios e telégrafos foi o responsável por uma reforma do ensino no 

ano de 1890. Referenciada no decreto 981, a reforma tinha como ponto central o incremento e 

incentivo  às  disciplinas  científicas  e  matemáticas  e  fazia  referência  apenas  às  instituições 

públicas de nível primário e secundário.  

Baseado  nas  ideias  positivistas  do  filosofo  francês  Auguste  Comte  (1798-1857), 

Benjamin  Constant  promoveu  a  reforma  que  regia  os  sete  anos  atribuídos  à  educação 

secundária.  A  frequência  ao  ensino  secundário  tinha  como  objetivo  a  preparação  para  a 

educação  superior,  contudo,  não  era  obrigatória  e  muitos  alunos  faziam  o  curso  de  forma 

irregular.  Nesses  cursos,  a  matemática  estava  presente  em  conteúdos  específicos  de 

Aritmética, Álgebra, Geometria e Trigonometria.  

 
 
 
 
 
 
17 

Em relação ao ensino primário, o Estado de São Paulo, em 1893, foi pioneiro na 

implantação de um novo modelo de organização, depois propagado em outros Estados. Esse 

modelo organizava as classes em séries estruturadas progressivamente, cada série numa sala 

com um professor, tudo reunido em um mesmo local. 

O  congresso  realizado  em  1908  na  cidade  de  Roma  (quarto  congresso 

internacional  de  Matemática)  definiu  uma  comissão  para  tratar  de  questões  do  ensino 

secundário de matemática em diversos países, entre eles o Brasil. A deliberação e orientação 

desse  congresso  estabeleceu  um  primeiro  movimento  internacional  para  a  modernização  da 

educação do ensino.  As principais propostas desse movimento eram promover a unificação 

dos  conceitos  matemáticos  abordados  na  escola  em  uma  única  disciplina;  enfatizar  as 

aplicações  práticas  da  matemática  e  introduzir  o  ensino  do  calculo  diferencial  e  integral  no 

nível secundário. 

Na  década  de  1920,  em  um  período  de  grandes  transformações  politicas, 

econômicas  e sociais,  realizaram-se diversas  reformas no sistema de  ensino. Essas reformas 

atingiram  a  formação  de  professores,  a  estrutura  legislativa  e  estavam  vinculadas  ao 

movimento pedagógico, conhecido entre outras denominações como Escola Nova ou Escola 

Ativa. Esse movimento tinha como objetivo principal a implementação na escola primária de 

ideias e processos em desenvolvimento na Europa e nos Estado Unidos.  

Liderado  por  Euclides  Roxo  (1890-1950)  e  aprovada  por  sua  congregação,  o 

professor  catedrático  do  colégio  Pedro  II  propôs  uma  mudança  radical  nos  programas  de 

ensino secundário da instituição.  Sua proposta unificava as disciplinas de Aritmética, álgebra, 

geometria e trigonometria, que eram ensinadas por docentes distintos e faziam uso de livros 

diferentes em uma nova disciplina unificada chamada matemática. Neste contexto, [9] relata 

que: 

“A introdução das ideias modernizadoras em âmbito mais amplo nas escolas 
secundárias  concretizou-se,  porém,  somente  em  1931,  com  uma  série  de 
decretos que se propunham a organizar nacionalmente a educação no país, e 
que  ficaram  conhecidos  como  a  reforma  Francisco  Campos,  porque  foram 
publicados  quando  da  gestão  desse  mineiro  como  o  primeiro  titular  do 
Ministério da Educação e da Saúde, instituição no governo Getúlio Vargas”. 

A  Proposta  curricular  intitulada  como  reforma  Francisco  Campos  concebia  a 

matemática  de  forma  ampla.  Não  estava  baseada  em  uma  simples  lista  de  conteúdos.    A 

proposta  reunia  aspectos  ainda  não  desenvolvidos,  como  o  pensar  cultural  do  aluno  pelo 

conhecimento  de  processos  matemáticos,  habilitando  o  mesmo  a  expor  o  raciocínio  pela 

expressão clara do pensamento em  linguagem  precisa.  Além  disso, procurava  estabelecer  a 

 
 
18 

compreensão de análises das  relações quantitativas e espaciais, necessárias às aplicações no 

diversos  domínios  da  vida  prática  e  à  interpretação  exata  e  profunda  do  mundo  objetivo 

aprofundando o estudo das demonstrações. A proposta trabalhava o conceito de função como 

ideia central do ensino.  

A Estrutura de nossa educação nessa época registrava o primário com duração de 

quatro  anos,  o  secundário  de  cinco  anos  com  disciplina  matemática  em  todos  os  anos,  e 

posteriormente o curso complementar (uma extensão do secundário), comparado atualmente 

ao nosso  ensino médio, sendo esse direcionado  para o ensino superior  almejado pelo  aluno. 

Nos cursos superiores de Medicina, Farmácia e Odontologia, a matemática estava presente em 

um dos dois anos, todavia os cursos engenharia, química e arquitetura estavam presentes em 

todo o curso. 

Mesmo com o avanço na organização e preparação do aprendizado, a reforma de 

Francisco Campos registrou vários problemas, a destacar as criticas referentes aos excessos de 

conteúdo, a fusão das disciplinas, a adaptação dos professores e a falta de livros didáticos de 

acordo com as novas diretrizes. 

A primeira instituição de ensino superior no Brasil com o nome de Universidade 

foi a Universidade de Manaus, no ano de 1909, no auge da exploração da borracha. Contudo, 

é notório que a reforma de Francisco Campos deu base de sustentabilidade para Instituições 

criadas antes da reforma e foi a impulsionadora do surgimento de outras Universidades. 

Na  década  de  quarenta,  são  criados  o  Senai  e  Senac,  nesse  mesmo  período,  por 

meio  de  Decretos,  surgem  registros  de  diretrizes  que      normatizam    os  ensinos  industrial, 

comercial,  primário  ,  secundário,  normal  e  agrícola.    Esse  conjunto  de  decretos  ficou 

conhecido  como  reforma  Gustavo  Capanema.  Nela  o  ensino  secundário  foi  organizado  em 

dois  ciclos:  o  ginasial,  de  quatro  anos  e  o  colegial  de  três  anos  subdivididos  em  duas 

modalidades: clássico, basicamente destinado à elite com proposta de acesso as universidade e 

ao  científico,  voltado  a  uma  perspectiva  setorial  profissional.  Criou-se  o  ramo  secundário 

técnico  profissional,  subdividido  em  industrial,  comercial  e  agrícola,  além  do  normal  para 

formar professores para escola primária. 

No  ensino  ginasial  secundário,  os  programas  de  matemática  das  duas  primeiras 

séries eram dividos em dois temas: a Geometria Intuitiva e a Aritmética Prática, enquanto os 

das duas últimas séries, álgebra e geometria dedutiva. 

As transformações econômicas, sociais e culturais do Brasil apresentadas no inicio 

da década de 1950, fizeram com que o acesso à educação, antes bastante restrito, passasse a 

 
 
19 

oferecer  educação  à  camada  mais  simples  da  população,  que  vinha  reivindicando,  há  muito 

tempo,  o  direito  à  educação.    A  democratização  escolar  fez  com  que    ocorresse  um  grande 

crescimento  de  alunos  no  primário  e  no  secundário  e,  consequentemente,  a  necessidade  de 

professores para atender a esse novo público. 

No final da década de 1950, o crescimento industrial mobiliza, articula e estimula 

uma  reformulação  dos  currículos  escolares,  principalmente  de  ciências  e  matemática.  O 

progresso  científico  tecnológico  promove  e  intensifica  esforços  e  financiamento  para 

desenvolver  recursos  didáticos;  eventos  e  conferências  sobre  a  educação  passam  a  ser  mais 

frequentes  e  apontam  para  uma  mudança  no  ensino  da  matemática  no  nível  secundário.  O 

movimento da matemática moderna renovou o ensino pela introdução nos currículos de uma 

matemática  mais  aprimorada  que  exigia  e  cobrava  uma  precisão  na  escrita  matemática, 

realçava uma nova abordagem nos conteúdos tradicionais, intensificando a lógica matemática. 

O  movimento  da  matemática  moderna  tinha  como  proposta  principal  a  integração  da 

aritmética,  álgebra  e  geometria  no  ensino  por  meio  da  introdução  de  alguns  elementos 

unificadores, tais como: conjuntos, estruturas algébricas e o estudo das relações e funções.  

A  década  de  sessenta  passou  despercebida  em  termo  de  educação,  sob  forte 

regime  militar,  com  poucos  investimentos,  a  política  educacional  seguiu  a  passos  lentos, 

apesar  do  grande  número  de  alunos  que  buscavam  vagas  nas  escolas  e  da  necessidade  de 

investimentos na área da educação profissional,  esse período pouco acrescentou  em  termos 

de evolução no sistema educacional.  

A década de setenta iniciou-se com um grande marco na história da organização 

do ensino brasileiro que foram as mudanças trazidas pela  LDB (Lei de Diretrizes e Bases  – 

Lei 5692 de 1971). Essa lei passa a dividir o ensino em dois níveis. O primeiro grau, com oito 

anos  que  incorporava  os  antigos  primários  e  ginásio  e  o  segundo  grau  que  tinha  propósitos 

ramificados,  o  aluno  poderia  utilizá-lo  como  curso  de  base,  visando  uma  colocação  no 

mercado de trabalho ou tê-lo como instrumento de acesso para o ensino superior, sendo esse 

último  mais  explorado  na  rede  particular  de  ensino.  Em  relação  à  prática  do  ensino  da 

matemática, nesse período, cabe destacar que a álgebra assumiu papel preponderante, e que o 

ensino da geometria ficou em segundo plano, praticamente ausente em razão da expansão da 

rede  escolar  desacompanhada  do  oferecimento  de  uma  formação  docente  de  qualidade  em 

larga escala.  

No  início  dos  anos  80,  começam  a  surgir  críticas  ao  movimento  da  matemática 

moderna, vindas, a principio, dos Estados Unidos que posteriormente ganham força no Brasil. 

A  crítica  tem  ênfase  na  “matemática  pela  matemática”  em  seu  formalismo,  pensamentos  e 

 
20 

aspectos estruturais. No Brasil, essa crítica fica mais evidenciada pelo fim da ditadura e por 

uma necessidade ampla de mudanças em todos os setores, principalmente no regime politico e 

regimental/organizacional de nossa educação.  

Propostas alternativas surgem e direcionam a preocupação em conceber o ensino 

matemático,  a  destacar  a  preocupação  na  compreensão  dos  conceitos,  levando  em  conta  o 

desenvolvimento  do  aluno,  que,  até  em  então,  figurava  como  elemento  não  participante  do 

processo, a importância da geometria e a eliminação do destaque conferido aos conjuntos, à 

linguagem simbólica e ao rigor à precisão na linguagem matemática. 

Dois grandes  marcos  para a educação matemática nesse período são registrados: 

1987  com  a  criação  de  cursos  específicos  de  pós-graduação  em  Educação  Matemática,  em 

nível de especialização, mestrado e doutorado em vários estados brasileiros e em 1988, com a 

fundação da Sociedade Brasileira de Educação Matemática - SBEM . 

Já  na  década  de  90,  a  publicação  em  1997-1998  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCNs),  de  responsabilidade  do  Ministério  da  Educação  –  MEC  normatiza  e 

promove  propostas  curriculares  inovadoras,  que  trazem  alguns  elementos  como  a  colocação 

da necessidade da integração dos conteúdos nas práticas pedagógicas; o uso da tecnologia da 

informação  e  dos  jogos  e  materiais  concretos  da  matemática.  Essas  modificações  produzem 

novas  demandas  à  formação  de  professores  e  a  produção  de  materiais  didáticos  mais 

elaborados e de acordo com o PCN. 

Seguindo  essa  abertura  promovida  pelos  PCNs,  atrelada  ao  avanço  tecnológico 

ligado  diretamente  a  era  computacional  impulsiva,  cada  vez  mais  presente  e  inseparável  de 

nossas vidas, verificamos que sua utilização vem contribuindo de forma decisiva na formação 

de nossos estudantes, principalmente nas disciplinas ditas como exatas. O recurso tecnológico 

disponível e cada vez mais presente nas escolas, inclusive nas instituições públicas de ensino, 

vem  operando  como  ferramenta  auxiliadora,  fortalecendo  e  facilitando  a  absorção  dos 

conteúdos,  assim  como  despertando  o  raciocínio 

lógico,  colaborando  no  sistema 

interdisciplinar. 

 
 
 
 
 
 
21 

3  TECNOLOGIA E CONSEQUÊNCIAS NA ÁREA EDUCACIONAL   

A evolução tecnológica sempre esteve presente na humanidade. Lógico que  esse 

processo pode ser visto de formas diferentes, de fases em que ora a mecânica podia propiciar 

a  evolução,  ora  a  química  ou  mesmo  a  elétrica  e  eletrônica  entre  outras,  separadas  ou  em 

conjunto. Se pensarmos na evolução dos sistemas de informática, podemos destacar a década 

de 40, período da segunda Guerra Mundial, que em sua vertente científica, ficou caracterizada 

pela  busca  incessante  do  controle  e  desenvolvimento  tecnológico  como  sendo  o  período  de 

despertar da evolução computacional. Nesse período, surgem  os primeiros  computadores da 

era  moderna  que,  no  início,  eram  eletromecânicos,  logo  substituídos  pelos  eletrônicos  de 

arquitetura básica com milhares de válvulas e alto consumo de energia. 

Após  período  de  transição,  invenção  dos  transístores  à  concepção  dos  circuitos 

integrados  na  década  de  60,  os  computadores  passaram  a  incorporar,  de  forma  gradativa, 

ambientes  empresariais  e  grandes  centros  acadêmicos.  Contudo,  seu  contato  de  fato  com  o 

ambiente escolar somente é registrado no final  da década de 70  e início  dos anos 80 com  a 

chegada ao mercado dos microcomputadores. De forma tímida, em decorrência do alto custo e 

falta de mão de obra qualificada, os microcomputadores inicialmente foram disponibilizados 

para  o  setor  administrativo  das  escolas,  tanto  privadas  quanto  públicas,  que  aproveitaram 

desse inovador recurso para melhorar e organizar o ambiente escolar. 

No Brasil, a criação do projeto Educom (Educação com Computadores), em 1983, 

foi a primeira ação oficial  e objetiva com  intuito de introduzir os  computadores  nas escolas 

públicas. Foram criados cinco centros-piloto, responsáveis pelo desenvolvimento de pesquisa 

e pela propagação do uso dos computadores no processo de ensino e aprendizagem. 

A  criação  do  Comitê  Assessor  de  Informática  para  Educação  de  1º  e  2º  Graus 

(Caie/Seps),  em  1986,  subordinada  ao  MEC,  teve  como  objetivo  estabelecer  os  rumos  da 

política nacional de informática educacional a partir do Projeto Educom. A implementação de 

concursos  nacionais  de softwares educacionais, foi  uma das principais  ações elaboradas por 

este comitê.   No ano de 1987, além do projeto Cied, cujo objetivo era a implementação de 

centros de informática de educação, foi estabelecida a Política de Informática Educativa, que 

tinha como propósito relacionar e direcionar o sistema de ensino à informática no ensino do 1º 

e 2º graus. 

 
 
                       
22 

Nos  projetos  de  reforma  do  ensino,  que  estão  sendo  encaminhados  em  vários 

países,  a  partir  de  parâmetros  curriculares  de  diferentes  alcances,  reside  uma  dupla 

adversidade:  a  obrigação  de  responder  às  exigências  dos  novos  sistemas  de  produção 

concomitantes com a inovação tecnológica e a necessidade de projetar e preparar um currículo 

que garanta uma formação básica de qualidade para toda população. Como afirma [12]: 

“o ritmo acelerado de inovações tecnológicas exige um sistema educacional 
capaz de estimular nos estudantes o interesse pela aprendizagem. E que esse 
interesse diante de novos conhecimentos e técnicas seja mantido ao longo da 
sua  vida  profissional,  que,  provavelmente,  tenderá  a  se  realizar  em  áreas 
diversas  de  uma  atividade  produtiva  cada  vez  mais  sujeita  ao  impacto  das 
novas  tecnologias.  Existe  o  temor,  para  alguns  já  elaborados  na  forma  de 
diagnóstico, de que a humanidade tenha progredido mais em técnica do que 
em  sabedoria.  Diante  do  mal-estar,  o  sistema  educacional  deve  responder 
procurando  formar  homens  e  mulheres  tanto  com  sabedoria,  no  sentido 
tradicional e moral do termo, como qualificação tecnológica e científica”.  

A  aproximação  da  tecnologia  com  a  educação  ao  passar  do  tempo  vem  se 

constituindo um processo irreversível e cada vez mais crescente e assíduo. Na busca de uma 

adequação eficiente, vários projetos e programas apareceram no final do século XX e início 

do  XXI,  quando  o  eixo  do  principal  objetivo  era  buscar  o  fortalecimento  do  vínculo  da 

informática/tecnologia  com  a  educação;  contudo,  como  ponto  de  destaque,  não  podemos 

deixar  de  atribuir  aos  PCNs  -  que  começaram  a  ser  elaborados  em  1995  e  concluídos  em 

1997, juntamente com propostas e métodos de ensino mais liberais  e participativos, como o 

construtivista  -  como  sendo  certamente  a  verdadeira  fronteira  da  introdução  da  tecnologia  e 

suas  consequentes  transformações  de  interação  com  a  educação.  Esses  dois  pilares 

construíram  a  base  de  incentivos  e  aberturas  que  proporcionaram  formas  inovadoras  de 

promover uma educação mais dinâmica e atrelada à tecnologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3.1 MÉTODOS TECNOLÓGICOS SOB ORIENTAÇÃO DOS PCNS 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  publicados  em  1997  com  última 

atualização no ano de 2000,  tiveram origem  a partir do estudo de propostas curriculares de 

Estados e Municípios brasileiros, do projeto elaborado pela Fundação Carlos Chagas sobre os 

currículos oficiais e de referências de trabalhos e experiências de outros países. Conforme [5]: 

“representam  um  referencial  de  qualidade  para  a  educação  no  Ensino 
Fundamental  e  Médio  em  todo  o  País.  Sua  função  é  orientar  e  garantir  a 
coerência  dos 
investimentos  no  sistema  educacional,  socializando 
discussões,  pesquisas  e  recomendações,  subsidiando  a  participação  de 
técnicos e professores brasileiros, principalmente daqueles que se encontram 
mais isolados, com menor contato com a produção pedagógica atual”.  

Uma de suas principais características está no fato de possuir grande flexibilidade 

em  relação  às  orientações  propostas.  Os  PCNs  propõem  um  pensar  dinâmico,  podendo  ser 

adaptado às peculiaridades locais. No parecer [5]: 

“Por  sua  natureza  aberta,  configuram  uma  proposta  flexível,  a  ser 
concretizada  nas  decisões  regionais  e  locais  sobre  currículos  e  sobre 
programas  de  transformação  da  realidade  educacional  empreendidos  pelas 
autoridades  governamentais,  pelas  escolas  e  pelos  professores.  Não 
configuram, portanto, um modelo curricular homogêneo e impositivo, que se 
sobreporia  à  competência  político-executiva  dos  Estados  e  Municípios,  à 
diversidade  sociocultural  das  diferentes  regiões  do  País  ou  à  autonomia  de 
professores e equipes pedagógicas”. 

No  ensino  fundamental,  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  a 

perspectiva  e  o  direcionamento  do  uso  da  tecnologia  na  educação  estão  deliberados  como 

objetivo  e  propõem  que  os  alunos  sejam  capazes  de  “saber  utilizar  diferentes  fontes  de 

informação e recursos tecnológicos para adquirir e construir conhecimentos”. 

O professor, nesse cenário, passa a ter um importante papel.  O contato direto na 

formação  do  discente  permite  e  estabelece  ao  docente  explorar  e  adequar  os  recursos 

tecnológicos  às  praticas  pedagógicas  e  aos  conteúdos,  fortalecendo  o  vinculo  de 

confiabilidade e a perspectiva dos educandos para com os professores. Nesse aspecto [5] cita: 

“As  experiências  escolares  com  o  computador  também  têm  mostrado  que 
seu  uso  efetivo  pode  levar  ao  estabelecimento  de  uma  nova  relação 
professor-aluno,  marcada  por  uma  maior  proximidade, 
interação  e 
colaboração.  Isso  define  uma  nova  visão  do  professor,  que  longe  de 
considerar-se  um  profissional  pronto,  ao  final  de  sua  formação  acadêmica, 
tem  de  continuar  em  formação  permanente  ao  longo  de  sua  vida 
profissional”. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Na  matemática,  disciplina  ligada  diretamente  à  tecnologia,  os  PCNs  indicam 

caminhos  ainda  mais  esclarecedores  e  pontuais  no  que  tange  a  exploração  de  recursos 

tecnológicos.  Referências  como  a  utilização  de  softwares  educativos,  uso  da  calculadora  e 

jogos  são  propostos  como  diretrizes  auxiliadoras  e  complementares  da  qual  o  docente  pode 

dispor  com  a  finalidade  de  estabelecer  um  melhor  trabalho  e  consequentemente  uma 

valorização por parte do educando da aprendizagem adquirida. 

As tecnologias dispõem de uma gama de possibilidades para utilização no campo 

educacional, entre eles o aproveitamento pedagógico que pode ser potencializado no processo 

de aprendizagem. Propostas de trabalho inovadoras com auxilio de ferramentas tecnológicas 

podem facilmente envolver a tecnologia com a educação, fazer com que o aluno se torne mais 

participativo e interessado, fazendo com que o ganho do aprendizado se torne uma conquista e 

não uma obrigação. 

3.2 MÉTODOS DE ENSINO E RELAÇÕES COM A EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA 

No processo de ensino-aprendizagem a base está registrada na ação e relação entre 

os  dois  principais  sujeitos,  aluno  e  professor.  O  professor  deve  ter  o  planejamento  de  suas 

aulas  a  fim  de  conseguir  transmitir  seus  conhecimentos  aos  alunos,  implementando  e 

direcionando meios que  facilitem  o aprendizado. Por outro lado, o aluno  deve procurar  agir 

com interesse, captando e explorando as sugestões propostas pelo professor, interagindo nas 

aulas, praticando a conquista do conhecimento e dos conteúdos. 

No  processo  de  ensino-aprendizagem  existem  distintos  métodos  de  ensino. 

Geralmente  cabe  à  instituição  de  ensino,  a  orientação  aos  professores  de  qual  método  será 

utilizado  no  aprendizado  do  aluno.  Neste  tópico,  analisaremos  os  métodos  tradicional, 

construtivista  e  um  novo  modelo  -  a  “sala  invertida”  -  uma  adaptação  da  concepção 

construtiva. 

O  método  tradicional  é  centrado  no  professor,  sendo  este  responsável  pela 

aplicação sistemática do ensino, em que o conteúdo é aplicado por meio de aulas expositivas.  

Nas escolas mais tradicionais, o ensinamento dado pelo professor não pode ser questionado e 

é visto como uma verdade absoluta. O professor figura como o sujeito ativo no processo de 

aprendizagem, sendo o aluno o sujeito passivo. De acordo com [11]: 

 
 
 
 
 
25 

“o professor é considerado o proprietário do conhecimento, o qual repassa as 
informações sobre o conteúdo, assim como seu conhecimento do assunto aos 
alunos e estes devem  memorizar e repetir o que lhes foi ensinado. Cabe ao 
aluno a tarefa de assimilar os conhecimentos repassados pelo professor, sem 
normalmente  realizar  muitos  questionamentos  acerca  da  sua  origem  e 
desdobramentos”.  

O  método  tradicional  de  ensino  restringe  a  ação  dos  alunos,  pacientes  deste 

processo.  A  participação  e  interação  dos  alunos  são  praticamente  nulas,  os  professores 

depositam,  transferem,  transmitem  valores  e  conhecimentos,  cabendo  aos  alunos  respeitar  e 

aceitar  a  aplicação  do  conteúdo  programático.  Nesse  método,  os  alunos  são  inibidos  de  sua 

criatividade,  iniciativa  e  senso  crítico,  ficando  seu  conhecimento  limitado  às  informações 

repassadas. 

O  método  construtivista  advém  das  teorias  psicológicas  de  Jean  Piaget  e  Lev 

Semenovitch Vygotsky. Nesse método, o professor deixa de ser a figura central do processo 

de ensino-aprendizado e detentor único do conhecimento. O aluno passa a ter participação no 

processo de construção do conhecimento por meio de formulação de hipóteses e da resolução 

de problemas. No construtivismo, o aluno adquire autonomia, utiliza o senso crítico e pratica 

a  interação.  As  disciplinas  são  trabalhadas  em  uma  relação  mais  próxima  com  os  alunos  e 

envolve fatores interdisciplinares. Segundo [9]: 

“Neste  método,  o  aluno  é  levado  a  descobrir  o  conteúdo  a  partir  de 
pesquisas,  para  compreender  sobre  o  conteúdo.  Com  isso,  ele  é  ativo  no 
processo  de  ensino-aprendizagem,  havendo  uma  descentralização  da  figura 
do  professor,  no  qual  o  aluno  deve  também  ser  capaz  de  construir  seu 
conhecimento.” 

O  construtivismo  segue  a  concepção  de  educação  problematizadora  explicitada 

por Freire. Esta concepção está baseada no diálogo entre o educador e o educando, no qual o 

educador não é apenas o que educa;  ao mesmo tempo em que educa o aluno, ele também é 

educado. Segundo [9]; 

“Na  educação  problematizadora,  o  aluno  e  o  professor  crescem  juntos,  o 
professor  deixa  de  ser  autoritário  e  prepara  suas  aulas,  nas  quais  narra  o 
conteúdo  aos  alunos  e  juntos  refletem  sobre  ele  e  desenvolvem  seu  senso 
crítico”. 

O  método  construtivista  permite  ao  professor  introduzir  e  construir  processos 

inovadores, aprimorar suas habilidades, ampliar seus conhecimentos e incrementar ideias que 

 
 
 
 
 
 
 
26 

possam  movimentar  e  dinamizar  suas  aulas  e,  consequentemente,  o  processo  de  ensino-

aprendizado.  A  abertura  existente  nesse  método  permite  a  exploração  de  diversos  meios 

disponíveis de trabalho e consulta, como livros, internet, jogos, software educativos, revistas, 

televisão, entre outros. De acordo com [8]: 

“... deste modo, o professor não é o único que tem acesso aos conteúdos da 
disciplina;  o  aluno  também  possui  acesso  aos  mesmos  meios  que  seu 
professor  e  com  isso  pode  também  adquirir  conhecimento  a  partir  da 
realização  de  pesquisas  e  se  tornar  ativo  no  processo  de  ensino-
aprendizagem. Outra vantagem deste método está na possibilidade de que o 
aluno  aprenda  a  selecionar  criteriosamente  os  recursos  educacionais  mais 
adequados, a trabalhar em equipe e a aprender a aprender”. 

O método sala de aula invertida (flipped classroom) implementado no início dos 

anos  2010,  nos  Estados  Unidos  da  América,  pelos  professores  norte-americanos  Jon 

Bergmann  e  Aaron  Sams,  vem  sendo  adotado  de  forma  crescente  em  vários  países  com 

registros  de  resultados  altamente  positivos  na  sua  aplicação,  mostrando  que  pode  ser  uma 

nova tendência na área educacional. 

Nessa  concepção,  o  aluno  estuda  os  conteúdos  básicos  antes  da  aula,  dentro  ou 

fora da escola, utilizando a tecnologia como sua principal fonte aliada no processo de ensino-

aprendizagem.  O  estudo  pode  ser  realizado  com  a  utilização  de  livros  físicos  ou  on-line, 

vídeos,  softwares  educativos,  arquivos  de  áudio,  games  e  outros  recursos.  Em  sala,  o 

professor  intensifica  o  aprendizado  com  exercícios,  estudos  de  casos  e  conteúdos 

complementares, esclarecendo dúvidas  e incentivando a participação entre a turma. Na pós-

aula,  o  estudante  pode  consolidar  o  aprendizado  por  meio  de  atividades  complementares, 

como trabalhos em grupo, resumos e intercâmbios em ambiente virtual de aprendizagem.  

Em agosto de 2016, em sua primeira visita ao Brasil, o professor americano Aaron 

Sams veio lançar a edição brasileira do livro “Sala de Aula Invertida – Uma metodologia ativa 

de  aprendizagem”  (LTC),  escrito  em  parceria  com  Jonathan  Bergman  e  já  traduzido  em 

diversos  países,  como:  Itália,  China,  Japão,  México,  Espanha  e  Coreia  do  Sul,  entre  outros.  

Em sua visita ao Brasil, Aaron Sams, participou de diversos eventos em São Paulo e Rio de 

Janeiro, divulgando sua proposta e trabalho para profissionais da educação e imprensa.  

 
 
 
 
 
 
27 

3.3   INTRODUÇÃO DA TECNOLOGIA COMO FERRAMENTA AUXILIADORA 

O avanço tecnológico atribuído, principalmente aos séculos XX e XXI, refletiu e 

vem refletindo em todos os setores e sistemas mundiais, seja na economia, no campo social 

entre  outros  e,  não  diferentemente,  na  educação.  O  processo  da  incorporação  da  tecnologia 

como  ferramenta  auxiliadora  no  cotidiano  escolar  vem  acontecendo  de  forma  gradativa  e 

adaptativa  de  acordo  com  a  busca  por  uma  melhor  forma  de  estabelecer  a  integração  dos 

conteúdos  e  métodos  de  ensino  com  as  tecnologias  disponíveis,  não  se  esquecendo  de  sua 

submissão  aos  recursos  financeiros  e  vontades  político-administrativas.  Esse  processo  de 

integração  da  educação  com  a  tecnologia  está  regido  por  conceitos  de  irreversibilidade, 

conduzidos por aspectos de constantes atualizações e mutações.   

De forma tímida a tecnologia foi introduzida nas escolas. No início, sua aplicação 

estava mais ligada ao aprendizado das funções básicas computacionais e operações de sites de 

aplicativos  como  a  Microsoft  Office.  Com  o  passar  do  tempo,  softwares  educativos,  bem 

limitados no início, começaram a surgir, e com eles uma nova visão e perspectiva propuseram 

que  sua  utilização  poderia  acrescentar  ao  processo  de  ensino  uma  forma  inovadora  e 

construtiva. A partir deste momento e o surgimento da internet, um novo pensar passa a fazer 

parte da educação: a tecnologia.  

A tecnologia associada à educação, agora não somente registrada pelos softwares 

educacionais,  alguns  de  livre  acesso,  passa  a  receber  contribuição  valiosa  pelo  acesso  à 

internet,  seja  por  vídeo  aulas,  por  documentos  publicados  na  rede  entre  outros  como  as 

plataformas de ensino. 

Assim como os livros, as plataformas de ensino não são gratuitas, a não ser que 

sejam  subsidiadas  pelo  governo  e  disponibilizadas  livremente  como  acontece  nas  redes 

públicas de ensino com os livros didáticos.  

As plataformas de ensino cada vez mais dinâmicas, apropriadas e integradas com 

o  pensar  jovem,  vêm  apresentando  e  disponibilizando  aos  estudantes  formas  cada  vez  mais 

motivadoras  e  interessantes  com  intuito  de  atrair  e  propiciar  aos  discentes  elementos  que 

possam contribuir com o aprendizado, seja na escola ou em suas residências. Um exemplo da 

preocupação  dos  elaboradores  das  plataformas,  principalmente  as  plataformas  matemáticas, 

em  conquistar  os  jovens  estudantes,  é  a  incorporação  cada  vez  mais  presente  de  jogos 

envolvendo conceitos. A ideia é simples: aprender com games, que está associada à diversão 

mais comum entre os jovens.  

 
 
28 

Com  presença  restrita  em  algumas  unidades  da  rede  particular  de  ensino,  a 

robótica  também  pode  ser  considerada  como  outra  inovação  tecnológica  com  função 

auxiliadora  no  processo  de  ensino-aprendizagem  de  diversas  disciplinas,  principalmente  na 

matemática.  Um  pensar  equivocado  poderia  associar  a  robótica  somente  a  um  interesse 

restrito  sem  muito  a  acrescentar,  contudo,  além  de  trabalhar  a  lógica,  principalmente  na 

programação  e  elaboração  dos  projetos  desenvolvidos,  a  robótica  também  está  associada  ao 

trabalho  interdisciplinar  que  pode  ser  observado  quando  professores  de  áreas  distintas 

propõem  um  trabalho  ou  projeto,  por  exemplo,  a  construção  de  um  coração  mecânico 

(robótico),  assim  envolvendo  as  áreas  da  biologia  (órgão),  física  (circulação  do  sangue)  e  a 

lógica matemática da operacionalidade de todo o conjunto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

4  FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS INOVADORAS IMPLEMENTADAS 

Ao  analisarmos  os  principais  processos 

tecnológicos  envolvidos  como 

ferramentas  auxiliadoras  no  aprendizado  da  matemática,  identificamos  implementações  bem 

ecléticas  e  diferenciadas:    online,  off-line,  cobradas,  gratuitas,  de  acesso  em  massa,  restritas 

somente  nas  escolas  entre  outros  modelos,  contudo  todas  com  um  mesmo  propósito  e  um 

ponto  básico  em  comum:  a  dinamização  do  ensino  da  matemática  e  os  sistemas  de  mídia  e 

computacionais envolvidos.  

Podemos atribuir aos programas educativos das Tvs e suas tele aulas na década de 

80,  como  sendo  o  movimento  precursor  tecnológico  que  trouxe  estratégia  inovadora  e 

diferenciada  no  aprendizado  como  um  todo,  inclusive  na  matemática.  Seu  grande  poder  de 

alcance  e  acessibilidade  pôde  proporcionar  e  auxiliar  a  educação  e  o  aprendizado  de  várias 

disciplinas  e  conteúdos,  aproximando  o  ensino  até  então  restrito  nas  salas  de  aula  para  os 

lares. Esse modelo veio despertar uma nova concepção; a de que a educação precisava inovar, 

ser  mais  dinâmica  e  os  meios  tecnológicos  vinham  como  esse  agente  facilitador  desse 

processo.  

A introdução de softwares educativos, inicialmente nas escolas, ajudou a compor 

este processo. Com o passar dos tempos, estes softwares foram se tornando mais dinâmicos, 

seguindo  tendências  que  pudessem  não  somente  ensinar,  mas  também  atrair  os  jovens 

estudantes  a  participar  deste  novo  conceito  que  se  apresenta  com  um  recurso  eficiente.  Isso 

ocorreu principalmente no final da década de 90 com a proliferação da internet e a frenética 

evolução da tecnologia nos meios de comunicação e computacionais. 

Caracterizados  por  esta  constante  e  expressiva  mutação,  os  métodos  de  ensino 

ligados à tecnologia buscavam cada vez mais estabelecer uma aproximação dos conteúdos e 

conceitos educacionais com as tendências tecnológicas. Essa prática pode ser observada com 

a  introdução  dos  cursos  EAD,  inicialmente  voltados  para  o  nível  superior  e  depois 

incorporados  aos  mais  diversos  níveis  de  educação,  esses  cursos  foram  propulsores  de  um 

novo  conceito  e  modelo  inovador  que  utilizava  o  sistema  de  plataformas  como  base  de 

interlocução entre a tecnologia e a educação. 

                   Plataformas matemáticas voltadas para a educação básica surgiram no início dos 

anos  2000,  como  exemplos:  matific  e  mangahigh,  e  com  elas  aos  poucos  a  introdução  de 

games educativos ganhou força. Essas incorporações dos games com as plataformas tiveram o 

propósito  de  motivar  e  intensificar  ainda  mais  a  participação  dos  alunos.  O  resultado  dessa 

associação  plataforma  e  games  trouxe  um  novo  impulso  às  plataformas,  tornando-as 

 
 
 
30 

definitivamente  uma  tendência  crescente  no  auxílio  dos  aprendizados.  Sua  operacionalidade 

conduzida  pela  internet  facilita  incorporações  e  adaptações  ao  sistema,  fazendo  com  que  os 

alunos  possam  intensificar  seus  estudos  tanto  nas  unidades  escolares  quanto  nas  suas 

residências ou até mesmo em seus smartphones.   Na maior parte dessas plataformas os alunos 

usuários deste sistema são cadastrados por meio de um login e podem acessar seus estudos e 

tarefas  diretamente  no  portal  ou  receber  as  atividades  e  orientações  dos  professores 

cadastrados que   possuem total controle e análise das tarefas propostas.  

Com  intuito  de  uma  compreensão  detalhada  dos  segmentos  dinâmicos  que  se 

apresentam como ferramentas auxiliadoras no processo de ensino matemático neste início do 

século  XXI,  apresentaremos  exemplos  das  principais  e  mais  conceituadas  plataformas 

existentes  no  Brasil,  suas  características  e  operacionalidades  assim  como  a  base  robótica, 

presente em algumas escolas, que vem se apresentando como uma grande fonte enriquecedora 

e auxiliadora no aprendizado, principalmente da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4.1  MATIFIC (EDUCAÇÃO INFANTIL AO  6º ANO) 

Matific é um sistema educacional on-line de matemática estruturado para atender 

da Educação Infantil ao 6º ano usando mini jogos interativos e atividades práticas, chamadas 

de episódios. 

O  Matific  em  sua  arte  gráfica  utiliza  cenários  do  mundo  real  estruturados  em 

ambientes comuns que tornam a Matemática relacionável e de fácil compreensão, procurando 

direcionar  o  aprendizado  da  matemática  por  meio  de  jogos  de  forma  divertida,  lúdica  e 

interativa.  

Com  sede  em  Nova  York  o  Matific  conta  com  centenas  de  milhões  de  alunos 

cadastrados e registra 2,5 milhões de episódios jogados por mês. A plataforma educacional de 

tecnologia  israelense  atende  a  27  países  e  foi  elaborada  e  projetada  por  uma  equipe  de 

professores  e  especialistas  em  matemática,  engenheiros  de  software  e  desenvolvedores  de 

games.  

Figura 1 – Página inicial do Matific 

Fonte: https://www.matific.com/bra/pt-br/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

A  plataforma  conta  com  mais  de  1500  atividades  no  sistema  e  possui  uma 

estrutura  muito  prática  e  de  fácil  entendimento.  Após  a  operação  de  cadastro  da  turma  e 

alunos,  o  professor  terá  à  sua  disposição  três  mecanismos  diferentes  (por  ano  da  turma  ,  

currículo ou  livro ) para propor uma atividade a sua turma ou especificamente a um grupo de 

alunos.  

Na  proposta  utilizando  o  ano  da  turma,  o  professor  abre  o  tópico  na  aba  de 

atividades,  seleciona  o  ano  da  turma  e  automaticamente  aparecerá  uma  guia  de  tópicos  e 

subtópicos  matemáticos  relacionados  e  alinhados  com  o  eixo  correspondente  a  este  ano 

independentemente do livro aplicado na escola. 

O conceito de aplicar uma atividade pela opção do currículo permite ao professor 

lançar os desafios baseados nos conceitos e conteúdos que se encontram alinhados aos PCNs. 

Ao optar em utilizar a guia da proposta de suas atividades por livros, o professor 

terá  à  sua  disposição  uma  lista  de  livros  utilizados  pelas  empresas  parceiras  e  outros 

considerados como os mais conceituados do mercado. Esta opção possibilita que o professor 

tenha  uma  composição  de  suas  atividades,  utilizando  e  associando  o  conteúdo  existente  no 

livro com tarefas e desafios relacionados diretamente aos temas propostos. 

Figura 2 -  Escolha do processo 

Fonte: https://www.matific.com/bra/pt-br/grades 

Independente  da  escolha  do  processo  e  definição  do  tema  a  ser  aplicado 

relacionado nos tópicos e subtópicos, o sistema colocará à disposição três opções para que o 

professor possa propor os desafios, são eles: episódios, planilhas e lista de produção. 

Episódios são games interativos, que estabelecem uma relação harmoniosa entre a 

brincadeira e o aprendizado específico de um determinado conteúdo matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
           Figura 3 – Episódio do 4º ano (Pergunte a um monstro) 

33 

Fonte: https://www.matific.com/bra/pt-br/activity/WeighingRiddlesBasicAdd 

As  planilhas  utilizam  o  perfil  de  exercícios  (perguntas  e  respostas),  permitindo 

que o professor os  transforme  em  PDF, podendo o aluno  realizar  estes exercícios  online ou 

mesmo em sala e nas suas residências na forma impressa.  

             Figura 4 – Planilha do 4º ano (Estratégias de adição) 

Fonte: https://www.matific.com/bra/pt-br/activity/addoprd 

 
 
 
 
 
34 

A lista de reprodução é uma combinação dos episódios e planilhas oferecidas aos 

alunos. Este modelo utiliza a forma de atividades em sequência, onde o aluno para atingir seu 

objetivo  (conclusão  de  toda  a  atividade),  necessita  passar  por  fases  que  estão  dispostas  de 

forma  espiral.  A  duração  desta  atividade  varia  de  cinco  a  quinze  minutos  e  estabelece  uma 

relação de aprendizado onde o aluno trabalha sua compreensão do concreto para o abstrato. 

      Figura 5 – Lista de reprodução do 4º ano (adição e subtração) 

Fonte: https://www.matific.com/bra/pt-br/grades/RelatingAdditionAndSubtraction 

A operacionalidade desta plataforma permite grandes facilitadores nas formas de 

execução  e  distribuição  das  tarefas  propostas  aos  alunos.  Ao  selecionar  uma  atividade,  o 

professor poderá optar por quatro maneiras diferentes de encaminhar uma atividade ao aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 6 – Propondo uma tarefa 

                    Fonte: https://www.matific.com/bra/pt-br/activity/BouncingBallAdditionTens 

Em “Atribuir”, o professor seleciona o modo  pelo qual  o aluno  fará a  atividade. 

Esta opção permite direcionar a atividade para sala de aula ou casa.  

Ao  clicar  na  guia  “Transmitir”,  os  computares  e  tablets  que  já  se  encontram 

logados  na  plataforma  abrem  automaticamente  as  tarefas,  sem  a  necessidade  dos  alunos 

procurarem as tarefas propostas. 

O  “Compartilhamento  para  sala  de  aula”  integra  a  plataforma  com  o  google 

classroom  e  permite  que  o  aluno  ou  responsável  possa  localizar  os  desafios  propostos 

utilizando a rede. 

A opção “Quadro inteligente” permite a apresentação do game e/ou atividade para 

toda  a  turma  por  meio  de  uma  lousa  digital  ou  equipamento  similar.  Esta  opção  retira  o 

sistema aleatório do jogo, permitindo ao professor uma sequência direcionada e previamente 

conhecida, evitando “surpresas” na condução da apresentação.  

O desempenho dos alunos pode ser observado na aba relatório, que permite amplo 

e completo gerenciamento das atividades propostas aos alunos. Neste campo, subdividido em 

diversos filtros, o professor pode verificar o nível de evolução do aluno, assim como constatar 

se o mesmo necessita recuperar parte do conteúdo que não tenha sido bem assimilado. 

O  registro  do  desempenho  pode  ser  feito  observando  o  coletivo  da  turma 

utilizando  métodos  comparativos  de  precisão  por  média  a  nível  local  e/ou  mundial  ou     

 
 
 
36 

mesmo  na  forma  individual.  Relatórios  e  gráficos  da  performance  podem  ser  gerados, 

indicando o rendimento dos alunos de forma separada por atividade realizada ou mesmo por 

cada componente curricular. É possível também o envio dos registros dos alunos para os pais, 

com  intuito  de  que  os  mesmos  possam  verificar  o  desempenho  de  seus  filhos,  podendo 

inclusive  os  próprios  pais,  mesmo  que  não  possuam  conta  no  Matific,  participem  das 

atividades e/ou jogos na qual seus filhos não foram bem sucedidos. 

Figura 7 – Análise do desempenho dos alunos 

Fonte: https://www.matific.com/bra/pt-br/activity/report 

O  acesso  a  plataforma  é  gratuito  no  primeiro  mês  de  utilização.  Após  esse 

periódo,  caso  a  escola  e/ou  orgão  de  representação  escolar  tenham  interesse  em  contratar  o 

Matific, deverão entrar em contado com o setor comercial e firmar o convênio.  

A  disponibilidade  para  os  estudantes  da  rede  pública  de  ensino,  depende  de 

convênios e/ou parcerias firmadas entre as Secretarias Estaduais e/ou Municipais de Educação 

e a plataforma.  Dados do início de 2016 apresesentam convênios com 24 entidades públicas. 

O  pacote  inicial  apresentando  no  site  da  empresa  oferece  o  serviço  com  acesso  total  a  um 

custo de R$ 40,00 (valor anual cobrado por aluno cadastrado).  

 
 
 
 
 
37 

4.2  MANGAHIGH  (ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO) 

Mangahigh é uma plataforma matemática mundial de estudos online, baseada em 

games e tarefas classificadas em conteúdos específicos.  O acesso é feito por meio do portal 

https://www.mangahigh.cn/pt-br/  e  possibilita  que  o  aluno  realize  seu  aprendizado 

participando de  games matemáticos e/ou  tarefas numa perfeita  correlação entre o lúdico e a 

aprendizagem.  A  ferramenta  auxilia  e  incentiva  alunos  de  todas  as  idades,  nos  níveis  do 

ensino fundamental e médio, através de jogos e desafios matemáticos divididos por níveis que 

precisam  ser  resolvidos  mentalmente.  A  plataforma  permite  que  os  professores  cadastrados 

com  suas  respectivas  turmas  possam  verificar  e  comparar  os  desempenhos  de  seus  alunos, 

motivando-os e incrementando o prazer do processo de ensino-aprendizagem da matemática.  

Para ter acesso as práticas e serviços oferecidos pela mangahigh, escolas públicas, 

privadas  ou  redes  de  ensino  precisam  firmar  contrato  de  prestação  de  serviço  pago,  com  a 

empresa detentora dos direitos e assim ter  amplo  acesso aos desafios, jogos, mecanismos de 

controle  e  administração  das  turmas  cadastradas.  Contudo  a  empresa    também  permite  que 

seus recursos sejam utilizados  por meio de um simples cadastro de um aluno interessado na 

forma individual ou até mesmo de uma escola sem  a necessidade de um contrato,  de forma 

gratuita. Neste caso um professor fica responsável por registrar a escola, suas turmas e alunos.  

A  diferença  existente  do  modelo  contratual  e  a  participação  livre  está  no  fato  que  neste 

modelo gratuito de adesão todos os recursos ficam disponibilizados por apenas 30 dias sendo 

reduzidos  em  20%  da  plataforma  após  este  período,  ficando  a  parte  interessada,  no  caso  a 

escola, em adquirir um plano de licenças para ter amplo acesso aos recursos.   

Após  este  cadastro  ou  convênio  firmado,  fica  disponibilizada  a  utilização  da 

plataforma  e  sua  exploração  pode  ser  realizada  pela  procura  de  um  conteúdo  específico  ou 

mesmo direcionada para tarefas e jogos propostos pelo professor responsável pela turma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 8 - Página inicial da magahigh 

Fonte:  https://www.mangahigh.cn/pt-br/ 

A plataforma mangahigh está dividida em dois tipos de desafios:  

Quiz (PRODIGI), perguntas em sequências que evoluem do nível mais fácil para 

o mais difícil e são propostas de acordo com o conteúdo pré-estabelecido pelo professor e/ou 

selecionado  pelo  aluno,  tendo  este  um  tempo  determinado  para  responder  entre  as  opções 

oferecidas.   

 
 
 
 
 
 
 
         
    Figura 9 – Atividade prodigi 1º ano EM (Use o termo n-ésimo para gerar sequências) 

39 

Fonte: https://campus.mangahigh.com/pt-br/class/view/658806 

Figura 10 – Desafio em prática (Use o termo n-ésimo para gerar sequências) 

Fonte: https://campus.mangahigh.com/pt-br/class/view/658806 

 
 
 
 
40 

Jogos, em uma perspectiva gráfica atraente com níveis de evolução, nos quais os 

alunos devem atingir um objetivo sempre envolvendo problemas e situações matemáticas. 

   Figura 11 – Game 7º ano  (jogo ice ice) 

Fonte: https://campus.mangahigh.com/pt-br/class/view/6591804 

Para propor um desafio (prodigi ou jogos) para os seus alunos, o professor deverá 

se dirigir  à aba ATIVIDADES, no  topo  da sua página inicial  e  escolher  uma turma na lista 

suspensa. Após a escolha da turma uma nova guia se abrirá, oferendo um campo de pesquisa, 

para que o professor possa escolher o conteúdo do desafio a ser proposto, conforme figura 12.  

 
 
 
 
 
 
41 

Figura 12  - Propondo desafios 

Fonte: https://campus.mangahigh.com/pt-br/class/view/658806 

É  importante  salientar  que  os  conteúdos  previamente  estabelecidos  abaixo  do 

campo de pesquisa são de acordo com o componente curricular da escola cadastrada e do ano 

da turma selecionada, contudo não impedem que o professor selecione no campo de pesquisa 

um conteúdo alternativo de turmas anteriores ou mesmo posteriores.  

Ao determinar a tarefa uma nova janela se abre, dando três opções ao professor:   

Propor novo desafio - este campo estipula quais alunos farão a tarefa, assim como 

o prazo de entrega; 

Jogar – O próprio professor pode realizar o desafio com intuito de verificar se o 

mesmo é compatível com o nível da turma e o aprendizado oferecido; 

 
 
42 

Descrição  –  Neste  campo  existe  informação  detalhada  do  conteúdo  do  desafio 

assim como a que ano de ensino está enquadrado.  

O mérito e os parâmetros que definem o aprendizado e o aproveitamento do aluno 

ao completar os desafios estão baseados na conquista de medalhas, nas análises de rendimento 

e participações.  

Para que o aluno receba uma medalha de bronze, ele terá que atingir pontuação de 

4.200 a 9.000 pontos e isto demonstra que ele obteve um entendimento básico dos principais 

objetivos didáticos do desafio, incluindo competência nas aplicações do conteúdo oferecido.  

Para obter a medalha de prata o aluno terá que atingir pontuação ente 9.000 e 14.000 pontos, 

significando que o mesmo demonstrou entendimento sólido do conteúdo proposto. A medalha 

de ouro é designada ao aluno que atingir pontuação superior a 14.000 pontos, e isto significa 

que  o  mesmo  obteve  uma  profunda  compreensão  do  conteúdo.    Abaixo  de  4.200  pontos  o 

aluno não recebe medalha, apenas pontuação registrada na tarefa, significando que o mesmo 

precisa rever e aprimorar seus conhecimentos sobre o conteúdo. 

O professor cadastrado pode acompanhar e validar o desempenho de seus alunos, 

identificando  as  necessidades  de  cada  aluno  individualmente  ou  mesmo  de  forma  coletiva. 

Essa ferramenta disponibilizada no site possibilita verificar quais alunos realizaram a tarefa, 

assim  como  pode  averiguar  seu  percentual  de  acerto  e  medalhas  conquistadas.  A  análise  de 

cada atividade proposta pode ser comparada com resultados obtidos por outras turmas dentro 

da escola como em todas as escolas cadastradas no Brasil e até mesmo usuários da plataforma 

no mundo.                                               

                                      Figura 13 - Tela de análise 

                       Fonte: https://campus.mangahigh.com/pt-br/class/view/658806#tab_mhc_B_2 

 
 
43 

Caso  o  professor  necessite  de  um  diagnóstico  mais  detalhado  de  cada  aluno  ele 

pode  obtê-lo  por  meio  dos  registros  que  se  encontram  na  aba  da  turma,  bastando  clicar  em 

cima do nome do aluno. Este relatório permite verificar todos os registros do aluno de forma 

individual  em  cada  atividade,  medalhas  conquistadas,  classificação  perante  a  turma,  tempo 

médio para responder as perguntas, tentativas entre outros quesitos registrados.  

Figura 14 -  Diagnóstico detalhado do aluno 

Fonte: https://campus.mangahigh.com/pt-br/class/view/658806#tab_mhc_B_3 

A interpretação do gráfico é feita dividindo a tela de análise em quatro quadrantes 

associados  por  esforço  e  aproveitamento,  conforme  figura  abaixo,  onde  cada  quadrante 

estabelece um conceito e/ou uma orientação.  

Cabe  ressaltar  a  necessidade  de  cuidados  especiais  com  alunos  que  estejam  nos 

quadrantes  nas  cores  azul  e  vermelho,  sendo  prudente  a  comunicação  entre  coordenação  e 

pais para que possam ter ciência dos rendimentos de seus filhos. 

 
 
Figura 15 - Interpretação do quadro de análise 

44 

Fonte: https://campus.mangahigh.com/pt-br/school/admin#tab_mhc_D_1 

Na  condução  da  utilização  da  plataforma,  é  importante  que  os  professores 

procurem estimular a participação dos alunos, indicando quais tarefas devem ser realizadas e 

o prazo de conclusão das mesmas.  É imprescindível também que as análises e averiguações 

sejam realizadas e exista um retorno das tarefas cumpridas pelos alunos. Este feedback pode 

ser realizado dentro da própria plataforma com mensagens automáticas. 

Manter a comunicação direta com a coordenação pedagógica da unidade escolar, 

informando  rendimentos  e  evoluções  obtidas  com  a  utilização  da  plataforma  assim  como 

possíveis  problemas  e  defasagens  entre  o  conteúdo  aplicado  em  sala  e  rendimentos,  são 

imprescindíveis  para  a  conquista  de  resultados  satisfatórios  na  aplicação  da  plataforma  e 

consequentemente um êxito no aprendizado da matemática.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4.3  GEEKIE 

Geekie  é  uma  plataforma  on-line,  criada  no  final  de  2011,  pelos  brasileiros 

Claudio Sassaki e Eduardo Bontempo e concebida com a finalidade de dar base aos estudos 

preparatórios  para  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem).  A  proposta  central  e 

diferenciada  da  Geekie  propõe  que  ao  invés  do  estudante  precisar  se  encaixar  no  currículo, 

este  possa se  adaptar  às  suas  necessidades. Essa  proposta  valoriza  que  a  eficiência  do 

aprendizado possa ser conquistada quando se faz a inversão do processo, ou seja, adaptar  o 

conteúdo à forma que cada um aprenda melhor. Com base no conceito de ensino adaptativo, 

eles criariam uma tecnologia que utiliza sistemas de autoaprendizagem, personalizando assim 

o processo para cada estudante. 

O  acesso  a    Geekie,  é  feito  no  portal  www.geekie.com.br/.  Essa  plataforma   

trabalha  com  três  produtos,  que  podem  ser  acessados  por  professores,  alunos  e  gestores, 

utilizando computadores, tablets ou smartphones, em suas residências ou nas escolas. 

Figura 16 – Planos de acesso a plataforma 

Fonte: https://geekiegames.geekie.com.br/ 

O primeiro é Geekie Games que tem direcionamento individual e está disponível 

em duas modalidades de acesso. O plano gratuito permite que todos os estudantes do ensino 

médio,  possam  utilizar  livremente  as  seções  “simulados”  e  “outras  aulas”  e  o  plano  pago 

(Geekie Games Pro), possibilita acesso irrestrito a todas as áreas da plataforma, inclusive às 

seções  “desempenho”  e  “planos  de  estudo”.  Esse  plano  pode  ser  adquirido  por  qualquer 

pessoa  que  esteja  necessitando  de  uma  preparação  completa,  contudo  os  alunos  cadastrados 

 
 
46 

no  programa  Hora  do  Enem  do  MEC,  independentemente  da  escola  ser  parceira  da 

plataforma,  tem  acesso  liberado  e  gratuito  graças  ao  convênio  existente  entre  o  Governo 

Federal  e o Serviço Nacional da  Indústria (SESI) que beneficia a todos  os alunos do último 

ano  do  ensino  médio  (público  e  privado),  na  preparação  para  o  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio – ENEM. 

Ao  utilizar  o  serviço  da  plataforma  pela  primeira  vez,  o  aluno  cadastrado  no 

Geekie  Games  Pro  terá  como  atividade  sugerida  um  “teste  diagnóstico”,    que  são  questões 

elaboradas  por  áreas  de  conhecimento  e  formatos  registrados  nos  últimos  Enems  aplicados. 

Após a conclusão deste teste, o aluno receberá um diagnóstico personalizado que fornecerá a 

pontuação que ele alcançaria naquele momento, permitindo que o mesmo possa comparar sua 

pontuação com outros estudantes e/ou faculdades que ele entraria e notas de cortes históricas. 

Em cima deste resultado e da pretensão do aluno, a geekie prepara um  plano   de  

estudos com base nas deficiências, lacunas e pontos fracos identificados. Este plano é definido 

por um algoritmo estruturado que orienta o estudante no caminho a ser seguido, podendo este 

ser  baseado  em  textos,  vídeos,  resumos  e  exercícios,  todos  disponíveis  na  plataforma.    Ao 

passo que o aluno vai realizando as tarefas programadas, um novo ciclo  se forma e assim a 

plataforma redireciona, incrementa e revisa seu plano de estudos, objetivando uma sequência 

que projete sua conquista no aprendizado e consequentemente sua performance no Enem. Em 

entrevista [7], Claudio Sassaki relata: 

“A  tecnologia  da  plataforma  é  baseada  num  preceito  simples:  quanto  mais 
um  aluno  utiliza  a  plataforma,  mais  ela  aprende  sobre  ele,  e  sugere 
exercícios  personalizados de  acordo com  a  curva  de aprendizagem  daquele 
aluno. Isto é possível porque as ações realizadas pelos alunos na plataforma 
geram dados que são capturados pelo módulo de Inteligência. Este processo 
acaba refletindo em todos os outros módulos do Geekie. O ciclo virtuoso de 
monitoramento  que  se  adapta  à  experiência  de  estudantes  faz  do  Geekie  a 
primeira plataforma de aprendizagem adaptativa do Brasil”. 

O segundo produto é o Geekie Test, vendido para escolas, utiliza a aplicação de 

simulados  como  ferramenta  de  base  para  registar  a  performance  dos  alunos  das  escolas 

associadas.  O  Geekie  Test  utiliza  de  um  processo  de  acompanhamento  periódico  para  gerar 

um relatório imediato para o aluno sobre seu desempenho. O resultado gerado pela pontuação 

do  simulado  oferece  uma  projeção  de  qual  seria  sua  nota  no  ENEM,  destacando  suas 

 
 
 
47 

deficiências  e  habilidades,  propondo  assim  um  roteiro  de  estudos  com  ajustes  e  condução 

adequada visando sua evolução no processo de aprendizagem. 

Figura 17 -  Análise comparativa de desempenho 

Fonte: https://educadores.geekielab.geekie.com.br/agpzfmdlZWYgYGE_qbe4REM/analytics/ 

O  Geekie  Lab,  terceiro  produto,  comercializado  exclusivamente  para  escolas  e 

instituições de ensino em geral, realiza a integração dos conteúdos aplicados na sala de aula 

com  a plataforma. Este  produto  possibilita que o professor proponha  exercícios que possam 

ser  tanto  realizados  em  sala  de  aula  quanto  em  casa,  corrigindo  automaticamente  e  gerando 

relatórios  com  dados  que  vão  desde  quem  fez  as  atividades,  quanto  ao  nível  de  acerto  e 

comparações de desempenho e evolução individual ou mesmo coletiva perante a turma.  

 
 
Figura 18 – Tela inicial do Geekie Lab 

48 

Fonte: http://professores.geekielab.geekie.com.br/organizations/10000000000000129#/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 – Análise das atividades propostas 

49 

Fonte: https://educadores.geekielab.geekie.com.br/agpzfmdl/analytics/engagement#/?school 

4.4  INTERAÇÃO PLATAFORMA/ESCOLA  

É importante identificarmos as plataformas como sendo um bom exemplo do uso 

da tecnologia a favor da educação. Os processos de integração da tecnologia nas salas de aula 

devem  ser  observados  como  um  conjunto  em  pró  do  crescimento  do  aprendizado.  Neste 

aspecto  o  professor  tem  papel  primordial,  é  ele  que  direciona  e  coordena  o  processo, 

analisando  e  identificando  os  melhores  caminhos  a  serem  seguidos.  Esses  fatores  são 

imprescindíveis  para  a  conquista  de  resultados  satisfatórios  na  aplicação  das  plataformas  e 

consequentemente êxito no aprendizado.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4.5  ROBÓTICA 

A  robótica  como  processo  auxiliador  educacional  vem  a  cada  ano  ganhando 

espaço  nas  redes  de  ensino.  Sua  proposta  central  estabelece  foco  no  conceito  “aprender 

fazendo”, procurando transformar ideias abstratas e conceitos teóricos em entendimentos mais 

concretos e compreensíveis. 

Um  pensamento  desatualizado  pode  relacionar  a  robótica  a  uma  simples 

brincadeira  de  montar  robôs,  contudo  quando  empregada  em  cima  de  uma  base 

contextualizada educacional, que estimule a criatividade, o raciocino lógico e o trabalho em 

equipe, pode acrescentar em praticamente todas as disciplinas, principalmente na matemática. 

No inicio de sua introdução nas escolas, a robótica tinha uma proposta meramente 

mecânica (construção) e tecnológica (programação), seu propósito era estimular e desenvolver 

o veio  tecnológico  existente em  alguns  alunos,  projetando um  possível  futuro profissional e 

no mais, apenas aguçar a lógica. Contudo aos poucos a robótica passou a ser encarada como 

um processo que poderia ajudar no desenvolvimento do aprendizado como um todo. 

Com  o  passar  do  tempo,  empresas  de  tecnologia  educacional  começaram  a 

investir neste novo modelo. Materiais tendo como base os temas transversais dos parâmetros 

curriculares  nacionais  (PCNs)  associaram-se  a  robótica  projetando  um  eficiente  mecanismo 

de ferramentas auxiliadoras no aprendizado. 

O emprego eficiente da robótica na educação tem sua base de trabalho relacionada 

a  projetos  previamente  enquadrados  aos  temas  de  aplicação  dos  conteúdos,  trabalhos  em 

equipe  e  a  interdisciplinaridade.    Na  condução  dos  projetos  oferecidos  se  faz  necessário  a 

associação  a  quatro  fases  distintas,  mas  interconectadas:  Contextualização,  Construção, 

Análise e Adaptação. 

Na  contextualização,  professores  e  alunos  estabelecem  uma  conexão  dos 

conceitos  e  conhecimentos  prévios  relacionando-os  às  atividades  práticas,  abordagens  e 

situações do cotidiano. Nesta etapa a interdisciplinaridade se faz presente. A participação de 

diversas  disciplinas favorece  e pode associar um desafio e/ou  problema  à construção de um 

projeto que busque a solução ou mesmo a confirmação do teórico. 

A  construção  é  a  fase  participativa  (mente/mãos)  do  processo.  Nesta  etapa  os 

alunos fazem as montagens relacionadas ao tema proposto pela contextualização. O processo 

de construção física pode ser realizado seguindo um modelo estruturado previamente (manual 

com orientações da montagem detalhada, de uma empresa parceira/conveniada da escola) ou 

 
 
51 

mesmo concebido por meio de propostas e ideias advindas dos próprios alunos, explorando a 

iniciativa, a participação do grupo e a criatividade.  

A análise (raciocínio tecnológico) deve ser associada à programação e reflexão do 

funcionamento de suas montagens por métodos de experimentação e observação. Nesta fase 

são  detectados  possíveis  erros  na  condução  e  construção  do  projeto  físico  assim  como  na 

programação.  Questionamentos  podem  surgir,  fazendo  com  que  os  alunos  explorem  os 

conceitos  tecnológicos,  a  fim  de  solucionar  ou  adaptar  soluções  paras  os  problemas 

encontrados. 

A fase de adaptação pode ser encarada como o momento onde os alunos procuram 

melhoria e inovação dos projetos. Nesta fase podemos explorar e enriquecer o conhecimento e 

o  aprendizado.  É  a  fase  de  reflexão  da  equipe,  onde  são  discutidas  a  operacionalidade  do 

projeto, a participação e a responsabilidade de cada um integrante da equipe e principalmente 

como avaliamos todo o processo envolvido.   

O  envolvimento  e  a  eficácia  da  robótica  como  ferramenta  auxiliadora  no 

aprendizado dependem diretamente da metodologia aplicada e gerenciamento das atividades 

escolares  assim  como  da  capacitação  dos  professores  envolvidos.  A  robótica  quando 

trabalhada de forma isolada não atinge a plenitude do seu potencial.  

De  forma  prática  faremos  destaque  a  uma  atividade/projeto  interdisciplinar 

envolvendo a matemática como mostra da importância e da colaboração que a robótica pode 

oferecer no processo auxiliador da aprendizagem. 

A atividade (exemplo)  abaixo explora o conceito da velocidade média (disciplina 

física  1º  ano)  e  como  isso  pode  ser  envolvente  e  enriquecedor  quando  utilizado  com  a 

robótica. 

Projeto: Velocidade média  

Disciplinas participantes: Física e matemática 

Turma: 1º ano Ensino Médio 

Participantes: 4 alunos por grupo 

Estilo da construção: Livre 

Objetivo: Comparar resultados práticos com conceitos teóricos, exercitar a lógica 

e os cálculos interligados às disciplinas de Física e Matemática. 

Operacionalidade: Cada equipe deverá construir um carro robô, utilizar pistas com 

diferentes tamanhos, cronometrar o tempo que o carro percorre na distância definida, registrar 

valores  obtidos  em  uma  tabela  e  calcular  o  processo  de  média  da  velocidade  em  cada 

experimento.  Após os registros, o professor solicitará às equipes que utilizem  o conceito de 

 
 
52 

média aritmética com a finalidade de obter um único registro por equipe. De posse dos dados 

finais de cada equipe, o professor colocará todos os carros no grid de largada de uma mesma 

pista.  

Análise:  Com  base  nos  resultados  obtidos  anteriormente,  independentemente  do 

tamanho da pista e o tempo aferido em  cada uma delas, o professor antes da largada com  a 

presença de todos os carros,  fará a comunicação do resultado do primeiro ao último colocado, 

explicando a importância e a exatidão de todo o processo.  

Conclusão:  Salvo  se  houver  algum  registro  indevido,  a  confirmação  dos 

resultados mostrará à turma a importância dos cálculos e a ratificação dos valores obtidos na 

utilização do conceito da velocidade média em relação à prática realizada.  

Após a conclusão de todo o processo, o professor deverá lançar um novo desafio. 

Ele solicitará às  equipes que revejam os conceitos de montagem e programação com intuito 

de  que  seus  carros  fiquem  mais  velozes.  Novos  testes  e  aferições  deverão  ser  realizados, 

repetindo todo o processo de competição com intuito de verificar se alguma equipe conseguiu 

atingir resultados melhores. Diante da expectativa o professor pode aproveitar a oportunidade 

e  solicitar  aos  alunos  que  calculem  o  percentual  de  evolução  em  relação  aos  desafios 

propostos. 

Principais conteúdos envolvidos: Velocidade média, média aritmética e porcentagem. 

Figura 20 – Exemplo de um carro robô 

Fonte: ARQUIVO DO PRÓPRIO AUTOR 

 
  
 
 
 
 
 
53 

Tabela 1 – Controle e registros de dados do projeto velocidade média 

PROJETO/DATA: VELOCIDADE MÉDIA / ___-___-____ 
DISCIPLINAS: FÍSICA E MATEMÁTICA 
PROFESSORES:  
TURMA: 1º ANO - ENSINO MÉDIO 
NOME DA EQUIPE: 
PARTICIPANTES: 

DISTÂNCIA 

TEMPO 

VELOCIDADE 
MÉDIA 

REGISTRO: A 
1º PISTA 
2º PISTA 
3º PISTA 
4º PISTA 
5º PISTA 
6º PISTA 
7º PISTA 
8º PISTA 
9º PISTA 
10º PISTA 

MÉDIA ARITMÉTICA: 

CLASSIFICAÇÃO DA EQUIPE: 

DISTÂNCIA 

TEMPO 

VELOCIDADE 
MÉDIA 

REGISTRO: B 
1º PISTA 
2º PISTA 
3º PISTA 
4º PISTA 
5º PISTA 
6º PISTA 
7º PISTA 
8º PISTA 
9º PISTA 
10º PISTA 

MÉDIA ARITMÉTICA: 

CLASSIFICAÇÃO DA EQUIPE 

PERCENTUAL DE EVOLUÇÃO: 

Fonte: ELABORADO PELO PRÓPRIO AUTOR 

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
54 

Apesar do alto custo de implementação e dificuldades na formação e qualificação 

de  professores  que  possam  atuar  na  área,  a  robótica  vem  crescendo  e  sendo  cada  vez  mais 

valorizada  como  atividade  auxiliadora  no  aprendizado.  Os  interessados  em  incorporar  a 

prática  da  robótica  educacional  nas  escolas,  podem  seguir    dois  caminhos:  a  compra  do  kit 

diretamente  em  uma  loja  (exemplo:  loja  lego)  ou  associar-se  a  uma  empresa  de  educação 

robótica  como  por  exemplo  a  lego  zoon.  Equipes  e  redes  de  ensino  que  operam  com  a 

robótica  com  propósito  educacional  apontam  a  eficácia  deste  instrumento.  O  mundo 

globalizado  e  tecnológico  no  qual  vivemos  necessita  cada  vez  mais  dos  profissionais  uma 

atitude  de  gestores.  Não  basta  transmitir  aos  estudantes  conhecimentos,  habilidades  e 

capacidades.  É  fundamental  que  eles  tenham  condições  de  gerir  esses  conhecimentos, 

habilidades e capacidades, com o propósito de se tornarem agentes de seu desenvolvimento. O 

“aprender fazendo” torna o conhecimento mais prazeroso e dinâmico e este é o propósito da 

robótica como instrumento auxiliador no processo da aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao  longo  da  história  da  educação,  observamos  que  os  interesses  políticos, 

religiosos e econômicos sempre se sobressaíram como fatores preponderantes em comparação 

ao puro conceito da melhoria do aprendizado. 

O  impulso  dado  pela  Revolução  Industrial  fez  com  que  o  sistema  educacional 

tivesse  um  novo  foco.  A  necessidade  econômica  alterou  substancialmente  o  rumo  e  a 

perspectiva que a educação poderia oferecer. A partir desse ponto, a educação foi vista, não 

somente como um instrumento de conquista, restrita a poucos e privilegiados, mas como um 

fator  que  poderia  proporcionar  crescimento  econômico,  evolução  e  competitividade, 

disseminada e mais acessível a outras classes sociais. 

A  década  de  70  -  início  do  movimento  computacional  -  trouxe  uma  nova 

perspectiva ao sistema educacional e aos poucos a tecnologia foi se aproximando das salas de 

aula. Contudo, a associação educação/tecnologia ganhou força e começou a conquistar espaço 

com  a  facilidade  de  acesso  aos  sistemas  computacionais  e  as  propostas  pedagógicas 

inovadoras,  que  começam  a  entender  que  a  educação  precisa  mudar  os  conceitos  arcaicos  e 

oferecer uma proposta atraente e dinâmica. 

A  evolução  crescente  nos  sistemas  computacionais  e  de  comunicação  e  o 

surgimento  da  internet  proporcionaram  diversos  materiais  que  aos  poucos  foram  se 

incorporando à sala de aula e às residências.  Softwares educativos e facilidades de acesso a 

materiais  digitais  deram  um  novo  rumo  e  direcionamento  aos  instrumentos  auxiliadores  de 

aprendizado. 

Nesse  contexto,  o  presente  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  ferramentas 

auxiliadoras tecnológicas no ensino da matemática que vem se destacando a partir do século 

XXI, com destaque para as plataformas on-line e robótica que por seus aspectos inovadores e 

de  grande  dinâmica  vêm  conquistando  alunos  e  repercutindo  de  forma  satisfatória  como 

instrumento de grande valia no aprendizado. 

Cabe  ressaltar  que  as  plataformas  ainda  estão  se  aperfeiçoando  e  os  métodos  e 

processos  utilizados  por  esses  sistemas  se  encontram  em  grande  transformação,  contudo,  é 

notório que essas ferramentas auxiliadoras do ensino vêm apontando uma tendência que deve 

se consolidar por um grande período até que a tecnologia possa nos surpreender novamente.  

 
 
56 

REFERÊNCIAS 

[1]       ARRIDA, Eduardo; NOGUEIRA, Gabriela Medeiros; VAHLA, Mônica Maciel. Sala 

de aula no século XIX. 2012. Disponível em: 
<http://www.ucs.br/etc/revistas/index.php/conjectura/article/view/1649>. Acesso em: 
22 jul. 2016. 

[2]   BLUMENTHAL, Gladis. Os PCNs e o ensino fundamental em matemática: um 

avanço ou retrocesso? 2008. Disponível em: 
<http://www.somatematica.com.br/artigos/a3/>. Acesso em: 30 jul. 2016. 

[3]    BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Resolução nº 3, de 26 de Junho de 
1998. Parâmetros Curriculares Nacionais (1ª A 4ª Série). Brasília, DF, 

[4]       BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Resolução nº 3, de 26 de Junho de 

1998. Parâmetros Curriculares Nacionais. MEC/SEC, 1998.146p.. Brasília, DF  

[5]       BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Resolução nº 3, de 26 de Junho de 

1998.. Parâmetros Curriculares Nacionais (1ª A 4ª Série). Brasília, DF, Disponível 
em: <: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro01.pdf>. Acesso em: 17 jul. 
2016. 

[6]       ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA. ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS 

LIBEROAMERICANOS. (Org.). Breve evolução histórica do sistema 
educacional. Disponível em: <www.oei.es/quipu/brasil/historia.pdf>. Acesso em: 22 
jul. 2016  

[7] 

FERREIRA, Nadiajda. Ensino Individualizado. 2010. Disponível em: 
<http://gizmodo.uol.com.br/geekie-ensino-individualizado/>. Acesso em: 25 set. 2016. 

[8]  

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 6. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1978. 

[9]   GOMES, Maria Laura Magalhães. História do ensino da matemática. Belo 

Horizonte: Caed-ufmg, 2012. Disponível em: 
<http://www.mat.ufmg.br/ead/acervo/livros/ historia do ensino da matematica.pdf>. 
Acesso em: 22 jul. 2016. 

[10]   MIRANDA, Daniele. A história do ensino da matemática na sala de aula. 2009. 

Disponível em: <http://educador.brasilescola.uol.com.br/estrategias-ensino/a-historia-
ensino-Matematica-na-sala-aula.htm>. Acesso em: 20 jul. 2016. 

[11] 

PINHO, Silvia Teixeira de; ALVES, Daniel Medeiros; GRECO, Pablo Juan. Método 
situacional e sua influência no conhecimento tático processual de escolares. Revista 
de Educação Física, Rio Claro, v. 16, n. 3, p.580-590, jul. 2010. 

[12]  SACHO, Juana. A tecnologia: um modo de transformar o mundo carregado de 

ambivalência. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
