DIRCEU DOS SANTOS BRITO 

PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO GEOMÉTRICA APLICADOS 
AO ESTUDO DE PRAÇAS: 
UMA EXPERIÊNCIA DE ENSINO COM ATIVIDADES DE 
MODELAGEM MATEMÁTICA 

Londrina 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRCEU DOS SANTOS BRITO 

PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO GEOMÉTRICA APLICADOS 
AO ESTUDO DE PRAÇAS: 
UMA EXPERIÊNCIA DE ENSINO COM ATIVIDADES DE 
MODELAGEM MATEMÁTICA 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade    Estadual  de 
Londrina como requisito parcial à obtenção do 
título de mestre em Matemática. 

Orientadora: Profª Dra. Lourdes Maria Werle de 
Almeida. 

Londrina 
2013  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca Central da 
Universidade Estadual de Londrina 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRCEU DOS SANTOS BRITO 

PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO GEOMÉTRICA APLICADOS AO 
ESTUDO DE PRAÇAS: 
UMA EXPERIÊNCIA DE ENSINO COM MODELAGEM MATEMÁTICA 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade    Estadual  de 
Londrina como requisito parcial à obtenção do 
título de mestre em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

____________________________________ 
Profª Dra. Lourdes Maria Werle de Almeida 
Universidade Estadual de Londrina 

____________________________________ 
Profª Dra. Luci Harue Fatori 
Universidade Estadual de Londrina  

____________________________________ 
Profª Dra. Lilian Akemi Kato 
Universidade Estadual de Maringá 

Londrina, _____de ___________de _____. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pela vida e força que me sustentam nessa caminhada; 

À professora Lourdes pelo apoio, disposição e clareza nas orientações; 

Aos meus alunos do CENSE 2 pela empenho e enorme alegria durante as aulas; 

Aos colegas e professores do PROFMAT-UEL pela amizade e dedicação;  

À minha família, Claudia, Elisa e Esther pelo amor infinito; 

Às professoras da Banca Examinadora, Luci e Lilian pelas contribuições valiosas; 

À CAPES pelo apoio financeiro. 

A todos e a todas que de algum modo tornaram esse trabalho possível, 

Meu muitíssimo obrigado!!! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
São poucos 
que entram em campo pra vencer 
A alma guarda 
o que a mente tenta esquecer 

Racionais Mc´s , in "Negro Drama"  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRITO, Dirceu dos Santos. Problemas de Otimização Geométrica aplicados ao 
Estudo de Praças: Uma experiência de ensino com atividades de Modelagem 
Matemática. Ano; 2013. Número total de folhas; 113. Dissertação de Mestrado 
apresentado ao Mestrado Profissional em Matemática da Universidade Estadual de 
Londrina como requisito parcial à obtenção do título de mestre em Matemática, 
Londrina, 2013. 

RESUMO 

Este trabalho relata uma experiência de ensino envolvendo problemas de otimização 
geométrica  e  atividades  de  Modelagem  Matemática  sobre  o  tema  “praças”. 
Apresenta-se  inicialmente  algumas  reflexões  sobre  o  ensino  da  Geometria  na 
Educação  Básica  e,  em  seguida,  discute-se  alguns  problemas  clássicos  de 
otimização  em  Geometria  Euclidiana  Plana.  Depois, 
retoma-se  algumas 
considerações sobre Modelagem no Ensino da Matemática e, finalmente, descreve e 
analisa a experiência desenvolvida com alunos do Ensino Fundamental.   

Palavras-chave: Geometria. Ensino. Otimização. Problemas. Modelagem. Praças. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRITO, Dirceu dos Santos. Geometric Optimization Problems applied to the 
Study of Squares: A teaching experience with mathematical modeling activities. 
Ano; 2013. Número total de folhas; 113. Dissertação de Mestrado apresentado ao 
Mestrado Profissional em Matemática da Universidade Estadual de Londrina como 
requisito parcial à obtenção do título de mestre em Matemática, Londrina, 2013. 

ABSTRACT 

This  paper  describes  an  educational  experience  in  optimization  problems  involving 
geometric  and  mathematical  modeling  activities  on  the  theme  "squares".  It  first 
presents some reflections on the teaching of Geometry in Elementary Education and 
discusses some classical optimization problems in Euclidean plane geometry. Then it 
takes  some  considerations  on  Modeling  in  Mathematics  Teaching  and  finally 
describes and analyzes the experience developed with elementary school students. 

Key words: Geometry. Teaching. Optimization. Problems. Modeling. Squares. 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 9 

2.  O ENSINO DA GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA ........................................................... 14 

2.1 Geometria Euclidiana: Teoria e Modelos Matemáticos ................................................................ 14 

2.2 A Geometria no Currículo da Educação Básica ........................................................................... 18 

2.3 Ensino da Geometria, Argumentação e prova formal. ................................................................. 22 

2.4 O Ensino da Geometria com Modelagem: Um problema de pesquisa? ...................................... 24 

3.  PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO EM GEOMETRIA PLANA ..................................................... 27 

3.1. Problema de Heron ...................................................................................................................... 27 

3.2. Problema do Triângulo de Fagnano-Schwarz ............................................................................. 29 

3.4. Problema de Fagnano-Schwarz para quadriláteros .................................................................... 33 

3.5. Problema de Fermat-Steiner ....................................................................................................... 34 

3.6. Problema Isoperimétrico .............................................................................................................. 40 

4.  MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO DE MATEMÁTICA ................................................... 52 

4.1 Modelos matemáticos e realidade ................................................................................................ 52 

4.2 A Modelagem no Ensino da Matemática ...................................................................................... 55 

4.3 A aula de Matemática com Modelagem ....................................................................................... 58 

4.4 Metodologia e Concepção da Atividade de Modelagem Matemática .......................................... 60 

5.  A EXPERIÊNCIA DE ENSINO: MODELAGEM NO ESTUDO DE PRAÇAS ................................... 64 

5.1 A Escola, os Alunos e a Organização das Aulas. ........................................................................ 64 

5.2 Primeiro Encontro: Praças, Escala de Mapa, proporção e Google Earth .................................... 67 

5.3 Segundo Encontro: Caminho mínimo numa praça e o Problema de Heron. ............................... 72 

5.4 Terceiro Encontro: Caminho mínimo numa praça triangular e o problema de Schwarz.............. 77 

5.5 Quarto Encontro: Caminho mínimo numa Praça Quadrangular. ................................................. 82 

5.6 Quinto Encontro: A construção do chafariz e o Problema de Fermat-Steiner. ............................ 87 

5.7 Sexto Encontro: Onde construir chafariz em praças retangulares. .............................................. 91 

5.8 Sétimo Encontro: Canteiros com área máxima e os problemas isoperimétricos ......................... 96 

5.9 Oitavo Encontro: Um projeto e a confecção da maquete da Praça Rocha Pombo. .................. 100 

5.10 Apresentação final do trabalho dos alunos .............................................................................. 102 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................................... 107 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................................... 114 

 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

9 

O que é Matemática? É bem provável que grande parte das pessoas responda 

a  essa  pergunta  dizendo  que  a  Matemática  consiste  em  aplicar  regras,  fórmulas  e 

fazer  cálculos.  É  muito  provável  também  que  esse  tipo  de  crença  seja  uma 

consequência da experiência que se tem com a Matemática na Escola. Para grande 

maioria dos estudantes as aulas de Matemática se resumem ao seguinte enredo: os 

alunos observam o professor ensinando um jeito de aplicar uma regra, uma fórmula 

ou  fazer  uma  conta  e,  em  seguida,  praticam  o  que  foi  ensinado  na  forma  de 

exercícios. Alguns educadores chamam essa aula de “paradigma do exercício”.  

Essa  visão  da  Matemática  tem  sido  contestada  por  diversos  autores  que 

procuram  destacar  outros  aspectos  importantes  da  Matemática  além  daqueles 

ligados  aos  procedimentos  algorítmicos  (DAVIS  e  HERSH,  1995;  CARAÇA,  2003; 

LAKATOS, 1993). Nesse sentido, é mais adequado dizer que a aplicação de regras, 

fórmulas  e  procedimentos  de  cálculos  é  apenas  uma  das  faces  da  Matemática 

dentre  muitas  outras.  Para  discutir  melhor  o  que  se  entende  por  “outras  faces  da 

Matemática”  vamos  emprestar algumas  ideias  do  Prof.  Elon  Lages  Lima  acerca  do 

que  considera  os 

três  componentes  principais  do  ensino  da  Matemática: 

conceituação, manipulação e aplicações (LIMA, 2001). 

A  primeira  componente  engloba  o  que  é  feito  usualmente  pelo  professor  nas 

chamadas  “aulas  teóricas”,  nas  quais  são  apresentadas  definições  e  proposições, 

deduz-se,  se  possível,  as fórmulas  e  relações  entre  conceitos  novos  com  outros  já 

conhecidos pelos alunos são estabelecidas. A segunda componente compreende o 

trabalho realizado com a prática dos chamados “exercícios de fixação”, mediante os 

quais o aluno aplica os conceitos e, principalmente, as fórmulas ensinadas, em uma 

lista  de  questões  progressivamente  mais  complicadas.  A  terceira  componente, 

comumente identificada com a chamada “contextualização”, consiste na elaboração 

e/ou resolução de problemas que se referem a situações reais ou não matemáticas, 

com o propósito de mostrar as interações da Matemática com os diversos domínios 

do conhecimento. 

Porém,  os  resultados  obtidos  com  a  utilização  de  metodologias  baseadas  na 

conceituação,  seguida  de exercícios  de  manipulação,  com algumas  aplicações não 

têm  sido  satisfatórios.  Dentre  as  razões  desse  insucesso,  podemos  citar  duas: 

 
10 

material  teórico  apresentado  como  lista  de  fatos  e  fórmulas  de  Matemática,  muitas 

vezes  sem  qualquer  justificativa  que  o  aluno  memoriza  mediante  exercícios 

repetitivos  e  aplicações  divorciadas  da  realidade  (pelo  menos  da  realidade  dos 

alunos), frustrando o objetivo de mostrar a relevância das aplicações da Matemática. 

Faz-se  necessário,  portanto,  refletir  sobre  a  relação  entre  conceituação, 

manipulação  e  aplicações  expressa 

tanto  nos 

livros  didáticos  quanto,  e 

principalmente, na organização do trabalho em sala de aula. 

Primeiro, é necessário entender que a aula de Matemática não pode se resumir 

a  desenvolver  habilidades  com  cálculos.  Mais  especificamente,  o  trabalho  com 

algoritmos,  o  “transformismo  algébrico”;  a  habilidade  de  manipular  equações, 

fórmulas e números são destrezas importantes para quem aprende Matemática, mas 

está  longe  de  ser sua  parte mais interessante.  A  forma  (manipulação  de  símbolos) 

pela  qual  a  Matemática  é  expressa  não  deve  se  sobrepor  ao  seu  conteúdo 

(conceituação de ideias e aplicações). 

Segundo,  é  preciso  recuperar  nas  aulas  de  Matemática  o  trabalho  com  a 

conceituação.  Nesse  sentido,  compreender  e  avaliar  definições  matemáticas, 

reconhecer e utilizar corretamente os teoremas; praticar o raciocínio dedutivo; saber 

que grande parte das proposições  em Matemática é proveniente de premissas que 

se  admitem  verdadeiras;  elaborar  e  avaliar 

textos  matemáticos  são  metas 

fundamentais para o desenvolvimento de conceitos em Matemática. 

Terceiro,  é  importante  que  as  aulas  de  Matemática  reforcem  a  ideia  de  que 

esta  disciplina  é  um  conjunto  de  modelos  abstratos  úteis  para  descrever,  analisar, 

fazer  previsões,  obter  resultados,  avaliar  e  tomar  decisões,  enfim;  agir  sobre  a 

realidade. O trabalho com aplicações da Matemática nas aulas é uma das principais 

razões que justifica seu ensino. A Modelagem pode inserir nas aulas de Matemática 

questões  que  são  relevantes  para  a  sociedade.  Empregabilidade,  sustentabilidade, 

segurança  alimentar,  segurança  pública,  distribuição  de  renda,  qualidade  de  vida, 

etc.  são  questões  de  interesse  social  que  podem  ser  abordadas  nas  aulas  de 

Matemática via Modelagem. 

Este  trabalho, no  qual relatamos  uma experiência de ensino,  traduz  o  esforço 

no sentido de expressar nossa crença na prática. Procuramos, nesta experiência de 

ensino,  unir  alguns  aspectos  da  conceituação  com  as  aplicações  da  Matemática. 

 
11 

Nesse sentido, nossas escolhas no planejamento e na  execução das atividades de 

Modelagem  que  ora  relatamos  neste 

trabalho, 

foram  motivadas  por  duas 

preocupações. 

A  primeira  resulta  da  constatação  de  que  a  Geometria,  principalmente  a 

Euclidiana Plana, tem sido pouco tratada nos trabalhos de Modelagem. De um modo 

geral,  a  maioria  dos  trabalhos  de  Modelagem  (publicações  apresentadas em forma 

de artigo, dissertação de mestrado, tese de doutorado, livro sobre Modelagem, etc.) 

enfatizam 

funções,  cálculo  diferencial,  equações  diferenciais,  equações  de 

diferenças,  dentre  outros  temas  mais  ligados  à  Análise,  mas  se  faz  pouca 

Modelagem com Geometria. 

É  particularmente  preocupante  notar  que  alguns  “trabalhos  de  Modelagem” 

exibem o chamado “ajuste de curvas” (os dados de uma tabela são “transformados” 

numa  função)  como  sendo  o  “exemplo  exemplar”  do  que  é  fazer  Modelagem 

Matemática. A razão que justifica fazer ajuste de curvas num trabalho de Modelagem 

é  a  possibilidade  de  fazer  previsões,  de  obter  estimativas.  Porém,  o  uso  dessa 

técnica sem uma avaliação crítica pode resultar em trabalhos nos quais a obtenção 

de  uma  função  serve  apenas  para  fazer  o  “cálculo  pelo  cálculo”  ou  a  “conta  pela 

conta”.  É  a  forma  prevalecendo  sobre  o  conteúdo.  É  o  fascínio  da  técnica  e  o 

declínio da crítica (GARNICA, 1995). 

Mas, esse aspecto também está presente em alguns trabalhos de Modelagem 

envolvendo  Geometria.  Boa  parte  dos  trabalhos  que  exibe  Modelagem  com 

Geometria  faz  apenas  uso  de  fórmulas  para  cálculo  de  grandezas  geométricas. 

Fórmulas  para  calcular  comprimento,  área,  perímetro,  volume  e  capacidade  são 

frequentes  nesses  trabalhos.  Esse  tipo  de  abordagem  deixa  a  impressão  que  o 

propósito de aprender Geometria é obter fórmulas para calcular, para fazer contas. É 

a  forma  novamente  prevalecendo  sobre  o  conteúdo.  É  outro  tipo  de  fascínio  da 

técnica com o mesmo declínio da crítica. 

A  segunda  preocupação  refere-se  à  lacuna  que  existe  entre  conceituação  e 

aplicação  na  abordagem  dos  conteúdos  de  Geometria,  principalmente  nos  livros 

didáticos.  Os  Guias  do  Livro  Didático,  lançados  anualmente  desde  2004  pelo 

Ministério da Educação - MEC concordam que a Geometria é a parte da Matemática 

menos  “contextualizada”  nos  livros  destinados  às  escolas  públicas  da  Educação 

Básica (BRASIL, 2005; BRASIL, 2011). 

 
12 

“Contextualizar”  não  significa,  nesse  caso,  mostrar  aplicações  da  Geometria. 

Boa  parte  das  pouquíssimas  contextualizações  apresentadas  nos  livros  didáticos  é 

artificial.  É  clássico  o  exemplo:  uma  escada  está  apoiada  na  parede  e  utilizando 

algumas  informações  e  uma  fórmula  de  trigonometria  ou  o  Teorema  de  Pitágoras 

calcule  seu  comprimento.  Outro  exemplo  muito  conhecido  é  aquele  do  terreno 

perfeitamente retangular, contido perfeitamente num plano horizontal, com medidas 

laterais  perfeitamente  inteiras  e  apresentado  convenientemente  logo  depois  da 

fórmula da área de retângulos para o qual se deve calcular a área. 

É  claro  que  essa  é  uma  análise  muito  superficial  do  conteúdo  de  Geometria 

nos  livros  didáticos,  mas  serve  para  ilustrar  algumas  limitações  da  sua  abordagem 

nos  livros  didáticos.  Os  conceitos,  os  teoremas,  as  “fórmulas”  são  em  geral 

apresentados  sem  muitas  justificativas,  sem  discutir,  por  exemplo,  o  papel  da 

argumentação e do raciocínio dedutivo na organização da Geometria.  

Dessas  duas  preocupações,  resultam  dois  objetivos  principais  deste  trabalho. 

O  primeiro  é  ampliar  a  abordagem  dos  conteúdos  de  Geometria  em  atividades  de 

Modelagem,  mostrando  que,  além  das  grandezas  geométricas,  outros  resultados 

importantes  da  Geometria  podem  ser  ensinados  com  Modelagem.  O  segundo 

objetivo  é  aproximar  conceituação  e  aplicações  da  Geometria  em  atividades  de 

Modelagem,  mostrando  que  é  possível  discutir  definições  de  conceitos  e  analisar 

demonstrações de teoremas em Geometria numa aula com Modelagem. Esses dois 

objetivos são traduzidos nas duas questões norteadoras deste trabalho. 

  Como  abordar,  com  alunos  do  Ensino  Fundamental,  aplicações  da 

Geometria,  utilizando  problemas  de  otimização  em  atividades  de 

Modelagem? 

  Como  desenvolver  nos  estudantes  a  argumentação  e  o  raciocínio 

dedutivo  em  Geometria,  mediante  a  experimentação,  análise  e 

comunicação de problemas de otimização abordados com atividades de 

Modelagem? 

Este  trabalho  representa  uma  modesta  contribuição  para  reflexão  em  torno 

dessas  duas  questões.  Sua  organização  foi  pensada  visando  discutir  alguns 

aspectos “teóricos” do Ensino de Geometria e da Modelagem no Ensino. Além disso, 

antes da apresentação propriamente dita da experiência de ensino, uma discussão 

 
13 

mais  direta  de  alguns  problemas  de  otimização  em  Geometria  pareceu  nos 

adequada.  

Assim, o capítulo 1 apresenta algumas reflexões sobre a Geometria e sobre o 

Ensino da Geometria na Educação Básica, particularmente no Ensino Fundamental. 

O capítulo 2 exibe uma coleção de problemas clássicos de otimização em geometria 

plana com suas respectivas soluções, mediante uma abordagem mais “tradicional”.  

O capítulo 3 apresenta alguns aspectos da Modelagem Matemática e Modelagem no 

Ensino da Matemática. Finalmente, o capítulo 4 descreve e analisa a experiência de 

ensino realizada com duas turmas de alunos do Ensino Fundamental. 

 
2. O ENSINO DA GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

14 

Neste capítulo, apresentamos  uma visão geral da Geometria Euclidiana como 

teoria  axiomática  e  como  fonte  de  modelos  matemáticos  úteis  à  resolução  de 

diversos tipos de problemas. Em seguida discutimos alguns problemas e avanços no 

Ensino  da  Geometria  Euclidiana  na  Educação  Básica.  Analisamos  também  a 

importância  da  argumentação,  das  demonstrações  e  da  prova  formal  no  ensino  de 

Geometria.  Concluímos  o  capítulo  com  algumas  reflexões  sobre  a  necessidade  de 

ensinar os alunos da Educação Básica a fazer Modelagem Matemática utilizando a 

Geometria Euclidiana. 

2.1 GEOMETRIA EUCLIDIANA: TEORIA E MODELOS MATEMÁTICOS 

  É  quase  um  clichê  começar  um  capítulo  sobre  o  ensino  da  Matemática 

dizendo que no mundo de hoje a Matemática está presente em praticamente todas 

as atividades humanas e que, por isso, a aquisição de competências matemáticas é 

fundamental  para  o  pleno  exercício  da  cidadania.  Mas,  embora  não  discordando 

desse tipo de afirmação, não nos parece tão simples estabelecer uma relação direta 

entre  as  supostas  “competências  matemáticas”  e  as  demandas  do  mundo  de  hoje, 

permeado  por  tecnologias  de  base  científica  e  crescente  acúmulo  e  troca  de 

informações em todos os níveis. 

  Uma reflexão mais cuidadosa sobre a relação “competências matemáticas” e 

“demandas do mundo atual” aponta, quase sempre, para a questão clássica: o que é 

a  Matemática?  Uma maneira  interessante de  pensar a  Matemática,  no  contexto  de 

ensino, é dizer que “os conceitos abstratos da Matemática servem de modelos para 

situações concretas, permitindo analisar, prever e tirar conclusões em circunstâncias 

onde uma abordagem empírica é insatisfatória.” (LIMA, 1997). 

  De  fato,  conceber  a  Matemática  como  uma  fonte  de  modelos  para  os 

fenômenos nas mais diversas áreas do saber é um modo interessante para começar 

a  compreender  as  chamadas  “competências  matemáticas”.  Mas,  é  preciso  tomar 

 
 
 
 
15 

cuidado! O conceito de modelo matemático não deve ser visto restrito às aplicações 

tecnológicas ou científicas da Matemática.  

  Modelos  matemáticos  são  construções  abstratas  que  se  constituem  em 

instrumentos  para  ajudar  na  compreensão  de  inúmeros  fenômenos.  Modelos 

matemáticos 

incluem  conceitos,  relações  entre  conceitos,  procedimentos  e 

representações simbólicas que, num processo contínuo, passam de instrumento na 

resolução de problemas a objeto próprio de conhecimento.  

  Nesse sentido Elon Lages Lima afirma que: 

“... os conjuntos são o modelo matemático para a organização do pensamento 

lógico; os números são o modelo para as operações de contagem e medida; 

as  funções  afins;  as  quadráticas;  as  exponenciais,  as  logarítmicas  e  as 

trigonométricas,  cada  uma  delas  é  estudada  como  modelo  matemático 

adequado para representar uma situação específica.” (LIMA, 1997). 

  Além isso, os modelos matemáticos podem ser construídos com vários graus 

de  abrangência  e  de  sistematização.  Nos  estágios  mais  simples,  eles  são 

associados,  por  exemplo,  a  objetos  do  mundo  físico.  Exemplos  típicos  desses 

modelos  são  as  chamadas  figuras  ou  sólidos  geométricos.  Assim,  associar  uma 

determinada  embalagem  de  óleo  de  soja  a  uma  figura  geométrica  definida 

abstratamente  como  um  cilindro,  exemplifica  a  construção  de  um  modelo 

matemático nesse estágio mais simples. 

  Mas, os modelos matemáticos particulares são, quase sempre, enfeixados em 

teorias  matemáticas  gerais  que,  por  sua  vez,  se  constituem  em  modelos  abstratos 

para amplas classes de fenômenos em vários outros campos do saber. A geometria 

euclidiana,  as  estruturas  algébricas,  a  teoria  das  probabilidades  são  exemplos 

desses modelos matemáticos mais gerais, construídos num estágio mais avançado 

de sofisticação e abrangência. 

  Mas,  o  que  significa  pensar  a  Geometria  Euclidiana  como  uma  teoria 

matemática e, ao mesmo tempo, uma fonte de modelos matemáticos? 

  Primeiro,  significa  pensar  a  Geometria  Euclidiana  como  uma 

teoria 

matemática  significa  entender  que,  numa  teoria  matemática,  independente  de  seu 

objeto  de  estudo,  a  principal  característica  é  que  seus  resultados  (os  teoremas) 

devem ser demonstrados (de forma rigorosa) a partir de inferências lógicas a partir 

 
16 

de outras afirmações já demonstradas ou admitidas como verdadeiras. Em resumo, 

numa  teoria  matemática,  cada  teorema  é  consequência  lógica  de  proposições 

anteriormente  provadas  (outros 

teoremas)  e/ou  afirmações  admitidas  como 

verdadeiras (postulados ou axiomas) para as quais não se exige prova. 

  Além  dos  postulados/axiomas,  uma 

teoria  matemática 

também  deve 

apresentar  alguns  poucos  conceitos  não  definidos,  os  chamados  conceitos 

primitivos.  Esses  conceitos,  sobre  os  quais  geralmente  se  referem  os  axiomas, 

devem ser úteis para definir outros conceitos dentro da teoria. 

  Todavia,  axiomas,  conceitos  primitivos  e  conceitos  definidos  não  são 

escolhidos  arbitrariamente  para  compor  uma  teoria  matemática.  Em  geral,  são 

escolhidos  pela  sua  simplicidade,  economia  (no  sentido  de  que  os  axiomas  sejam 

independentes,  ou  seja,  nenhum  deles  pode  ser  consequência  lógica  de  outros), 

consistência  (no  sentido  de  que  nenhum  par  de  teoremas  possa  ser  mutuamente 

contraditório)  e  completude  (no  sentido  de  que  todo  teorema  do  sistema  seja 

deduzido utilizando somente os axiomas e conceitos primitivos escolhidos). 

  Desde  os  tempos  de  Euclides,  com  sua  obra  monumental  Os  Elementos,  a 

Geometria alcançou o  status  de  teoria  axiomática.  Entretanto,  nas  últimas  décadas 

do  século  XIX,  a  Geometria  de  Euclides  passou  por  cuidadoso  estudo  dos  seus 

fundamentos  que  culminou  no  importante  livro  publicado  por  David  Hilbert  (1862-

1943),  chamado  Fundamentos  da  Geometria.  Neste  livro,  Hilbert  precisou  de  vinte 

axiomas  para  livrar  o  trabalho  de  Euclides  de  suas  imperfeições.  Nos  Elementos, 

Euclides  havia  utilizado  apenas  cinco  axiomas  em  sua  estruturação  axiomática  da 

Geometria. 

  A  partir  dos  trabalhos  de  Hilbert,  a  Geometria  passou  a  ser  um  modelo  de 

estrutura  axiomática,  uma  teoria  matemática  fundamentada  em  certos  conceitos 

primitivos  e  axiomas,  a  partir  dos  quais  os  resultados  são  deduzidos  num  perfeito 

encadeamento lógico. 

  O  segundo  significado  de  pensar  a  Geometria  como  uma  fonte  de  modelos 

resulta  de  uma  reflexão  sobre  a  natureza  de  seu  objeto  de  estudo.  Costuma-se 

afirmar que a Geometria Euclidiana é o estudo do  espaço e da forma. Embora, os 

conceitos  de  forma  e  espaço  sejam  de  uso  bastante  amplo,  o  que  gera 

ambiguidade  e  interpretações  equivocadas  a  respeito  do  que  trata  a  Geometria, 

 
17 

ainda  assim  servem  para  entender  como  a  Geometria  pode  ser  concebida  como 

uma fonte de modelos matemáticos. 

  O estudo da forma dos objetos conduz a elaboração das figuras geométricas 

(ponto,  reta,  plano,  curvas,  polígonos,  ângulos,  poliedros,  superfícies,  etc.)  e 

sistematização  de  suas  propriedades  (métrica,  de  posição,  topológica,  projetiva, 

etc.).  Por  outro  lado,  o  estudo  do  posicionamento  dos  objetos  no  espaço  leva  a 

formação  importantes  conceitos  geométricos  e  suas  propriedades  (paralelismo, 

perpendicularidade, isometrias, semelhança, distância, localização, etc.). 

  De  fato,  a  relação  entre  Geometria  Euclidiana  e  realidade  tem  se  mostrada 

bem  mais  fecunda  do  que  mostra  sua  teoria  axiomática.  Para  o  matemático 

holandês  Hans  Freudenthal,  “a  geometria  ocorre  pela  experiência  e  pela 

interpretação  do  espaço  no  qual  as  pessoas  vivem,  respiram  e  se  movem.” 

(FREUDENTHAL, 1973). Para o matemático inglês Harold Coxeter, “a Geometria é a 

mais elementar das ciências que habilita o homem a fazer predições baseadas em 

observações  sobre  o  mundo  físico  a  partir  de  processos  unicamente  intelectuais.” 

(COXETER, 1969) 

  Albert Einstein, em seu famoso artigo Geometria e Experiência, afirma que “... 

é  certo  que  a  matemática  em  geral,  e  a  geometria  em  particular,  devem  a  sua 

existência à necessidade que se sentiu de aprender algo acerca do comportamento 

dos  objetos  reais.”  (EINSTEIN,  2005,  p.  42).  Logo  adiante,  Einstein  conclui  que  “a 

geometria é, evidentemente, uma ciência natural; podemos, na verdade, considerá-

la como o ramo mais antigo da física. Suas afirmações baseiam-se essencialmente 

na  indução  a  partir  da  experiência  e  não  apenas  nas  inferências  lógicas. 

Chamaremos  essa  geometria  complementada  de  geometria  prática,  e,  na 

sequência,  distingui-la-emos  da  geometria  puramente  axiomática”.  (EINSTEIN, 

2005, p.43). 

A  conclusão  de  Einstein  de  que  a  Geometria  é  o  ramo  mais  antigo  da  Física 

encontra apoio nas reflexões do físico brasileiro Mário Schenberg. Schenberg afirma 

que “pela observação dos trabalhos originais de Galileu Galilei ou de Isaac Newton, 

nos  quais  é  possível  notar  como  as  provas  geométricas  eram  usadas  de  forma 

ampla  com  o  objetivo  de  demonstrar  ou  verificar  as  leis  naturais  propostas  nestes 

trabalhos  –  a  geometria  foi,  então,  a  principal  linguagem  estruturante  para  a 

 
18 

revolução  científica  que  deu  origem  à  Física  clássica.”  (SCHENBERG,  M.  2001, 

p.31) 

  Em síntese, a Geometria Euclidiana é, ao mesmo tempo, um notável exemplo 

de  teoria  axiomática  e  também  uma  fonte  de  modelos  matemáticos  que  permitem 

compreender,  descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  uma  infinidade  de 

objetos e espaços na vida diária e nos sistemas produtivos e de serviços presentes 

no mundo atual. A compreensão desses dois aspectos da Geometria é fundamental 

para entender seu papel no Currículo da Educação Básica. 

2.2 A GEOMETRIA NO CURRÍCULO DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

  Diversos  educadores  têm  apontado  o  problema  do  histórico  abandono  do 

ensino da Geometria na Educação Básica (PAVANELLO, 1989; LORENZATO, 1995; 

PEREZ, 1995; FONSECA, 2002; CRESCENTI, 2005). As razões, todavia, para que 

a  Geometria  Euclidiana  seja  ainda  hoje  pouca  estudada  nas  escolas  têm  mudado 

muito ao longo dos anos. 

Uma  das  razões  é  decorrente  do  movimento  de  reforma  do  ensino  da 

Matemática,  chamado  de  movimento  da  Matemática  Moderna.  A  partir  da  década 

dos  anos  1950,  os  defensores  da  Matemática  Moderna  passaram  a  defender  a 

incorporação da álgebra moderna, lógica simbólica, noções de topologia e teoria dos 

conjuntos nos currículos de Matemática. 

Para Pavanello (1989, p.103), “a ideia central da Matemática Moderna consistia 

em  trabalhar  a  matemática  do  ponto  de  vista  de  estruturas  algébricas  com  a 

utilização da linguagem simbólica da teoria dos conjuntos. Sob esta orientação, não 

só se enfatizava o ensino da álgebra, como se inviabilizava o da Geometria da forma 

como este era feito tradicionalmente”. 

Antes  da  chegada  da  Matemática  Moderna  ao  Brasil,  o  ensino  de  Geometria 

era marcantemente lógico-dedutivo, com demonstrações que os alunos detestavam 

(LORENZATO, 1995). A proposta da Matemática Moderna não vingou no Brasil, mas 

conseguiu eliminar o modelo anterior, criando assim uma lacuna nas nossas práticas 

pedagógicas,  que  perdura  até  hoje.  O  abandono  do  ensino  de  Geometria 

 
 
 
19 

estabeleceu um círculo vicioso: a geração que não estudou Geometria também não 

sabe como ensiná-la. 

Na década dos anos 1990, Lorenzato (1995) apontava como principais causas 

para  o  abandono  ao  ensino  de  Geometria:  a  má  formação  dos  professores, 

tratamento inadequado nos livros didáticos e nos programas e diretrizes curriculares.  

Todavia,  nos  últimos  anos  diversos  esforços  têm  sido  feitos  no  sentido  de 

resgatar  o  ensino  da  Geometria  na  Educação  Básica.  Vamos  analisar  aqui  dois 

desses avanços que ocorreram no Brasil: a elaboração dos Parâmetros Curriculares 

Nacionais  (PCN-Matemática)  e  o  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  com  seus 

Guias de Livros Didáticos. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  PCN  – 

tanto  para  o  Ensino 

Fundamental como para o Ensino Médio – incorporam concepções atuais acerca do 

ensino  de  Geometria  e  estão  em  sintonia  com  propostas  curriculares  de  muitos 

outros países do mundo. Um grande número de propostas curriculares estaduais ou 

municipais também contem avanços.  

Em  particular  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  (PCN-

Matemática)  organiza  os  conteúdos  dessa  disciplina  no  Ensino  Fundamental  em 

quatro  grandes  blocos:  Números  e  Operações;  Espaço  e  Forma;  Grandezas  e 

Medidas e Tratamento da Informação. 

A organização do Currículo de Matemática nesses quatro blocos é necessária, 

pois,  de  acordo  com  os  PCN,  permitem  “identificar,  dentro  de  cada  um  desses 

vastos  campos  que  conceitos,  procedimentos  e  atitudes  são  socialmente 

relevantes.” (PCN, 1988, p.49). 

Além  disso,  os  conteúdos  expressos  nesses  blocos  “contribuem  para  o 

desenvolvimento intelectual do aluno, ou seja, para a construção e coordenação do 

pensamento lógico-matemático, para o desenvolvimento da criatividade, da intuição, 

da  capacidade  de  análise  e  de  crítica,  que  constituem  esquemas  lógicos  de 

referência para interpretar fatos e fenômenos.” (PCN, 1988, p.49). 

  Ao  apresentar  a  Geometria  como  estudo  do  espaço  e  das  formas,  os  PCN 

colocam  esse  campo  da  Matemática  no  mesmo  nível  de  importância  dos  outros 

blocos. Mais especificamente, os PCN apresentam a Geometria não apenas como o 

 
20 

estudo das formas, mas também noções relativas a posição, localização de figuras e 

deslocamentos no plano e sistemas de coordenadas.  

Destacam também o trabalho com as transformações geométricas (isometrias, 

homotetias), para desenvolver a percepção espacial e como recurso para apresentar 

as condições de congruência ou semelhança entre duas figuras. 

  Os  PCN  defendem  que  o  ensino  da  Geometria  é  importante  porque  seus 

conceitos  “constituem  parte  importante  do  currículo  de  Matemática  no  ensino 

fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno  desenvolve  um  tipo  especial  de 

pensamento  que  lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 

organizada, o mundo em que vive.” (PCN, 1988, p.49). 

Além  disso,  a  Geometria  “é  um  campo  fértil  para  trabalhar  com  situações-

problema e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O 

trabalho  com  noções  geométricas  contribui  para  a  aprendizagem  de  números  e 

medidas,  pois  estimula  o  aluno  a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças, 

identificar regularidades etc.” (PCN, 1988, p.49). 

  Seguindo  a  tendência  iniciada  pelos  Parâmetros  Curriculares  de  Matemática 

de  1998,  surgiram  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio,  as 

Diretrizes Curriculares do Ensino Médio e a Matriz de Referência para elaboração da 

prova do ENEM; PROVA BRASIL; etc. entre outros documentos oficiais que também 

procuram resgatar a importância no Ensino da Geometria na Educação Básica. 

Além  das  mudanças  nos  guias  curriculares,  outro  avanço  importante  para 

resgatar  o  ensino  de  Geometria  é  representado  pelo  Plano  Nacional  do  Livro 

Didático.  No  âmbito  desse  plano  é  disponibilizado  o  Guia  do  Livro  Didático  que 

orienta  a  escolha  dos  livros  didáticos  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  para 

todas  as  escolas  brasileiras.  Esses  guias,  lançados  todos  os  anos,  avaliam  as 

coleções  de  livros  didáticos  de  Matemática  e  organizam  seus  conteúdos  em  cinco 

blocos:  Geometria,  Grandezas  e  Medidas,  Números  e  Operações,  Álgebra  e 

Tratamento de Informação. 

  Dentre  os  critérios  utilizados  para  avaliar  a  abordagem  da  Geometria  nos 

livros  didáticos,  o  Guia  do  Livro  Didático  (PNLD,  2007,  p.46)  verifica  se  o  livro 

avaliado: 

 
21 

  Ajuda a desenvolver a capacidade de situar-se, reconhecer a posição dos 

objetos no espaço e orientar-se; 

  Ajuda a desenvolver a capacidade de visualização; 

  Apresenta  atividades  de  desenho  apoiadas  em 

instrumentos  ou 

construção de modelos concretos de objetos geométricos; 

  Ajudam a construir o raciocínio dedutivo; 

  Leva  o  aluno  a  compreender  o  caráter  aproximado  das  medições 

empíricas; 

  Apresenta equilíbrio nas classificações e nomenclaturas; 

  Aborda adequadamente o conceito de simetria; 

  Respeita a articulação entre geometria espacial e a plana. 

O esforço das editoras e autores de livros didáticos de Matemática em atender 

os  critérios  apresentados  nos  Guias  do  Livro  Didático  representa  um  avanço  no 

sentido de valorizar o conhecimento geométrico que será apresentado aos alunos da 

Educação Básica. Esse avanço é significativo, pois é bastante provável que grande 

parte dos professores de Matemática orienta-se mais pelo livro didático do que pelos 

documentos  oficiais  (Parâmetros  Curriculares  e/ou  Diretrizes  Curriculares)  no 

momento de planejar suas aulas. 

  A  despeito  dos  avanços  ocorridos  com  a  elaboração  de  novas  propostas 

curriculares,  com  política  pública  do  livro  didático,  com  a  avaliação  do  rendimento 

escolar de nosso sistema educacional, entre outros avanços, o ensino da Geometria 

na Educação Básica continua ainda deficitário. De fato, “as políticas de formação – 

inicial  e  continuada  -  de  professores,  até  o  presente,  não  têm  sido  eficazes  para 

modificar  as  práticas  docentes  que,  em  geral,  permanecem  alheias  às  inovações 

curriculares.” (LIMA, 2009). 

Pesquisas  recentes  apontam  que  uma  forte  razão  para  que  não  se  ensine 

Geometria  na  Educação  Básica  é  a 

formação  deficiente  dos  professores 

(FONSECA, 2002; CRESCENTI, 2005). A frágil posição que a Geometria ocupa nos 

cursos  de  Licenciatura  prejudica  a  formação  dos  futuros  professores  e  provoca 

deficiências  no  conhecimento  tanto  de  conteúdos  quanto  de  metodologias.  O 

 
professor, não tendo um bom conhecimento de Geometria, prefere, provavelmente, 

não ensiná-la em suas aulas. 

22 

2.3 ENSINO DA GEOMETRIA, ARGUMENTAÇÃO E PROVA FORMAL. 

A Geometria Euclidiana tem sido tradicionalmente apontada como a disciplina 

que melhor retrata o aspecto dedutivo da Matemática (DAVIS e HERSH, 1995, PCN, 

1998 ). Não é coincidência, portanto, que o primeiro contato dos alunos com a ideia 

de demonstração e prova formal, mediante a utilização de raciocínio lógico-dedutivo, 

costuma ocorrer (ou pelo menos deveria!) nas aulas de Geometria. 

Embora  os  alunos  estejam  acostumados  com  a  argumentação  como  prática 

cotidiana inerente a comunicação, o primeiro contato com demonstrações e provas 

formais  em  Matemática  costuma  causar  desconforto.  Isto  porque  a  ideia  de 

demonstração ou prova formal que se encontra abundante na Geometria Euclidiana 

é diferente da ideia de argumentação. 

De fato, “a argumentação está fortemente vinculada à capacidade de justificar 

uma  afirmação  e,  para  tanto,  é  importante  produzir  alguma  explicação,  bem  como 

justificá-la. Assim, um argumento será aceito se for pertinente, ou seja, se ele estiver 

sustentado  por  conteúdos  matemáticos  e  se  for  possível  responder  aos  contra-

argumentos ou réplicas que lhe forem impostos.” (PCN, 1998, p.86). 

Uma  argumentação  distingue-se  de  uma  demonstração,  pois  enquanto  a 

argumentação  é  mais  caracterizada  por  sua  pertinência  e  visa  ao  plausível,  a 

demonstração tem por objetivo a prova dentro de um referencial assumido.  

Portanto,  “a  argumentação  está  mais  próxima  das  práticas  discursivas 

espontâneas e é regida mais pelas leis de coerência da língua materna do que pelas 

leis da lógica formal que, por sua vez, sustenta a demonstração. Se por um lado a 

prática da argumentação tem como contexto natural o plano das discussões, na qual 

se  podem  defender  diferentes  pontos  de  vista,  por  outro  ela  também  pode  ser  um 

caminho que conduz à demonstração.” (PCN, 1998, p.86). 

  Compreender a diferença entre argumentação e demonstração em Geometria 

Euclidiana é importante para evitar o equívoco frequentemente encontrado nos livros 

 
 
 
23 

didáticos  de 

tentar  validade  propriedades  por  meio  da  visualização,  de 

experimentação com materiais concretos ou de medições em desenhos.  

“Um caso típico é o do tratamento do Teorema Tales, em que muitas coleções 

restringem-se  à  comprovação  da  proporcionalidade  entre  os  segmentos  formados 

por  um  feixe  de  paralelas  cortadas  por  transversais,  baseada  na  medição  em 

desenhos, sem alertar para os erros inerentes a este processo.” (PNLD, 2007, p.46). 

Embora experimentações e deduções informais não se constituam em “provas 

matemáticas”,  é  necessário  que  as  atividades  experimentais  em  Geometria  sejam 

vistas como um caminho que pode levar os alunos “a compreender a importância e a 

necessidade da prova para legitimar as hipóteses levantadas.” (PCN, 1988, p.126). 

Nesse  sentido,  observações  de  materiais  concretos  podem  tornar-se  “elementos 

desencadeadores  de  conjecturas  e  processos  que  levem  às  justificativas  mais 

formais.” (PCN, 1988, p.127). 

É  nesse  sentido  que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 

Médio  –  PCNEM  -  sintetizam  a  proposta  para  o  trabalho  com  argumentação  e 

demonstrações na Educação Básica em nosso país. 

“O ensino de Geometria no ensino fundamental está estruturado para propiciar 

uma  primeira  reflexão  dos  alunos  através  da  experimentação  e  de  deduções 

informais  sobre  propriedades  relativas  a  lados,  ângulos  e  diagonais  de  polígonos, 

bem como o estudo de congruência e semelhança de figuras planas. Para alcançar 

um  maior  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  é  necessário  que  no  ensino  médio 

haja  um  aprofundamento  dessas  ideias  no sentido  de que  o  aluno  possa  conhecer 

um sistema dedutivo, analisando o significado de postulados e teoremas e o valor de 

uma demonstração para fatos que lhe são familiares.” (PCN, 2002, p. 123) 

Concluímos  esse  tópico  apresentando  algumas  sugestões  do  matemático 

brasileiro Geraldo Ávila para o trabalho com demonstrações nas aulas de Geometria 

Euclidiana  (ÁVILA, 2010).  Das  reflexões  que  Geraldo  Ávila  realizou  sobre  o ensino 

da Geometria, podemos ressaltar que: 

Primeiro: O professor deve começar com demonstrações de teoremas que não 

sejam  verdades  evidentes  ao  senso  comum  para  que  o  aluno  possa  entender  a 

necessidade  de  demonstrações.  Sendo  exposto  ao  encadeamento  das 

 
24 

demonstrações,  o  aluno  vai  adquirindo  maturidade  para  entender  que  a  sequência 

de definições, teoremas e demonstrações não pode continuar indefinidamente. 

Segundo: As demonstrações devem ser feitas de maneira compreensível para 

os alunos, e nem sempre com todo o rigor lógico, sendo necessário atentar para os 

requisitos  didáticos.  Por  exemplo,  demonstrar  que  a  razão  do  comprimento  da 

circunferência  para  o  diâmetro  é  a  mesma  em  todos  os  círculos  ou  demonstrar  a 

fórmula da área do círculo requer o uso do conceito de limite. Mas isso pode ser feito 

de maneira intuitiva, não sendo necessário insistir em apresentar uma prova rigorosa 

na Educação Básica.   

Terceiro: O que não se deve admitir nas aulas de Geometria é que afirmações 

sejam ensinadas dogmaticamente, sem qualquer justificativa. Mas, cuidado! Não se 

deve ir de um extremo ao outro. Sair de uma situação em que nada é demonstrado 

para  outra  em  que  tudo  é  rigorosamente  provado  com  pesadas  demonstrações  é 

contraproducente. O ideal é encontrar o ponto de equilíbrio entre a prática e a teoria. 

Tudo  tem  de  ser  devidamente  dosado  e  judiciosamente  entremeado  com  a  parte 

prática,  para  que  o  aluno  possa  compreender  bem  a  necessidade  e  o  mérito  das 

demonstrações. 

Esses  três  argumentos  sugerem  maneiras  de  abordar  a  argumentação 

matemática em  sala  de  aula.  Embora o  trabalho  com  demonstrações  no  ensino  de 

Matemática possui uma complexidade que evidentemente extrapola o alcance desse 

trabalho,  entendemos  que  é  fundamental  que  as  atividades  envolvendo  Geometria 

tenham como um dos principais objetivos o desenvolvimento da argumentação e das 

demonstrações formais.  

2.4 O ENSINO DA GEOMETRIA COM MODELAGEM: UM PROBLEMA DE PESQUISA? 

  É  consenso  que  a  Geometria  possui  muitas  e  variadas  aplicações.  Mais 

especificamente  a  Geometria  dos  Fractais,  Geometria  Projetiva,  Geometria  das 

Transformações 

e  Tesselações 

desempenham 

papel 

fundamental 

no 

desenvolvimentos  tecnológicos  modernos,  incluindo  a  televisão  de  alta  definição 

(HDTV),  sistemas  de  posicionamento  global  (GPS),  animação  computadorizada  ou 

imagens  geradas  por  computado  (CGI),  tomografia  axial  computadorizada  (TAC), 

 
 
 
25 

redes  de  telefonia  celular,  robótica,  realidade  virtual,  acoplamento  do  ônibus 

espacial, maquetes eletrônicas, etc. 

Mas, ainda que conhecimentos em Geometria  costumem ser apontados como 

fundamentais para a compreensão da realidade e formação dos indivíduos, o ensino 

desse tema, em todos os níveis, ainda continua deficitário. A omissão e o abandono 

do  ensino  da  Geometria  na  Educação  Básica  apontados  em  inúmeras  pesquisas 

indicam  que  a  insegurança  e  despreparo  do  professor  para  lidar  com  esse  tema  é 

uma das principais razões para o que o não resgate do seu ensino se perpetue. 

Defendemos a hipótese de que é possível incorporar, nas aulas de Geometria, 

algumas  das  diversas  aplicações  anteriormente  mediante  atividade  de  Modelagem 

Matemática.  De  fato,  a  Modelagem  costuma  ser  defendida  como  um  modo  de 

ensinar  Matemática  (BASSANEZI,  R.  2002),  (ALMEIDA,  L.  W.,  FERRUZZI,  E.  C. 

2012).  Para  esses  autores  a  Modelagem  é  uma  alternativa  pedagógica  que  visa 

relacionar  a  Matemática  escolar  com  questões  não  matemáticas  de  interesse  dos 

alunos. A inserção de atividades de Modelagem como uma prática de ensino conduz 

a  discussão  sobre  a  importância  que  os  conteúdos  de  Matemática  assumem  no 

âmbito educacional. 

  Fazer  Modelagem  na  Educação  Básica  como  uma  estratégia  para  ensinar e 

aprender  Geometria  deve  salientar  as  inúmeras  aplicações  desse  campo  da 

Matemática. E, com isso, a Modelagem com Geometria deve possibilitar aos alunos 

o  desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas  práticos  do  cotidiano, 

como, por exemplo, orientar-se no espaço, ler mapas, estimar e comparar distâncias 

percorridas,  reconhecer  propriedades  de  formas  geométricas  básicas,  saber  usar 

diferentes  unidades  de  medida.  (PCN,  ORIENTAÇÕES  CURRICULARES,  2006,  p. 

75). 

  Entre  as  várias  possibilidades  de  fazer  Modelagem  com  Geometria  na 

Educação  Básica,  destacamos  neste  trabalho,  os  chamados  “Problemas  de 

Otimização Geométrica”. Em Matemática, o termo otimização refere-se ao estudo de 

problemas  em  que  se  busca  minimizar  ou  maximizar  uma  função.  Problemas  de 

otimização,  em  geral,  costumam  ser  resolvidos  somente  nos  cursos  superiores  de 

Matemática com o uso do Cálculo Diferencial. 

 
26 

  No contexto da Educação Básica, porém, problemas de otimização costumam 

aparecer relacionados às funções quadráticas, em que a obtenção do valor extremo 

é identificada com a obtenção das coordenadas do vértice de uma parábola, gráfico 

de funções quadráticas. Existe, porém, uma ampla gama de problemas elementares 

de  otimização  que  não  se  enquadram  no  estudo  das  funções  quadráticas.  Em 

alguns desses casos, mesmo sem o uso do conceito de função e de ferramentas do 

cálculo diferencial, é possível abordar problemas de otimização na Educação Básica 

utilizando apenas conhecimentos de Geometria.  

  São  numerosos  os  exemplos  de  aplicações  dos  processos  de  otimização. 

Como a indústria automobilística faz para conseguir maior espaço interno dos carros 

com  a  mesma  quantidade  de  material  para  a  lataria  e  vidros?  Como  confeccionar 

embalagens  que  utilizem  o  mínimo  de  material, 

tendo  o  máximo  de 

acondicionamento?  Como  obter  rotas  para  os  caminhões  que  fazem  coleta  de  lixo 

que  minimizem  os  custos  com  combustível  e  manutenção  desses  veículos?  Como 

projetar  espaços  públicos,  como  praças,  escolas,  hospitais,  etc  que  acomodem  o 

máximo de pessoas com o mínimo de custo possível?   

  Nesses,  e  em  muitos  outros  exemplos,  conhecimentos  de  Geometria  são 

fundamentais  para  modelar,  para  entender,  para  fazer  previsões,  para  tirar 

conclusões  a  respeito  de  objetos  da  realidade  com  objetivo  de  apresentar  um 

resultado  satisfatório.  Portanto,  a  Modelagem  de  Problemas  de  Otimização  em 

Geometria  Euclidiana na  Educação  Básica é  uma forma  de  motivar o  aluno  para o 

estudo  desse  campo  da  Matemática  e,  ao  mesmo  tempo,  um  modo  exibir  suas 

aplicações,  seu  alcance  e  sua  importância  num  mundo  cada  vez  mais  dominado 

pelas tecnologias. 

 
      
 
 
 
 
3. PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO EM GEOMETRIA PLANA 

27 

  Neste  capítulo  apresentamos  alguns  problemas  clássicos  de  otimização  em 

Geometria Euclidiana Plana. Esses problemas, também chamados de problemas de 

valores  extremos,  envolvem  a  minimização  ou  maximização  de  distâncias,  áreas, 

perímetros, ângulos, etc. de figuras planas.  

Os problemas aqui abordados são: problema de Heron, Problema do triângulo 

de Fagnano-Schwarz, Problema de Fermat-Steiner e Problema Isoperimétrico. 

Problemas  de  otimização  geométrica  podem  ser  abordados,  em  cursos  mais 

avançados,  utilizando  ferramentas  do  Cálculo  Diferencial.  Neste  trabalho,  porém, 

eles  serão  abordados  utilizando  apenas  conceitos  e  resultados  da  Geometria 

Euclidiana Plana. 

Por isso, questões relacionadas à demonstração da existência de solução para 

esses  problemas,  apesar  de  fundamentais,  não  serão  aqui  abordadas.  Muitas 

dessas  questões  envolvem  argumentos  de  continuidade,  passagem  ao  limite,  etc. 

que  extrapolam  as  ferramentas  da  Geometria  Euclidiana  e  aos  objetivos  deste 

trabalho.  

Os  leitores  interessados  nessas  e  noutras  questões,  além  de  referência 

histórica  sobre  os  problemas  aqui  abordados,  deve  consultar  as  seguintes 

referências  bibliográficas:  O  que  é  Matemática?  de  Richard  Courant  e  Herber 

Robbins,  Introduction  to  geometry  de  H.  S.  M.  Coxeter,  Maxima  and  Minima 

without  Calculus  de  Ivan  Niven  e  Geometric  Problems  on  Maxima  and  Minima 

de Titu Andreescu, Oleg Mushkarov e Luchezar Stoyanov. 

3.1. PROBLEMA DE HERON 

Seja  uma  reta  l  e  dois  pontos  A  e  B  localizados  no  mesmo  lado  de  l. 

Determine um ponto P sobre l de tal forma que a soma                 seja a menor 

possível. 

 
 
 
 
SOLUÇÃO:  Seja  um  ponto  P  qualquer  sobre  a  reta  l.  Considere  os  ângulos  de 

medidas  α  e  β,  formados  em  P  entre  AP,  BP  e  a  reta  l,  como  mostra  a  figura  a 

seguir. 

28 

Figura 2.1 P é um ponto arbitrário sobre l 

  Observe que, refletindo os segmentos AP e BP em relação à reta l, obtemos, 

respectivamente,  os  segmentos  simétricos        e      .  Como  P´=  P,  segue  que 
                                                         . 

Figura 2.2 Reflexão da dos segmentos AP e PB em relação a l 

  Note  agora  que  a  soma                     é  minimizada  quando  A,  P  e  B´  estão 
contidos  numa  mesma  reta.  De modo  análogo,                     é  minimizada  exatamente 

quando A´, P e B estão contidos numa mesma reta. 

 
 
 
 
 
Mas,  em  ambos  os  casos,  A,  P  e  B´são  colineares  ou  A´  e  P  e  B  são 

colineares,  quando  os  ângulos  de medidas  α  +  α´e  β  +  β´são  opostos  pelo  vértice, 

como ilustra a figura a seguir. 

29 

Figura 2.3 Ângulos opostos pelo vértice 

  Logo, α + α´= β + β´. Mas α = α´e β = β´. Segue que 2α = 2β. Portanto, α = β. 

Desse  modo,  concluímos  que  o  ponto  P  é tal que  AP  e  BP formam  ângulos  iguais 

com a reta l. 

Figura 2.4 Resolução do problema de Heron 

3.2. PROBLEMA DO TRIÂNGULO DE FAGNANO-SCHWARZ 

Dado um triângulo acutângulo ABC, inscrever nele o triângulo PQR, com 

o menor perímetro possível? 

 
 
 
 
 
 
SOLUÇÃO: Afirmamos que o triângulo PQR1 é o triângulo órtico de ABC, ou seja, 

PQR é o triângulo cujos vértices são os pés das alturas do triângulo ABC.  

Para demonstrar esta afirmação vamos antes mostrar que em cada vértice P, 

Q, R os dois lados do triângulo órtico formam ângulos iguais com o lado do triângulo 

original; este ângulo é igual ao ângulo no vértice oposto do triângulo original. 

30 

Figura 2.5  Triângulo órtico de ABC, mostrando ângulos iguais. 

Seja  O  a  intersecção  das  alturas.  Note  que  o  quadrilátero  OPBR  é  inscritível 

numa  circunferência  de  diâmetro  OB.  De fato,  os  ângulos  OPB  e ORB  são  retos e 

subtendem ângulos de 180º cada, conforme a propriedade de ângulos inscritos. Do 

fato de OPBR ser inscritível concluiu-se que             . 

Observe  agora  que  o  ângulo  PBO  é  complementar  ao  ângulo  ACB  (       

           ,  uma  vez  que  o  triângulo  CBQ  é  retângulo.  De  modo  análogo, 

concluímos que o ângulo PRO é complementar ao ângulo PRB, pois               

          . 

Desses  resultados,  concluímos  que                                          . 

Simplificando  está  última  igualdade,  obtemos  que             .  A  propriedade  para 

os outros ângulos prova-se de forma análoga. 

1  Neste  texto,  preferimos  escrever  “triângulos  ABC”  para  dizer  o  triângulo  de  vértices  A,  B  e  C;  e,  “ângulo 
ABC” para dizer ângulo de lados AB e BC com vértice em B. “A   C para dizer a medida do ângulo ABC”. 

 
 
 
                                                 
31 

Figura 2.6 Propriedade de reflexão do triângulo órtico 

Logo, uma vez que os ângulos AQR e CQP são iguais, a reflexão do segmento 

RQ no lado AC é o prolongamento do segmento PQ, e vice-versa.  

De modo análogo, uma vez que os ângulos BPR e CPQ são iguais, a reflexão 

do  segmento PR no  lado  BC também  será o  prolongamento  do  segmento  PQ.  Isto 

mostra que QR, PR e PQ estão contidos numa única reta R`R”. 

Falta  agora  demonstrar  a  propriedade  de  mínimo  do  triângulo  órtico.  De  fato, 

no  triângulo  ABC,  consideremos  juntamente  com  o  triângulo  órtico  PQR  outro 

triângulo UVW qualquer também inscrito no triângulo ABC. 

Figura 2.7 Triângulo órtico PQR e triângulo qualquer UVW 

 
 
 
 
 
Refletimos  a  figura  2.7,  primeiramente  no  lado  AC,  depois,  repetimos  a 

operação com o triângulo resultante sobre o lado AB, em seguida sobre BC, depois 

sobre AC e finalmente sobre AB. Assim, obtemos seis triângulos congruentes como 

mostra a figura a seguir. 

32 

Figura 2.8 Prova de Schwarz de que o triângulo órtico tem o menor perímetro. 

Observe que o lado B”C” do último triângulo é paralelo ao lado original BC.  De 

fato,  note  que,  na  primeira  reflexão,  BC  é  girado  no  sentido  anti-horário  de  um 

ângulo 2C (o dobro da medida do ângulo ABC), depois de 2B no sentido horário; na 

terceira  reflexão  não  é  afetado,  na  quarta  gira  de  2C  no  sentido  anti-horário,  e  na 

quinta de 2B no sentido anti-horário. Logo, o ângulo total em que girou é zero. 

Devido a propriedade de reflexão do triângulo órtico, o segmento PP`é igual a 

duas  vezes  o  perímetro  do  triângulo  órtico;  isto  porque,  PP`  é  composto  de  seis 

partes que são, por sua vez, iguais ao primeiro, segundo e terceiro lado do triângulo, 

cada lado ocorrendo duas vezes. 

De maneira análoga, a poligonal UU`é duas vezes o comprimento do perímetro 

do  outro  triângulo  inscrito.  Note  que  esta  poligonal  não  é  mais  curta  do  que  o 

segmento de reta UU´. Como UU´ é paralelo a PP`, a poligonal de U a U` não é mais 

curta do que PP`, e, portanto, o perímetro do triângulo órtico é o menor possível para 

qualquer  triângulo  inscrito.  Desse  modo,  demonstramos  que  existe  um  triângulo 

inscrito PQR de perímetro mínimo e que ele é fornecido pelo triângulo órtico de ABC. 

 
 
 
3.4. PROBLEMA DE FAGNANO-SCHWARZ PARA QUADRILÁTEROS 

Dado um quadrilátero ABCD e um ponto P sobre o lado AD. Determine os 

pontos Q, R e S sobre os lados AB, BC e CD, respectivamente de modo que o 

perímetro do quadrilatero PQRS seja o menor possível. 

33 

Figura 2.9  Problema de Fagnano-Schwarz para quadriláteros 

SOLUÇÃO:  De  modo  análogo  ao  problema  do  triângulo  de  Fagnano-Schwarz, 

PQRS  é  o  quadrilátero  de  perímetro  mínimo  inscrito  em  ABCD,  se  cada  par  de 

ângulos formado em P, Q, R e S tiverem a mesma medida. De fato, do problema de 

Heron segue que se PQ + RQ é mínino, então P   A = R   B. Pelo mesmo motivo, se 

cada  par  de  lados  de  PQRS  tem  comprimento  mínimo,  então  acarreta  que 

 R B = CR S; CS R = DS P e DP S = AP    

Figura 2.10  Reflexão sucessiva de ABCD em relação aos seus lados 

 
 
 
 
 
Observe que, os pontos P, Q, R e S podem ser obtidos utilizando o método de 

reflexão. Refletimos o quadrilátero ABCD sucessivamente em relação aos lados AB, 

BC e CD, como mostra a figura 2.11 abaixo. A reta que passa por P e seu simétrico 

P3  determina  sobre  cada  lado  de  ABCD  os  pontos  Q,  R  e  S,  intersecções  de  PP3 

com os diferentes lados refletidos de ABCD. 

34 

Figura 2.11 quadrilátero ABCD com solução degenerada 

Mas,  note  que  dependendo  da  forma  do  quadrilátero  ABCD  original,  pode 

acontecer da  reta  PP3  não  intersectar a  linha  de  BC.  Neste  caso, ao  invés  de  uma 

quadrilátero de perímetro mínimo, teremos um triângulo de perímetro mínimo PSC. 

3.5. PROBLEMA DE FERMAT-STEINER 

Dados  três  pontos  não  colineares  A,  B  e  C  localizados  num  mesmo  plano, 
determine  um  ponto  P  desse  mesmo  plano  de  modo  que  a  soma                   
       seja a menor possível. 

SOLUÇÃO  1:  Afirmamos  que,  se  no  triângulo  ABC  todos  os  ângulos  são 

menores do que 1200, então P é o ponto a partir do qual cada um dos três lados AB, 

BC e CA subentende um ângulo de 1200. Caso um ângulo de ABC, por exemplo, o 

 
 
 
 
 
ângulo  em  C,  for  igual  ou  maior  do  que  1200,  então  o  ponto  P  coincidirá  com  o 

vértice C.  

35 

Figura 2.12 Conexão do ponto mínimo de Fermat-Steiner P 

De fato, sejam A, B e C pontos contidos num mesmo plano. Suponhamos que 

P seja o ponto mínimo procurado. Construímos um círculo com centro em C e raio 

igual à distância PC.  

Figura 2.13 Poligonal AP e PB tangente ao círculo em P 

  Observe que P deve ser o ponto tal que                 seja mínimo. Se A e B estão 

fora  do  círculo,  como mostra  a figura  anterior, então,  segue  do  problema de  Heron 

que PA e PB devem formar ângulos iguais com o círculo centrado em C. De modo 
inteiramente  análogo,  concluímos  que,  se  a  soma                     é  mínima,  então  PC  e 

 
 
 
 
 
36 

PB devem formar ângulos iguais com o círculo centrado em A e raio AP, desde que 

B e C estejam ambos fora desse círculo. 

  Logo,  se  a  soma                           é  mínima,  então  todos  os  ângulos  formados 

pelos segmentos PA, PB e PC são iguais, e consequentemente iguais a 1200.  

  Perceba  que  o  raciocínio  utilizado  nessa  demonstração  baseou-se  na 

hipótese de que A e B estão ambos fora do círculo centrado em C e que B e C estão 

ambos fora do círculo centrado em A. É fácil demonstrar que isso sempre ocorrerá 

desde que todos os ângulos do triângulo ABC sejam menores do que 1200. No caso 

particular  em  que  algum  dos  ângulos  de  ABC  seja  maior  do  que  ou  igual  a  1200, 

então  P  deve  coincidir  com  o  vértice  de  maior  ângulo,  pois  a  soma  dos  dois  lados 

que  formam  o  maior ângulo  de  ABC  é  menor  do  que  qualquer outra  soma  de  dois 

lados desse triângulo. 

SOLUÇÃO  2:  Outro  modo  de  provar  que,  se  todos  os  ângulos  formados  entre 

AP,  BP  e  CP  iguais  a  1200,  então  a  soma                            é  mínima,    é  utilizando 

rotações.  

  De  fato,  seja  P  um  ponto  qualquer  localizado  no  interior  do  triângulo  ABC. 

Girando  esse  o  triângulo  em  torno  do  vértice  C,  no  sentido  anti-horário,  em  600, 

obtemos  o  triângulo  A`B`C`  e  o  ponto  P`,  interior  a  esse  triângulo,  como  mostra  a 

figura a seguir. 

Figura 2.14  Rotação do triângulo ABC, obtendo-se A`B`C 

 
 
 
37 

Observe que o triângulo CPP`é equilátero. De fato, como CP = CP`, segue que 

CPP´é  isósceles  e,  desse  fato,  resulta  que  os  ângulos  formados  em  P  em  P`, 

possuem a mesma medida. Mas, como o ângulo PCP´mede 60º, conclui-se que os 

outros dois ângulos também medem 60º. Portanto,  CPP´ é equilátero. 

Logo, a soma                           é igual a     

                           . Percebe-se facilmente 

que  esta  última  soma  é  minimizada  quando  os  pontos  A`,  P,  P  e  B  estão  todos 

contidos numa mesma reta.  

Assim, supondo que A`, P` e P estão contidos numa mesma reta, e utilizando o 

fato  de  que o ângulo CP`P  mede  600,  concluímos  que o  ângulo  A`P`C  mede  120º. 

De  modo  análogo,  supondo  que  P,  P,  B  estão  contidos  numa  mesma  reta,  e 

utilizando o resultado de que ângulo P`PC  mede 600, concluímos que o ângulo CPB 

também  mede  em  1200  Portanto,  o  ponto  P  que  minimiza  a  soma                            é 

tal que os ângulos formados entre PA, PB e PC medem cada um em 1200. 

OBSERVAÇÃO  1:  Um  modo  prático,  para  obter  o  ponto  mínimo  P  é  devido  ao 

matemático  inglês  Thomas  Simpson  (1710-1761).  Simpson  mostrou  que  o  ponto 

mínimo P é a intersecção das três circunferências circunscritas respectivamente aos 

triângulos equiláteros construídos sobre cada lado do triângulo ABC, como mostra a 

figura.  

Figura 2.15 Construção de Simpson para obtenção de P 

 
 
 
38 

Além  disso,  Simpson  mostrou  que  o  ponto  P  pode  ser  obtido,  ligando-se, 

respectivamente, os vértices A, B e C aos vértices externos F, D e E dos triângulos 

equiláteros BCF, ACD e ABE. 

Não  apresentaremos  aqui  a  demonstração  dessas  duas  afirmações,  mas 

remetemos  os  leitores  interessados  às  referências  bibliográficas  citadas  no  início 

deste capítulo. 

OBSERVAÇÃO  2:  O  matemático  Jacob  Steiner  (1796-1863)  trabalhou  na 

generalização  do  problema  de  Fermat-Steiner.  A  generalização  desse  problema 

tornou-se interessante porque Steiner abandonou a busca por um único ponto P. Em 

vez  disso,  Steiner  passou  a  procurar  “redes  mínimas”  de  comprimento  total  mais 

curto.  Mais  precisamente,  dados  n  pontos  A1,  A2,...  ,  An;  encontre  um  sistema 

conectado de segmentos de retas de comprimento total mais curto tal que quaisquer 

dois pontos dados possam ser unidos por uma poligonal formada por segmentos do 

sistema.  (COURANT,  2000,  p.  436).  Para  esse  problema,  o  aspecto  da  solução, 

naturalmente dependerá da disposição dos n pontos dados. 

  Steiner  demonstrou  que,  no  caso  de  n  pontos,  haverá  no  máximo  n–2 

intersecções  múltiplas,  em  cada  uma  das  quais  três  segmentos  se  encontram  em 

ângulos  de  1200.  A  figura  a  seguir  exibe  alguns  exemplos  de  redes  mínimas  de 

Steiner. 

Figura 2.16 Redes de Steiner com várias conexões 

 
 
39 

Vamos  analisar  apenas  o  caso  da  rede  mínima  que  une  os  vértices  de  um 

retângulo. Nesse caso, é fácil verificar que a solução consiste em cinco segmentos 

com duas intersecções múltiplas onde três segmentos se encontram em ângulos de 

120º.  

Vamos  mostrar  que  essa  rede  mínima  é  tal  que  as  duas  interconexões 

múltiplas  em  P1  e  P2  são  simétricos  em  relação  aos  eixos  vertical  e  horizontal  do 

retângulo, como mostra a figura a seguir. 

Figura 2.17 Solução do problema de Steiner para os vértices do retângulo ABCD 

De fato, seja o retângulo ABCD com eixos de simetria vertical e horizontal r1 e 

r2, respectivamente, que se intersectam no ponto E. Admitamos que P1 e P2 sejam 

vértices das duas intersecções múltiplas da rede mínima que une A, B, C e D.  

Supondo, sem perda de generalidade, que P1 e P2 estão localizados em lados 

diferentes  de  r1.  Afirmamos  que,  nesse  caso,  P1  e  P2  devem  ser  simétricos  em 

relação  a  r1.  De  fato,  se  assim  não  ocorresse,  a  rede  que  une  ADE  teria 

comprimento  diferente  da  rede  que  une  CBE,  mas  isso  é  impossível,  pois  ADE  e 

CBE são simétricos em relação a r1.  

Utilizando  o  mesmo  raciocínio  demonstra-se  que,  se  P1  e  P2  estão  em 

semiplanos diferentes em relação a r2, então P1 e P2 devem também ser simétricos 

em relação a r2. 

 
 
 
40 

Esse resultado mostra que, dada uma malha ligando os quatro vértices de um 

retângulo,  essa  malha  terá  como  eixos  de  simetria  os  mesmos  eixos  horizontal  e 

vertical do retângulo ABCD. 

Logo,  para  obter  a  rede  mínima  que  une  os  vértices  de  ABCD  basta  tomar  a 

intersecção  E  dos  eixos  de  simetria  r1  e  r2  de  ABCD  e  determinar  os  pontos  de 

Fermat P1 e P2 dos triângulos ADE e CBE ou dos triângulos ABE E CDE. 

3.6. PROBLEMA ISOPERIMÉTRICO 

  O  problema  isoperimétrico  clássico  consiste  em  encontrar,  dentre  todas  as 

curvas planas fechadas de um dado comprimento L, aquela que engloba maior área 

possível. Em 1836, o matemático Jacob Steiner (1796-1863), mostrou que, de fato, a 

circunferência  encerra  a  maior  área  entre  todas  as  curvas  fechadas  com  um 

comprimento dado. (COURANT, 2000) A demonstração do problema isoperimétrico 

clássico pode ser consultada nas referências bibliográficas indicadas no início deste 

capítulo. 

Neste  trabalho,  apresentamos  alguns  problemas  isoperimétricos  envolvendo 

polígonos.  Mais  especificamente,  os  problemas  aqui  abordados  envolvem  a 

determinação de polígonos que englobam maior área, em determinadas condições.  

Vamos  inicialmente  demonstrar  que  esses  polígonos  devem  ser  convexos. 

Uma  região  P  do  plano  é  convexa,  se  qualquer  segmento  de  reta,  unindo  dois 

pontos quaisquer de P, está inteiramente contido em P. 

PROBLEMA 1: Dado um polígono F1 não convexo, mostre que sempre é possível 

encontrar  outro  polígono  F2  com  número  de  lados  menor,  perímetro  menor  e 

área maior. 

De  fato,  sejam  P,  Q  e  R  vértices,  não  necessariamente  consecutivos,  de  um 

polígono não convexo em Q, ou seja, o segmento PR não está inteiramente contido 

 
 
 
 
 
 
41 

na região delimitada pelo polígono. Sem perda de generalidade, supomos que a reta 

PR tem  o  polígono  todo  contido  inteiramente  em  um  dos  semiplanos  determinados 

por ela.  

Unindo  PR  com  um  segmento  de  reta  e  excluindo  todos  os  vértices 

intermediários  entre  P  e  R,  ou  seja,  a  parte  côncava  do  polígono  F1  original, 

obterem-se um polígono F2, com menor número de lados, menor perímetro e maior 

área do que F1. 

Figura 2.18 O polígono não convexo tem número de lados maior, perímetro maior e área menor que o 
convexo 

Note  que  utilizamos  a  hipótese  de  que  a  reta  AC  tem  o  polígono  F1  contido 

inteiramente num dos seus semiplanos. Mas, caso isso não ocorra, é fácil perceber 

que  sempre  podemos  obter  três  vértices  em  que  as  condições  acima  sejam 

atendidas. 

PROBLEMA  2:  Sejam  dados área  S  e  um  lado  de um  triângulo  ABC.  Encontrar 

entre todos os triângulos aquele que tem a soma mínima dos outros dois lados. 

SOLUÇÃO:  Seja  o  triângulo  ABC  de  lado  AB  e  área  S  fixadas.  Se  h  é  a  altura 
desse triângulo em relação a AB, então h=2 S AB    . Segue que, fixando o lado AB e 

a  área  de  ABC,  estamos  escolhendo  o  lado  e  a  altura  sobre  esse  lado  de  ABC. 

Assim, o problema consiste em encontrar um ponto C de tal forma que a distância de 

 
 
 
 
 
42 

C  ao  segmento  AB  seja  igual  a  altura  h  dada  de  tal  modo  que  a                   seja  a 

menor  possível.  Observe  que  o  ponto  C  deve  estar  sobre  uma  reta  l  paralela  ao 

segmento AB e a uma distância h deste segmento.  

Novamente, a solução deste problema é dada da mesma forma da solução do 

Problema de Heron. Primeiro, refletimos o ponto A em relação à l, obtendo seu ponto 

simétrico A’. 

Figura 2.19 O triângulo isósceles possui perímetro menor e mesma área 

A  reta  que  passa  pelos  pontos  A’  e  B  corta  a  reta  l  em  um  ponto  C,  o  qual 
fornece  a  menor  soma                 ,  pelo  Problema  de  Heron.  A  reta  que  passa  pelos 

pontos A’ e A, por sua vez, corta a reta l em um ponto M, tal que A’M = AM (M é o 

ponto  médio  do  segmento  A`A). Logo,  como  l é  paralela  a AB,  l  cruza  o  segmento 

A´B em seu ponto médio em C e, portanto, temos A’C = BC. Da igualdade A’C = AC 

resulta que AC = BC. Concluímos, portanto, que ABC deve ser isósceles. Note que 

este  é  o  caso  do  problema  de  Heron  em  que  os  pontos  estão  a  uma  mesma 

distância da reta. 

PROBLEMA 3: Sejam dados um lado de um triângulo e a soma dos outros dois 

lados desse triângulo. Encontrar entre todos os triângulos o de área máxima. 

SOLUÇÃO: Seja ABC um triângulo isósceles com                     e l uma reta paralela 

ao segmento AB passando por C. 

 
 
 
 
 
43 

Figura 2.20                                                                                . 

Observe  que,  para  qualquer  ponto  C’  em  l,  teremos                                                 , 

(Consequência  do  problema  2).  Mas,  dado  um  ponto  qualquer  C”  acima  de  l  (ou 

seja, tal que C” e AB estejam em semiplanos distintos em relação à reta l), também 

teremos                                                 

                                           .  

Logo,  somente  abaixo  da  reta  l  podemos  ter  outros  pontos  D  tais  que            

                , mas então a área do triângulo ABD será menor do que a área de 

triângulo ABC. Logo, o triângulo ABC tem área máxima com o perímetro dado. 

PROBLEMA 4: Entre todos os triângulos de perímetro dado encontre aquele que 

possui área máxima? 

SOLUÇÃO:  Admitamos  que  ABC  seja  o  triângulo  solução.  Note  que,  fixando 

como  base o  lado  AB,  a  soma  dos  outros  dois lados  desse  triângulo  estará fixada, 

pois  o  perímetro  é  dado.  Segue  do  problema  3  que  ABC  com  área  máxima  é 
isósceles e                    . 

 
 
 
                               
    
            
 
 
44 

Figura 2.21  Triângulo isósceles em AC e BC possui área máxima 

Agora, se triângulo de área máxima ABC, considerarmos como base o lado BC, 

resulta  em  que  a  soma  dos  outros  dois  lados  também  é  fixada  e,  do  problema  3, 
concluímos que ABC continua sendo isósceles, logo temos que                    . 

Figura 2.22 Triângulo isósceles em AB e AC possui área máxima 

Portanto, podemos concluir que                                 , ou seja, os lados do triângulo 

são todos iguais. Logo entre todos os triângulos de perímetro dado o que engloba a 

maior área é triângulo equilátero. 

PROBLEMA 5: Entre todos os quadriláteros de perímetro dado qual possui maior 

área? 

SOLUÇÃO: Seja ABCD um quadrilátero qualquer de perímetro dado. Traçando o 

segmento  BD, podemos  observar que  este divide  o  quadrilátero em  dois triângulos 

BAD e BCD. 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 2.23 Quadrilátero ABCD com diagonal BD 

Note  que  a  soma  das  áreas  dos  dois  triângulos  é  igual  a  área  total  do 

quadrilátero  ABCD.  Vamos  então  analisar  o  triângulo  BAD.  Fixando  o  lado  BD  e  a 
soma                    , resulta do problema 3 que o triângulo de área máxima com mesmo 

perímetro  de  BAD  deve  ser  isósceles.  Assim,  tomando-se  um  ponto  A’  tal  que 
                                                 ,  temos  que                         .  De  modo  análogo,  tomando  um 
ponto C’ tal que                                                 , segue que                        . 

Figura 2.24     

 
 
 
 
 
                                              
 
46 

Temos agora um novo quadrilátero A’BC’D de perímetro igual ao perímetro do 

quadrilátero ABCD, mas com área maior a daquele quadrilátero. 

Traçando  agora  o  segmento  A`C`  percebemos  que  ele  divide  o  novo 
quadrilátero  em  dois  outros  triângulos  A’DC’  e  A’BC’  tais  que                                            
         .  Fixando  o  lado  A`C`  e  as  somas                                                       ,  concluímos,  pelo 

problema  3,  que  os  triângulos  de  área  máxima  com  mesmo  perímetro  de  A’DC’  e 

A’BC’ devem ser também isósceles. 

Assim,  escolhendo  pontos  D’  e  B’  tais  que       
                                     com      

     ,  e  ainda      

                                  com 
     ,  teremos  um  outro 

quadrilátero  A’B’C’D’,  de  perímetro  igual ao perímetro  dos  outros dois anteriores, e 

tal que     

       e com  área maior ou igual área de A’BC’D. 

Figura 2.25      

Concluímos, portanto, que o quadrilátero de perímetro dado que engloba área 

máxima é o losango. Vamos mostrar agora que o quadrado é o losango que encerra 

a  maior  área  para  o  quadrilátero  de  perímetro  dado.  Para  chegar  neste  resultado, 

utilizaremos  a  figura  a  seguir,  para  concluir  que  o  quadrado  encerra  a  maior  área 

entre todos os losangos de perímetro dado. 

 
                
    
                 
                
                
                
                 
               
 
                 
                 
                 
       
 
47 

Figura 2.26 O quadrado é o losango de maior área 

De  fato,  admitamos  que  o  losango  ABCD  e  o  quadrado  ABC`D`  possuem  o 

mesmo  perímetro.  Comparando  estes  dois  quadriláteros,  é  fácil  verificar  que  as 

áreas dos triângulos AQD  e  BPC  são  iguais.  Além  isso,  verifica-se  sem dificuldade 

que  a  área  do  quadrado  é  a  soma  da  área  do  losango  com  a  área  do  retângulo 

PQD`C`. Logo, o quadrado ABC`D` possui área maior que o losango ABCD. Como o 

losango é o quadrilátero de perímetro dado que encerra maior área, concluímos, por 

transitividade,  que  o  quadrado  é  o  quadrilátero  de  perímetro  dado  que  possui  a 

maior área. 

PROBLEMA  6:  Mostre  que,  dentre  todos  os  triângulos  com  dois  lados  de 

medidas fixas, o de maior área é o triângulo retângulo que possui esses lados 

por catetos.  

SOLUÇÃO:  Seja  ABC  um  triângulo  com  lados  BC  e  AC,  cujas  medidas  a  e  b, 

respectivamente,  estão  fixadas.  Afirmamos  que,  dentre  todos  os  paralelogramos 

construídos com os lados de medidas a e b, o retângulo é o que tem área maior. 

De fato, a área de um paralelogramo é a medida da base multiplicada pela da 

altura. Se fixarmos o lado AB e movermos os outros, utilizando o mesmo argumento 

do Problema 5, facilmente percebemos que a altura máxima que se pode obter é a, 

quando o ângulo é reto.  

 
 
 
 
 
48 

Figura 2.27  O retângulo é o paralelogramo de maior área 

Para  concluir  a  demonstração,  basta  observar  que  a  área  dos  triângulos  de 

lados a e b é a metade da área do paralelogramo correspondente. 

OBSERVAÇÃO  3:  Note  que  este  resultado  equivale  a  mostrar  que  o  triângulo 

ABC está contido num semicírculo de diâmetro AB e ângulo inscrito ACB.  

PROBLEMA  7:  Mostre  que,  dentre  todos  os  polígonos  de  n  lados  e  perímetro 

fixado, o que tem maior área é o polígono regular. 

SOLUÇÃO:  Primeiro  vamos  provar que  o  polígono  solução  deve  ser equilátero. 

De  fato,  suponha  que  o  polígono  solução  não  seja  equilátero.  Noutros  termos, 

suponha  que  no  polígono  solução  existam  pelos  menos  dois  lados  consecutivos, 

digamos AB e BC, de comprimentos distintos. 

Figura 2.28 Lados AB e BC consecutivos de um polígono qualquer 

 
 
 
 
 
 
 
Substituindo  o  ponto  B  por  um  ponto  B’  tal  que                           com                             
                  , concluímos, pelo problema 1, que a área do triângulo AB’C será maior do 

que a área do triângulo ABC. Portanto, o novo polígono obtido substituindo B por B` 

tem área maior do que o suposto polígono solução original. Esta contradição mostra 

que o polígono solução deve ser equilátero. 

49 

Figura 2.29     

Falta provar agora que o polígono solução é equiângulo. Seja Pn o polígono de 

n  lados  que  engloba  a  maior  área  possível,  dentre  todos  os  polígonos  de  mesmo 

perímetro  que  Pn.  Primeiro,  suponhamos  que  o  número  n  é  par, ou  seja, n  =  2k,  e 

que  A1;  A2;...;  A2k  são  os  vértices  desse  polígono.  Devemos,  então,  concluir  que  a 

reta  A1Ak  divide  o  polígono  em  duas  partes  de  mesma  área,  pois,  caso  contrário, 

poderíamos refletir a parte de área maior na reta A1Ak e obter um polígono de área 

maior. 

Figura 2.30 Reflexão da parte do polígono com menor área (azul) 

 
 
               
              
                 
 
 
 
 
50 

Vamos então analisar uma dessas partes. Considere então qualquer vértice  Aj 

entre  A1  e  Ak.  Então,  o  ângulo  A1ÂjAk  mede  90º,  pois  como  vimos  no  problema  6, 

essa  é  a  condição  para  que  o  triângulo  A1AjAk    tenha  área  máxima,  mantendo 

inalterados os lados A1Aj e AjAk. Noutros termos, concluímos, utilizando o problema 

6,  que  todos  os  vértices  de  cada  uma  das  duas  partes  do  polígono  estão  contidos 

num semicírculo. 

Figura 2.31 A1ÂjAk = 90º 

Mas,  se  o  ângulo  A1ÂjAk  mede  90º,  para  1  <  j  <  k,  concluímos  então  que  o 

polígono  Pn  terá  que  ser  necessariamente  inscrito  em  uma  circunferência  e,  como 

ele  é  equilátero,  ele  deve  ser  também  regular.  Portanto,  se  n  é  par,  só  existe  um 

polígono de perímetro dado e área máxima. É o polígono regular! 

Vejamos  agora  o  caso  em  que  n  é  ímpar.  Seja  P  o  polígono  solução  com 

perímetro l e um número n ímpar de lados. Segue-se que P possui pelo menos dois 

ângulos internos adjacentes distintos. 

Seja Pn um polígono regular de n lados e perímetro l. Construamos sobre Pn o 

polígono  regular  de  2n  lados,  inscrito  no  mesmo  círculo  que  circunscreve  Pn. 

Chamemos  de  P2n  tal  polígono  que  terá  um  perímetro  l’  >  l.  Pela  argumentação 

anterior, este é o único polígono de 2n lados, de perímetro l’ e área máxima. 

Observe  que,  unindo  dois  vértices  alternados  de  P2n,  obtemos  uma  diagonal 

que  é  igual aos  lados  de  Pn  e  também  de P.  Agora,  se  a  área  de  Pn  for menor ou 

igual  à  área  de  P,  então  recortando  os  n  triângulos  formados  por  dois  lados 

consecutivos  de  P2n  e  pela  diagonal  de  vértices  alternados,  e  colando-os  sobre  os 

 
 
 
51 

lados de P, obteríamos um polígono de 2n lados com perímetro l’ mas não regular, e 

com área maior ou igual à área de P2n.  

Mas,  isto  é  uma  contradição,  já  que  o  polígono  P2n  é  o  único  polígono  de  2n 

lados  e  perímetro  l’  de  área  máxima.  Portanto, o  polígono  de n  lados e  perímetro  l 

dado deve ser obrigatoriamente um polígono regular. 

OBSERVAÇÃO 4: O problema isoperimétrico clássico é determinar, dentre todas 

as  curvas  planas  fechadas  de  comprimento  L,  aquela  que  engloba  maior  área.  A 

solução desse problema é obtida quando se mostra que, qualquer que seja a curva 

C fechada no plano de comprimento L, sua área é menor do que ou igual à área do 

círculo de mesmo comprimento L. 

Como  vimos,  tomando-se  n  pontos  igualmente  espaçados  em  relação  ao 

comprimento  de  arco  em  C  e  ligando-os  por  segmentos  de  reta,  obtemos  um 

polígono de perímetro menor ou igual a L e, portanto, com área menor ou igual ao 

do  n-ágono  regular  de  mesmo  comprimento,  que  é,  por  sua  vez,  menor  do  que  o 

comprimento dessa circunferência. 

Intuitivamente,  percebemos  que  para  n  suficientemente  grande,  a  área  de  C 

fica arbitrariamente próxima da área do n-ágono e, assim sendo, não pode ser maior 

do que a área da circunferência de mesmo comprimento. 

Finalmente, devemos  notar que,  tendo  provado  a existência  de  uma  curva  de 

área  maximal,  os  argumentos  expostos  até  aqui  mostram  que  ela  tem  que  ser  a 

circunferência, que é, assim, a única solução do problema isoperimétrico. 

 
 
4. MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

52 

  Este  capítulo  é  uma  breve  exposição  do  que  usualmente  se  entende  como 

Modelagem  Matemática  e  Modelagem  no  Ensino  de  Matemática.  Algumas  razões 

que 

justificam  o 

trabalho  com  Modelagem  no  Ensino  e  alguns  possíveis 

encaminhamentos  de  uma  atividade  de  Modelagem  em  sala  de  aula  são  também 

apresentados.  Concluímos  com  uma  reflexão  sobre  a  concepção  e  a  metodologia 

utilizada na experiência de Ensino relatada neste trabalho. 

4.1 MODELOS MATEMÁTICOS E REALIDADE 

  Modelos  matemáticos  são  geralmente  definidos  como  representações  da 

realidade.  É  nesse  sentido  que  se  costuma  afirmar  que  “um  modelo  matemático  é 

um  conjunto  consistente  de  equações  ou  estruturas  matemáticas,  elaborado  para 

corresponder a algum fenômeno – este pode ser físico, biológico, social, psicológico, 

conceptual ou até mesmo um outro modelo matemático” (BASSANEZI, 2002, p.174). 

  Na  Matemática  Escolar,  os  exemplos  mais  comuns  de  modelos  são  tabelas 

de números, relações funcionais, gráficos, figuras geométricas, equações, fórmulas, 

expressões algébricas, etc. Dentre esses, os modelos matemáticos mais usuais são 

aqueles que incluem relações entre grandezas variáveis dadas por funções. 

  A  importância  dos  modelos  matemáticos  está  em  seu  poder  de  representar, 

ou  seja,  descrever  um  fenômeno  ou  objeto,  permitindo  a  análise  e  obtenção  de 

respostas  às  perguntas  formuladas  sobre  esse  fenômeno  ou  objeto.  Em  alguns 

casos,  modelos  matemáticos  podem  viabilizar  a  realização  de  provisões  sobre  o 

fenômeno ou objeto em estudo. 

Modelos  matemáticos  são,  em  certo  sentido,  simplificações  da  realidade.  Na 

medida  em  que  um  modelo matemático  simplifica  aquilo  que  pretende  representar, 

ele  ignora  alguns  de  seus  aspectos  e  salienta  outros.  É  típico  dos  bons  modelos 

matemáticos  simplificar  adequadamente  uma  situação  sem  perder  de  vista  o 

comportamento da situação que pretende simular e predizer. 

 
 
 
 
53 

  O processo de obtenção de modelos matemáticos é usualmente chamado de 

Modelagem.  A  Modelagem  Matemática  de  uma  situação-problema  engloba  um 

conjunto de ações normalmente agrupadas em etapas. 

  Ainda  que  a  ordem  dessas  etapas  possa  variar  de  uma  Modelagem  para 

outra,  quase  todos  os  esquemas  explicativos  da  Modelagem  começam  com  um 

problema  do  mundo  real,  passam  pela  elaboração  de  um  modelo  matemático  e, 

retornam  à  realidade  para  a  resolução  do  problema  ou  reelaboração  do  modelo. 

Portanto,  uma  Modelagem  parte  de  uma  realidade  e  encerra  ou  reinicia  seu  ciclo 

nessa mesma realidade. 

Para  o  professor  Rodney  Carlos  Bassanezi,  precursor  da  Modelagem  no 

Ensino a partir da década de 80, as etapas de uma Modelagem são: (BASSANEZI, 

2013, p. 11) 

  Escolha  de  temas:  levantamento  de  possíveis  situações  de  estudo  as 

quais  devem  ser,  preferencialmente,  abrangentes  para  que  possam 

propiciar questionamentos em várias direções. 

  Coleta de dados: busca por informações qualitativas e/ou quantitativas 

relacionadas  ao  tema.  Pode  ser  feita  mediante  entrevistas,  pesquisas 

bibliográficas; experimentos, etc. 

  Análise de dados e formulação de modelos: compreensão de como é 

a  variação  das  variáveis  e  como  elas  se  correlacionam  no  fenômeno 

analisado. 

  Validação:  processo  de  aceitação  ou 

rejeição  de  um  modelo 

matemático.  Dentre  os  vários  fatores  que  influenciam  na  validação, 

destaca-se o confronto dos dados reais com os valores do modelo. 

Para  Lourdes  Werle  de  Almeida,  pesquisadora  dos  processos  de  Ensino  e 

Aprendizagem  de  Matemática  com  atividade  de  Modelagem,  as  etapas  de  uma 

Modelagem são as seguintes: (ALMEIDA, 2011, p. 32) 

  Inteiração:  representa  o  primeiro  contato  com  uma  situação-problema. 

Implica,  portanto,  cercar-se  de  informações  sobre  essa  situação  por 

meio de coleta de dados quantitativos e qualitativos. A inteiração conduz 

a  formulação  do  problema  e  a  definição  de  metas  para  sua  resolução. 

 
54 

Essa  fase  envolve  como  processos  cognitivos  a  compreensão  e  a 

estruturação da situação-problema. 

  Matematização:  Tendo  sido 

identificado  o  problema  e 

também 

estruturado esse problema numa linguagem natural. A transformação da 

representação  da  linguagem  natural  para  a  linguagem  matemática 

constitui-se a fase da matematização. Essa fase envolve como processo 

cognitivo  a  matematização  da  situação-problema.  Reconhecer  os 

aspectos  matemáticos  da  situação,  selecionar  variáveis  e  formular 

hipóteses fazem parte dessa etapa. 

  Resolução: Com a simplificação da situação-problema, sua abordagem 

com  estruturas  matemáticas  resultam  num  modelo  matemático.  Esse 

modelo  e  seus  resultados  são  usualmente  interpretados  à  luz  das 

informações  obtidas  na  situação  investigada.  Essa  fase  envolve  como 

processo cognitivo a síntese das informações coletadas. 

  Interpretação de resultados e validação: O modelo matemático obtido 

e  seus  resultados  são  interpretados  à  luz  das  informações  obtidas  na 

situação investigada. Esta fase implica na análise da solução obtida para 

o problema original e se constitui numa avaliação do modelo que resulta 

na sua aceitação ou rejeição. O retorna à situação-problema original na 

validação faz com que a modelagem tenha um caráter cíclico. 

Agrupar  as  ações  de  uma  Modelagem  certamente  ajuda  na  compreensão  da 

complexidade  de  cada  uma  delas.  Reconhecer  uma  situação-problema;  buscar 

informações; identificar e selecionar variáveis; elaborar hipóteses simplificadoras da 

realidade,  obter  modelos  matemáticos;  resolver  o  problema;  analisar  a  solução 

obtida; validar modelos matemáticos; etc. são ações que, independente da etapa a 

que pertençam, constituem o coração da Modelagem e situam-se entre as principais 

razões para ensinar Matemática na Educação Básica. (ALMEIDA e FERRUZI, 2009, 

p. 120-121) 

 
 
 
 
4.2 A MODELAGEM NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

55 

  Diversos  educadores  matemáticos  defendem  a  necessidade  de  se  utilizar 

Modelagem  como  uma  estratégia  de  Ensino  e  Aprendizagem  da  Matemática. 

(ALMEIDA,  2012),  (BASSANEZI,  2002).  Várias  experiências  em  sala  de  aula, 

utilizando Modelagem no Ensino, têm sido desenvolvidas e divulgadas nos eventos 

ligados ao ensino da Matemática, artigos científicos, etc. 

Todavia,  a  transferência  conceitual dos  esquemas  explicativos  da Modelagem 

para  o  contexto  do  Ensino  da  Matemática  pode  requerer  algumas  adaptações.  Em 

sala  de  aula,  a  obtenção  e  a  validação  de  modelos  matemáticos,  por  exemplo, 

assumem  outro  significado.  De  fato,  numa  Modelagem  voltada  para  o  ensino  de 

Matemática,  “o  mais  importante  não  é  chegar  imediatamente  a  um  modelo  bem 

sucedido,  mas  caminhar  seguindo  etapas  onde  o  conteúdo  matemático  vai  sendo 

sistematizado e aplicado” (BASSANEZI, 2002). 

  No  ensino  da  Matemática,  a  validação  do  modelo  pode  não  ser  uma  etapa 

prioritária.  “Mais  importante  do  que  os  modelos  obtidos  é  o  processo  utilizado,  a 

análise crítica e sua inserção no contexto sociocultural. O fenômeno modelado deve 

servir de pano de fundo ou motivação para o aprendizado das técnicas e conteúdos 

da  própria  matemática.  As  discussões  sobre  o  tema  escolhido  favorecem  a 

preparação  do  estudante  como  elemento  participativo  na  sociedade  em  que  vive” 

(BASSANEZI, 2002, p.38). 

  Nesse  sentido,  as  razões  para  fazer  Modelagem  em  sala  de  aula  não  se 

esgotam  em  aprender  técnicas  de  Modelagem  ou  em  aprender  Matemática  de  um 

modo mais fácil.  

  Mais  do  que  esses  motivos,  a  Modelagem  para  o  Ensino  da  Matemática  é 

uma  maneira  de  desenvolver  Competências  Matemáticas  essenciais  para  a  vida  o 

aluno. De fato, “a competência matemática tem adquirido uma importância crescente 

para  a  preparação  das  crianças  e  dos  jovens  para  o  trabalho  e  para  a  cidadania, 

estudos  mostram  que  não  é  suficiente  saber-se  apenas  matemática  pura  para  ser 

capaz  aplicá-la  em  situações  extramatemáticas”  (BLUM  e  NISS,  1991,  p.1).  Além 

disso, fazer Modelagem certamente motiva para o estudo da Matemática. De fato, “é 

frequente encontrar alunos francamente desmotivados nas aulas de matemática por 

 
 
56 

não  serem  capazes  de  encontrar  qualquer  utilidade  nos  conhecimento  que  o 

professor lhes pretende transmitir”. (TAVARES, 1996, p. 30). 

Outra  boa  razão,  talvez  a  principal,  para  fazer  Modelagem  em  sala  de  aula 

relaciona-se  com  a  necessidade  de  tornar  visível  aos  estudantes  o  papel  que  a 

Matemática desempenha no mundo atual.  De fato, diversas decisões são tomadas 

na sociedade com base em modelos matemáticos. A presença da Matemática como 

um dos sustentáculos das tecnologias modernas tem afetado direta e indiretamente 

a vida das pessoas. De acordo com Skovsmose: 

“A  humanidade  está  envolvida  pela  tecnologia.  A  sociedade  e  a  tecnologia 

estão integradas e a tecnologia tornou-se o aspecto dominante da civilização. A 

matemática  é  o  sustentáculo  lógico  do  processamento  da  informação,  e  o 

pensamento  matemático  é  também  a  base  para  as  atuais  aplicações  da 

tecnologia da informação.”(SKOVMOSE, 2001, p. 77) 

  Skovsmose  emprega  as  ideias  defendidas  por  Davis  e  Hersh  (1998)  para 

afirmar que a Matemática está formatando a sociedade e que ela tem um poder de 

formatação.  Esse  poder  de  formatação  relaciona-se  com  o  uso  de  modelos 

matemáticos  para  descrever,  predizer  e  prescrever  situações  importantes  da  vida 

social.  Com  o  uso  prescritivo  a  matemática  leva  a  algum  tipo  de  ação  humana  ou 

tecnológica. São exemplos de matemática prescritiva: 

“as  medidas  de  massa  e  espaço,  os  relógios  e  calendários,  os  projetos  de 

edifícios  e  máquinas,  o  sistema  monetário,  são  exemplos  de  prescrições 

matemáticas  bastante  antigas.  Exemplos  mais 

recentes  podem  ser 

encontrados  no  sistema  de  previdência  social  pública,  no  sistema  de 

arrecadação  de  impostos,  no  sistema  de  trânsito  de  veículos  das  grandes 

cidades,  na  coordenação  de  semáforos,  controle  das  epidemias,  agricultura, 

etc” (DAVIS & HERSH, 1998, p.287). 

  Assim, além de servir como estratégia de motivação, a Modelagem pode criar 

um  ambiente  de  aprendizagem  em  que  se  possa  discutir  e  questionar  o  poder  de 

formatação da Matemática, tornando visível aos alunos o papel que ela desempenha 

no mundo de hoje. Com isso, o aluno pode situar-se no seu ambiente sociocultural e 

instrumentalizar-se para atuar e modificar esse ambiente. 

 
Nesse  sentido,  o  educador  matemático  Ole  Skovsmose  defende  que  numa 

Modelagem  o  aluno  pode  desenvolver  três  diferentes  tipos  de  conhecimento:  o 

conhecimento  matemático,  o  conhecimento  tecnológico  e  o  conhecimento  reflexivo 

(SKOVSMOSE, 2001, p. 115). 

57 

  Conhecimento  matemático:  refere-se  à  competência  normalmente 

entendida como habilidades matemáticas, incluindo-se as competências 

na  reprodução  de  teoremas  e  provas,  bem  como  ao  domínio  de  uma 

variedade de algoritmos. 

  Conhecimento  tecnológico:  engloba  as  habilidades  de  aplicar  a 

Matemática e as competências ligadas à construção de modelos. 

  Conhecimento  reflexivo:  trata-se  da  competência  de  refletir  sobre  o 

uso da matemática e avaliá-lo. Reflexões têm a ver com avaliações das 

consequências do empreendimento tecnológico. 

Essas 

três  formas  de  conhecimento  são 

importantes  no  processo  de 

modelagem.  Todavia,  particularmente 

importante  é  o  desenvolvimento  do 

conhecimento reflexivo. Concordamos com Skovsmose quando afirma que: 

“Como  parte  de  nossa  cultura,  estruturada  pela  tecnologia,  uma  competência 

no  reconhecer  e  interpretar  a  matemática  como  atividade  social  e  instituição 

torna-se 

importante.  Especialmente:  o  conhecer  reflexivo 

tem  de  ser 

desenvolvido  para  dar  à  alfabetização  matemática  uma  dimensão  crítica” 

(SKOVSMOSE, 2001, p. 118). 

Alfabetização matemática nesse caso relaciona-se com a capacidade de ler e 

interpretar  situações  diversas,  utilizando-se  da  Matemática.  Essa  capacidade, 

entretanto,  não  se  desenvolve  apenas  com  a  aquisição  do  conhecimento 

matemático  ou  com  o  domínio  do  conhecimento  tecnológico.  A  alfabetização 

matemática se dá com o desenvolvimento da capacidade de avaliar e refletir sobre o 

uso (e abusos) da matemática na sociedade. 

 
 
 
 
 
4.3 A AULA DE MATEMÁTICA COM MODELAGEM 

58 

Experiências de ensino com Modelagem têm sido conduzidas em sala de aula 

não só no Brasil, mas em muitos outros países. O modo como são conduzidas essas 

atividades  reflete,  muitas  vezes,  a  necessidade  de  se  atender  às  demandas 

características  do  contexto  escolar.  Mas,  também  refletem  as  concepções  sobre  o 

papel da Modelagem no currículo. 

Em  sala  de  aula,  a  condução  de  uma  atividade  de  Modelagem  não  deve  ser 

vista  como  uma  receita  a  ser  seguida.  Para  Bassanezi,  “aprender  modelagem 

matemática  não  se  restringe  ao  aprendizado  de  técnicas  padronizadas  ou 

procedimentos  sequenciais  tal  como  um  protocolo  cirúrgico;  só  se  aprende 

modelagem, modelando!” (BASSANEZI, 2002, p.49). 

A  condução  de  atividades  de  Modelagem  em  sala  de  aula  envolve  um 

conhecimento  que  é  empírico,  no  sentido  de  que  não  pode  ser  transferido 

acriticamente  de  uma  situação  para  outra.  E,  trata-se  de  um  conhecimento  que  se 

constrói  a  partir  da  reflexão  crítica  sobre  os  erros  e  acertos.  Mesmo  após  muita 

experiência  acumulada,  o  professor não  consegue  planejar exatamente  tudo  o  que 

vai acontecer numa aula com Modelagem. 

Alguns  autores  orientam  que  um  modo  de  encaminhar  uma  atividade  de 

Modelagem  em  sala  de  aula  é  organizar  a  turma  de  alunos  em  pequenos  grupos, 

cada qual escolhe um tema, e, com a ajuda do professor desenvolve um trabalho de 

Modelagem.  Barbosa  (2002),  por  exemplo,  afirma  que  uma  forma  de  conduzir  a 

Modelagem  consiste  em  “...  dividir  os  alunos  em  grupos,  os  quais  devem  eleger 

temas de interesse para serem investigados por meio da matemática, contando com 

o acompanhamento do professor”. 

Nesse  caso,  a  matemática  pode  surgir  à  medida  que  se  vai  lidando  com  os 

problemas  levantados.  Nessa  forma  de  organização,  “o  programa  vai  sendo 

desenvolvido  à  medida  que  problema  exige  novos  conceitos”  (BASSANEZI,  1990, 

p.147).Outra maneira de encaminhar atividades de Modelagem em cursos regulares 

é  introduzir  essas  atividades  de  forma  gradativa,  respeitando  diferentes  momentos 

do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Almeida  (2012)  defende  que  a 

 
 
familiarização  dos  alunos  com  as  atividades  de  Modelagem  em  cursos  regulares 

deve ocorrer de forma gradativa em três momentos: 

59 

  Momento  1:  O  professor  propõe  à  turma  de  alunos  uma  situação-

problema,    juntos  com  os  dados  e  demais informações  relevantes  para 

sua  compreensão.  As  demais  ações  da  atividade  de  Modelagem  são 

acompanhadas  pelo  professor  que  orienta  e  avalia  o  trabalho  dos 

alunos. 

  Momento  2:  O  professor  sugere  a  escolha  de  um  tema.  Os  alunos, 

organizados em grupos, realizam a coleta de informações, a formulação 

das hipóteses, a dedução e a validação do modelo. A diferença principal 

do  primeiro  momento  para  o  segundo  é  a  independência  do  estudante 

na realização das ações de Modelagem. 

  Momento 3: Os alunos organizados em pequenos grupos, escolhem um 

tema  e  realizam,  com  a  orientação  do  professor,  todas  as  ações  da 

atividade  de  Modelagem.  Cabe  aos  alunos,  nesta  fase,  identificar  a 

situação-problema, coletar e analisar os dados, enunciar o problema em 

linguagem matemática, identificar conceitos matemáticos, obter e validar 

o modelo e discutir seu uso para a comunidade escolar. 

A  familiarização  gradativa  dos  alunos  com  atividades  de  Modelagem  é  uma 

forma de evitar obstáculos que normalmente são apontados em seu uso em cursos 

regulares. De acordo com Almeida (2012): “Este encaminhamento para a introdução 

de  atividades  de  Modelagem  Matemática  em  aulas  com  alunos  ainda  não 

familiarizados com este tipo de atividade, embora não seja uma prescrição rigorosa, 

tem se mostrado adequada em inúmeras experiências realizadas”. (ALMEIDA, 2012, 

P. 28). 

  De fato, a proposta de incorporar às práticas letivas atividades de Modelagem 

em  três  momentos,  aumentando  gradativamente  a  independência  dos  alunos  em 

relação  às  ações  de  numa  Modelagem,  considera  a  necessidade  do  aluno 

desenvolver  “habilidades  de  fazer  Modelagem”  simultaneamente  à  aprendizagem 

dos conteúdos de Matemática. 

 
 
60 

Essa proposta é, no sentido didático, uma metodologia para utilizar Modelagem 

em  cursos  regulares.  Adotar  essa  metodologia  leva  em  conta,  portanto,  as 

características  de  estruturação  das  aulas  de  Matemática.  Definir  objetivos, 

selecionar  conteúdos,  escolher  instrumentos  de  avaliação  e  de  recuperação  de 

estudos são exemplos de características de grande parte dos cursos regulares que 

precisam estar incorporadas no trabalho com Modelagem. 

4.4 METODOLOGIA E CONCEPÇÃO DA ATIVIDADE DE MODELAGEM MATEMÁTICA 

Na  experiência  de  ensino,  relatada  nesta  dissertação,  abordamos  vários 

conteúdos  de  Geometria  utilizando  atividades  de  Modelagem.  Essas  atividades 

foram  elaboradas  a  partir  da  escolha  do  tema  “Praças  públicas”.  Os  conteúdos 

abordados 

incluem  escala,  proporção,  cálculo  de  área,  ângulo,  simetria, 

transformações no plano, congruência e semelhança de polígonos. 

Os objetivos gerais de ensino nessas atividades de Modelagem são: Interpretar 

problemas de natureza geométrica; reconhecer problemas de otimização geométrica 

em  situações  do  cotidiano;  utilizar  construções  geométricas  para  tomada  de 

decisões; 

realizar 

experimentos 

de 

natureza 

geométrica; 

desenvolver 

argumentações  em  Geometria;  construir  demonstrações  formais  e  informais  de 

proposições geométricas.  

  A  metodologia  que  adotamos  para  atingir  esses  objetivos  fundamenta-se  na 

proposta  de  introduzir  gradualmente  as  atividades  de  Modelagem.  Na  escolha  do 

tema  “praças”,  por  exemplo,  os  alunos  poderiam  escolher  qualquer  assunto  que 

fosse do interesse deles, desde que a coleta de dados pudesse ser feita utilizando o 

Google  Earth.  Fizemos  essa  restrição,  pois as  fotografias  áreas  obtidas  no  Google 

Earth e algumas ferramentas desse software, tais como régua, escala, elevação de 

terreno e inserção de polígonos conduzem a temas que podem envolver otimização 

de distâncias, áreas e perímetros de figuras planas. 

  Várias  localizações  foram  citadas  pelos  alunos:  o  autódromo  Internacional 

Airton Senna, o telhado do Museu Histórico Padre Carlos Weiss; a rodoviária Celso 

Garcia;  rotatórias  com  maior  número  de  acidentes;  os  reservatórios  elevados  de 

água (caixas d´água da Sanepar), etc.  

 
 
 
61 

Dentre  as  questões  sugeridas  pelos  alunos,  apareceu  a  proposta de  “tirar”  as 

medidas da Praça Rocha Pombo e fazer uma maquete para apresentar num evento 

de  final  do  ano.  Sugerimos,  então,  ampliar  para  o  estudo  das  praças  públicas  de 

Londrina.  De  fato,  a  ideia  de  elaborar  um  projeto  para  reforma  da  Praça  Rocha 

Pombo  e  concretizar  esse  projeto  numa  grande  maquete  a  ser  confeccionada  ao 

longo das aulas motivou fortemente os alunos para escolha do tema “praças”. 

A nossa sugestão de ampliar o estudo para praças públicas de Londrina não foi 

por  acaso.  De  fato,  levamos  em  conta  que  a  elaboração  de  projetos  de  praças 

públicas  envolve  diversos  aspectos  matemáticos,  especialmente  relacionados  à 

Geometria. 

Na  elaboração  de  um  projeto  de  praça  pública,  diversos  problemas  de 

otimização  podem  ser  abordados:  minimização  de  custos  com  material  de 

construção, minimização do comprimento dos  caminhos que interligam os acessos, 

maximização  das  áreas  reservadas  para  canteiros;  maximização  de  espaços  de 

lazer; entre outros, mostram que a escolha do tema praças públicas mostra bastante 

adequado  para  abordar  Problemas  de  Otimização  Geométrica  com  atividades  de 

Modelagem. 

De fato, as características principais dos projetos de praças elaborados dentro 

da  chamada  linha  clássica,  são:  “a  geometria,  a  simetria  e  a  construção  de 

perspectivas  monumentais  com  a  utilização  de  planos  ortogonais,  caminhos  em 

cruz,  passeios  perimetrais,  estar  central  com  ponto  focal  e  espaços  espelhados” 

(MACEDO e ROBBA, 20O2). 

ESQUEMA DA “TRÍADE” DA LINHA CLÁSSICA 

  Caminhos em cruz; (verdes) 

  Estar  central  (amarelo)  com  ponto  focal 

(vermelho) 

  Passeio perimetral (azul) 

Fonte: MACEDO, Silvio Soares e ROBBA, Fábio; Praças Brasileiras; São Paulo: Edusp, 2002 

Traçados  em  cruz;  eixos  com  pontos  focais  e  estar  central;  hierarquia  nas 

circulações  com  presença  de  caminhos  secundários  perimetrais;  canteiros  que 

 
 
 
 
62 

apresentam  formas  geométricas  e  espelhadas;  eixos  de  circulação  ortogonais; 

grande  quantidade  de  áreas  permeáveis,  dentre  outras,  são  aspectos  que 

possibilitam  abordar  os  Problemas  de  Otimização  Geométrica  apresentados  no 

Capítulo 2. 

Sabe-se que na elaboração de um projeto de praça pública, aspectos estéticos, 

estilo  arquitetônico,  concepção  de  planejamento  urbano, 

funcionalidade  do 

mobiliário,  conforto  térmico,  sustentabilidade,  segurança,  etc.  podem  acabar  se 

sobrepondo  aos  problemas  de  otimização.  Em  geral,  um  projeto  como  esse  não  é 

avaliado  apenas  por  critérios  matemáticos.  Este  é  um  aspecto  importante  das 

atividades de Modelagem que precisa ser adequadamente discutido com os alunos. 

  Além  da  escolha  do  tema,  a  coleta  de  dados,  neste  trabalho,  foi  orientada 

pelo professor. Essa etapa, feita medindo distâncias em imagens de praças públicas. 

Essas imagens foram extraídas do Google Earth e impressas em folha de sulfite A4.  

  O processo de experimentação e levantamento de hipóteses foi feito a partir 

da  análise  das  medidas  obtidas  das  imagens  citadas  anteriormente.  Nesse  caso, 

também  houve  acompanhamento  do  professor  para  encaminhar  as  reflexões  dos 

alunos e garantir que formulassem hipóteses adequadas para abordar os Problemas 

de Otimização Geométrica.   

  Além  disso,  a  obtenção  de  modelos  matemáticos  significou  neste  trabalho  a 

exibição  de  uma  construção  geométrica  que  maximizasse  ou  minimizasse  alguma 

medida  da  praça  em  estudo.  Essas  construções  foram  feitas,  com  orientação  do 

professor,  sempre  após  a  etapa  de  experimentação  em  que  os  alunos  eram 

convidados a propor e testar soluções obtidas por tentativas.  

De  modo  semelhante,  na  validação  desses  modelos  foi  solicitado  aos  alunos 

que apresentassem um argumento justificando as ideias utilizadas nas construções. 

Assim, a validação equivale a obtenção de uma demonstração para as afirmações e 

hipóteses  subjacentes  às  construções  geométricas  exibidas  como  modelo 

matemático.  A  obtenção  dessas  demonstrações  também  foi  feita,  em  muitos 

momentos, com a orientação do professor. 

Portanto, em quase todas as etapas dessa Modelagem houve a participação do 

professor. A sugestão do tema, orientação na coleta de dados, auxílio na obtenção 

dos  modelos  matemáticos,  e  discussão  com  os  alunos  que  construíssem 

 
demonstrações para validação dos modelos. Nesse sentido, a metodologia adotada 

nessa  Modelagem  mantém  sempre  no  horizonte,  os  objetivos  de  ensino  a  serem 

atingidos, o cuidado com a aprendizagem dos conteúdos de geometria e a coerência 

na utilização de instrumentos de avaliação.  

63 

 
 
5. A EXPERIÊNCIA DE ENSINO: MODELAGEM NO ESTUDO DE PRAÇAS 

64 

Este  capítulo  descreve  e  analisa  a  experiência  de  ensino  com  atividades  de 

Modelagem, abordando problemas de otimização em geometria. Primeiro, apresenta 

informações  relevantes  para  a  compreensão  do  contexto  em  que  essa  experiência 

ocorreu.  

A  escola,  os  alunos  e  a  organização  das  aulas  foram  elementos  muito 

peculiares na realização das atividades de Modelagem. Em seguida, são descritas e 

analisadas  as  atividades  de  Modelagem  feitas  em  cada  encontro  com  os  alunos. 

Conclui  com  reflexões  sobre  a  apresentação  final  do  trabalho  dos  alunos  e  sobre 

aspectos positivos e negativos dessa experiência. 

Ao longo do texto em que relatamos a experiência de ensino, indicamos nossa 

presença na realização das atividades como “o professor”, uma vez que o autor e o 

professor  que  desenvolve  esse  trabalho  de  ensino  é  a  mesma  pessoa.  Noutras 

vezes, referimos à presença do professor na sala de aula na 1ª pessoa do plural.  

5.1 A ESCOLA, OS ALUNOS E A ORGANIZAÇÃO DAS AULAS. 

A escola em que este trabalho foi desenvolvido é o Centro de Socioeducação – 

CENSE 2 Londrina. Os CENSES são instituições mantidas pelo Governo do estado 

da  Paraná,  destinados  à  internação  de  adolescentes  em  cumprimento  de  medidas 

sócio-educativas.  Essas  medidas  sócio-educativas  estão  prevista  no  Estatuto  da 

Criança e do Adolescente e são aplicadas pelo juiz da vara competente. 

Para os CENSEs são destinados os adolescentes que cumprem medida sócio-

educativa  de  restrição  de  liberdade.  Assim,  esses  adolescentes ficam  acomodados 

em  alojamentos,  as  chamadas  alas,  e  circulam  pelo  CENSE  apenas  com 

acompanhamento dos educadores sociais.  

Além  dos  educadores  sociais,  os  adolescentes  com  restrição  de  liberdade 

recebem  assistência  de  psicólogo,  assistente  social,  psicopedagoga  e  são 

 
 
 
 
65 

compulsoriamente matriculados nas disciplinas curriculares para garantir o direito à 

educação formal. 

As  aulas  ofertas  nos  CENSEs  são  organizadas,  pensando-se,  em  primeiro 

lugar, na segurança das pessoas que  ali estão. Todos os materiais utilizados pelos 

alunos  na  realização  das  atividades  de  Modelagem,  por  exemplo, 

foram 

providenciados pelo professor devido ao cuidado com a segurança. Materiais como: 

lápis,  réguas,  canetas,  borracha,  pincéis,  etc  são  cuidadosamente  contados  na 

entrada e saída da sala de aula. Tesoura com ponta, estilete, compasso ou qualquer 

outro material que colocam em risco a segurança são expressamente proibidos. 

A  modalidade  de  educação  oferecida  nos  CENSEs  é  o  EJA  –  Educação  de 

Jovens e Adultos. Nessa modalidade, os alunos são matriculados nas disciplinas e 

concluem essas disciplinas quando se atingirem a carga horária exigida ou cumprem 

os chamados módulos de estudo. Cada módulo engloba um conjunto de conteúdos. 

Em  particular,  os  alunos  que  realizaram  as  atividades  de  Modelagem  aqui 

relatadas,  estavam  matriculados  em  Matemática  e  em  até  outras  três  disciplinas 

(não necessariamente as mesmas). Cada disciplina atendia os alunos em grupos de 

até  cinco  pessoas  por  um  período  de  3,5  horas  (4  aulas  por  período).  Em 

Matemática  os  alunos  tinham  dois  encontros  por  semana;  cada  encontro  com  4 

aulas seguidas (3,5 horas) com um intervalo de 15 minutos. 

As  atividades  de  Modelagem  aqui  relatadas  foram  desenvolvidas  com  duas 

turmas de alunos  do Ensino  Fundamental. Cada  uma  dessas  duas  turmas  contava 

com  cinco  alunos.  Ao  longo  do  desenvolvimento  das  atividades,  três  alunos  foram 

desinternados  e  outros  três  foram  matriculados  em  Matemática,  de  modo  que 

mantiveram sempre dez alunos em cada turma. 

Eram  turmas  multisseriadas,  ou  seja,  cada  aluno  encontra-se  matriculado  na 

disciplina  de  Matemática,  em  módulos  diferentes  que  correspondem  a  diferentes 

séries no ensino regular. No desenvolvimento das atividades de Modelagem, porém, 

os  alunos  realizaram  atividades  comuns  por  se  tratar  de  conteúdos  de  Geometria 

presentes em todos os módulos. 

As  atividades  de  Modelagem  foram  desenvolvidas  levando  em  conta  que  os 

alunos  deveriam  ser  gradativamente  familiarizados  com  essa  proposta  de  ensino. 

Desse modo, boa parte das atividades situam-se nos Momentos 1 e 2, definidos em 

 
66 

(ALMEIDA,  2012).  A  elaboração  do  projeto  e  da  maquete  da  Praça  Rocha  Pombo 

foram atividades que poderíamos situar no Momento 3, na  qual os alunos são mais 

independentes em relação as ações de Modelagem. 

Assim,  ao  longo  desse  período,  organizamos  as  atividades  para  serem 

realizadas  em  cada  encontro.  Devido  às  questões  de  segurança  e  também  ao 

cuidado  com  a  aprendizagem  dos  alunos,  procuramos  planejar  todas  as  ações  de 

cada encontro e encaminhá-las com o máximo cuidado para melhor aproveitamento 

do tempo e qualidade no trabalho final a ser apresentado pelos alunos. 

Essas  atividades 

foram  realizadas  em  oito  encontros.  Cada  encontro 

corresponde a 4 aulas ou um período de 3,5 horas, ou seja, um encontro acontece 

no período todo da manhã ou da tarde. Como o trabalho foi desenvolvido com duas 

turmas, então são dois encontros com cada uma dessas turmas, totalizando quatro 

encontros  por semana.  As  atividades  desenvolvidas  com  essas  duas  turmas foram 

as  mesmas,  por  isso,  no  relato  dos  encontros  não  diferenciamos  uma  turma  da 

outra. 

Como  esses  encontros  aconteciam  duas  vezes  por  semana,  as  atividades  de 

Modelagem foram desenvolvidas em quatro semanas, final de novembro e começo 

de  dezembro  de  2012.  No  dia  18  de  dezembro,  os  alunos  das  duas  turmas 

apresentaram o trabalho de Modelagem para toda a comunidade. O quadro a seguir 

apresenta  as  atividades  realizadas  em  cada  encontro,  assim  como  os  respectivos 

objetivos.  

AATTIIVVIIDDAADDEESS  

OOBBJJEETTIIVVOOSS  

1º 

2º 

3º 

Praças no Google 
Earth 

Caminho mínimo 
entre dois pontos de 
uma praça 

Caminho mínimo 
entre os lados de uma 
praça triangular 

4º  Caminho mínimo 

entre os lados de uma 

Reconhecer formas geométricas em praças; 
Utilizar a legenda de escala das imagens dos Google Earth 
para resolver problemas; 
Formular problemas de otimização para estudo futuro. 
Realizar medidas de distâncias e ângulos; 
Construir figuras simétricas utilizando reflexão; 
Reconhecer ângulos opostos pelo vértice; 
Resolver e utilizar o Problema de Heron. 
Realizar medidas de distâncias e ângulos; 
Construir figuras simétricas utilizando reflexão; 
Reconhecer a propriedade de reflexão do triângulo órtico; 
Resolver e utilizar o Problema do triângulo de Schwarz. 
Realizar medidas de distâncias e ângulos; 
Construir figuras simétricas utilizando reflexão; 

 
 
  
67 

praça em quadrilátero.  Utilizar o método de reflexão; 

5º 

6º 

7º 

8º 

Localização do 
chafariz numa praça 
triangular 

Localização do 
chafariz numa praça 
retangular 

Otimização de 
canteiros 

Projeto e confecção 
da maquete da praça 

Reconhecer condições para existência de solução para os 
problemas. 
Realizar medidas de distâncias e ângulos; 
Utilizar rotações na resolução de problemas; 
Reconhecer condições do ponto de mínimo; 
Resolver e aplicar o problema de Fermat-Steiner. 
Realizar medidas de distâncias e ângulos; 
Obter o ponto de Fermat utilizando simetria; 
Reconhecer redes de Fermat; 
Utilizar o problema de Fermat-Steiner para obter 
experimentalmente pontos de mínimo 
Resolver problemas isoperimétricos simples; 
Reconhecer condições em que polígonos com perímetro dado 
tenham área máxima; 

Elaborar um projeto de praça aplicando os conhecimentos 
adquiridos; 
Avaliar projetos de praças; 
Apresentar o trabalho realizado, justificando as escolhas. 

Tabela 1 Atividades e seus objetivos em cada encontro 

Nessa  apresentação final do  trabalho  dos alunos, além de  duas maquetes  da 

Praça Rocha Pombo, os alunos também confeccionaram painéis por meio dos quais 

apresentaram  os  problemas  abordados  ao  longo  das  aulas  e  o  entendimento  que 

tiveram das atividades de Modelagem. Por isso, nesse relato, utilizamos fotografias 

desses painéis para explicar como foram desenvolvidas as atividades. 

5.2 PRIMEIRO ENCONTRO: PRAÇAS, ESCALA DE MAPA, PROPORÇÃO E GOOGLE EARTH 

No primeiro encontro, o professor apresenta aos alunos cinco imagens aéreas, 

impressas  em  folha  A4,  de  praças  brasileiras  (Figura  4.1).  Essas  imagens,  obtidas 

no Google Earth, foram levadas impressas, pois não é permitido o acesso à internet 

aos alunos internados no CENSE.  

 
 
 
   
 
68 

Figura 4.1 Cinco praças extraídas do Google Earth 

Inicialmente  o  professor  solicita  aos  alunos  que  identifiquem  semelhanças  e 

diferenças  visíveis  nas  praças.  O  objetivo  é  levar  os  alunos  a  reconhecer  formas 

geométricas  e  identificar  os  elementos  característicos  de  uma  praça,  tais  como: 

canteiros,  chafariz,  espelhos  d´água,  organização  dos  caminhos  de  acesso, 

mobiliários, etc. 

As imagens das praças, mostradas na figura 4.1, são, em sentido anti-horário, 

começando  do  canto  superior  à  esquerda:  Praça  Raul  Soares  de  Belo  Horizonte, 

Praça do Jardim Botânico em Curitiba, Praça do Triângulo em Goiânia, Praça Rocha 

Pombo em Londrina e Praça da República em São Paulo.  

  Após reconhecerem e identificar formas geométricas e elementos comuns das 

praças,  o  professor  chama  a  atenção  dos  alunos  para  observar  a  barra  de  escala 

presente nas imagens das praças. 

Barra  de  escala  (ou  legenda  de  escala)  é  um  segmento  de  reta  que  aparece 

nas  imagens  aéreas  do  Google  Earth,  indicando  a  relação  entre  o  tamanho  da 

imagem e o tamanho do objeto real, ou seja, a barra indica a escala com a qual os 

objetos aparecem representados na imagem. 

 
 
 
 
69 

Figura 4.2 Barra de escala ou legenda de escala da Praça Rocha Pombo 

  Escala, por sua vez, é uma razão entre duas grandezas expressas na mesma 

unidade  de medida.  A  escala  da  imagem  da  praça  pode  ser expressa  verbalmente 

(cada 1 cm de comprimento na imagem vale 645 cm de comprimento praça real), ou 

na forma de fração, 

1

645

, ou na forma decimal.  

  Com essa explicação os alunos são convidados a obter a escala das imagens 

das  cinco  praças.  Medindo  com  régua  o  comprimento  da  legenda  da  escala  e 

anotando  o  valor  real  correspondente,  os  alunos  obtiveram,  por  exemplo,  a  escala 

para a imagem da Praça Rocha Pombo: 

4,8

3100

, ou seja, como o comprimento da barra 

é 4,8 cm e o valor real correspondente é 31 metros, então cada 4,8 cm na imagem 

correspondem a 3100 cm na praça. 

Figura 4.3 Várias medidas obtidas da Praça Rocha Pombo 

  O  professor  solicita  então  que  os  alunos  convertam  as  escalas  obtidas  das 

praças em frações da unidade, ou seja, em que o numerador é 1. A escala da Praça 

Rocha  Pombo,  por  exemplo,  representada  por 

4,8

3100

.  Frações  da  unidade  são 

melhores representações para escala, pois para saber o comprimento real da largura 

 
 
 
 
 
70 

da Praça Rocha Pombo, por exemplo, basta multiplicar seu comprimento na imagem 

por 645.  

Com  as  escalas  convertidas  em  frações  da  unidade,  os  alunos  obtiveram  as 

medidas  reais  das  praças.  As  medidas  obtidas  foram:  comprimento  dos  caminhos 

internos, comprimento do caminho perimetral, área e perímetro dos canteiros e área 

e perímetro total das praças. 

Após concluir a inteiração com o tema da Modelagem, o professor propõe aos 

alunos  a  discussão  acerca  de  algumas  questões  elaboradas  previamente,  com  o 

objetivo de levantar problemas a serem abordados nas próximas aulas. As questões 

foram as seguintes: 

Que fatores influenciam no uso e manutenção de uma praça pública?  

Como  a  forma  geométrica  dos  elementos  de  uma  praça  e  sua  distribuição 

espacial afetam seu uso e conservação? 

Como  a  forma  e  o  comprimento  total  da  rede  de  caminhos  que  interligam  os 

diversos pontos de uma praça influenciam no seu uso e conservação? 

Como  a  relação  entre  as  áreas  verdes,  jardins  e  gramas,  e  as  áreas  de 

circulação de pessoas pode influenciar no uso e conservação de uma praça pública? 

Da  discussão  em  torno  dessas  questões,  o  professor  obtém  dos  alunos 

algumas sugestões de problemas a serem estudados. Os alunos concluíram que o 

uso  e  a  manutenção  de  uma  praça  pública  dependem  do  que  a  praça  oferece  de 

interessante.  Vegetação,  canteiros  de  flores,  iluminação,  espaço  para  lazer, 

elementos decorativos são coisas que podem ajudar na conservação das praças.  

A  forma  geométrica  dos  canteiros  e  caminhos  de  circulação  também  pode 

ajudar  ou  atrapalhar  na  conservação  de  praças.  Praças  muito  assimétricas,  com 

elementos  mal  distribuídos  espacialmente,  podem  favorecer  a  concentração  de 

pessoas  em  apenas  alguns  pontos  da  praça  e  provocar  o  mau  aproveitamento  de 

outros pontos. 

Além  disso,  caminhos  muito  longos  de  um  ponto  a  outro  da  praça  podem 

estimular  os  visitantes  a  andar  sobre  os  canteiros,  desrespeitando  as  famosas 

plaquinhas de “Não pise na grama!”.  

 
71 

Finalmente, muito espaço para circulação de pessoas e pouco para vegetação 

pode  acarretar  desconforto  térmico  e  cria  excesso  de  áreas  impermeáveis 

dificultando o escoamento das águas de chuva.  

  Essas observações, feitas pelos alunos, junto com informações apresentadas 

pelo  professor  ao  longo  da  conversa,  permitiram  elencar  os  seguintes  problemas: 

Como obter caminhos mais curtos interligando os diversos pontos de acesso numa 

praça?  Onde  construir o  elemento  central  da  praça  (chafariz,  espelho  d água,  etc.) 

para  que  o  comprimento  total desse  elemento  aos  acessos  da  praça  seja  o  menor 

possível? Qual forma deve ter os canteiros para maximizar a área com vegetação e 

minimizar o comprimento do seu passeio perimetral? 

Para encaminhar o estudo desses problemas o professor propõe a elaboração 

de  um  projeto  de  revitalização  e  reforma  da  Praça  Rocha  Pombo.  Essa  praça, 

inaugurada na década de 50, foi construída no centro  de Londrina, entre a estação 

rodoviária  (hoje  Museu  de  Arte  de  Londrina)  e  a  estação  ferroviária  (hoje  Museu 

Histórico de Londrina).  

Figura 4.4  Praça Rocha Pombo 

Seu 

traçado  harmonioso  combina  áreas  gramadas,  árvores,  palmeiras, 

pinheiros,  e  dois  espelhos  d’água  circular,  integrou  de  maneira  expressiva  às 

edificações,  ambientando-as.  Trata-se  de  um  verdadeiro  cartão  postal  da  cidade. 

Mas, nos últimos anos essa praça vem passando por diversos problemas. Falta de 

conservação  e  planejamento;  abrigo  dos  esquecidos;  depósito  de  lixo  e  entulho; 

vandalismo, etc. transformaram a praça em ruínas.  

 
 
 
72 

O  professor  propõe  aos  alunos  descobrir  formas  de  melhorar  a  Praça  Rocha 

Pombo.  Quais  problemas  dessa  praça  poderiam  abordar  e  resolver  nas  aulas  de 

matemática?  Da  discussão  em  torno  dessa  questão,  surge  a  possibilidade  de  se 

elaborar um projeto para reforma e revitalização dessa praça e, com isso, fazer uma 

maquete para apresentar ao final do projeto. 

Neste  projeto,  os  alunos  deveriam  apresentar  uma  rede  de  caminhos  do 

passeio  público  dessa  praça  com  comprimento  mínimo,  e  exibir  formas  para  os 

canteiros  e  áreas  verdes  com  a  maior  área  possível  e  perímetro  mínimo.com  isso, 

professor  e  alunos  decidiram  definir  como  objetivos  do  projeto  de  Modelagem:  (1) 

encontrar  soluções  para  minimizar  a  rede  de  caminhos  que  interligam  os  diversos 

pontos da Praça Rocha Pombo e (2) melhorar a relação entre áreas verdes e áreas 

de circulação de pessoas. 

Nesse  primeiro  encontro  os  alunos  aprenderam  os  seguintes  conceitos 

matemáticos:  Área  de  regiões  planas;  Comprimento  e  distância;  Simetria.  Além  de 

lidar  com 

ideias 

ligadas  a  outras  disciplinas, 

tais  como:  Sustentabilidade; 

Acessibilidade; Estética. Urbanismo e paisagismo; Ecologia. 

5.3 SEGUNDO ENCONTRO: CAMINHO MÍNIMO NUMA PRAÇA E O PROBLEMA DE HERON. 

  No  segundo  encontro,  iniciamos  a  aula  retomando  com  os  alunos  alguns 

objetivos  do  projeto  de  Modelagem  e,  em  seguida,  propomos  o  problema  de 

encontrar  caminhos  mais  curtos  numa  praça,  em  particular,  encontrar  um  caminho 

mínimo  ligando  dois  pontos  da  Praça  do  Jardim  Botânico  de  Curitiba.  O  problema 

apresentado aos alunos é o seguinte: 

 
 
 
 
Problema  1:  Qual  é  o  caminho  mais  curto  para,  num  passeio,  uma  pessoa 

que sai do ponto A chegar ao ponto D, passando antes por um ponto qualquer 

no lado BC da praça?  

73 

Figura 4.5 Problema de Heron na Praça do Jardim Botânico de Curitiba 

  O objetivo desse problema é familiarizar os alunos com a ideia de percurso de 

comprimento mínimo. O professor exemplifica para os alunos que entre dois pontos 

de  um  plano,  por  exemplo,  um  percurso  mínimo  é  dado  por  um  segmento  de  reta. 

Mas,  se  esse  percurso  deve  incluir  algum  outro  ponto  que  desliza  sobre  uma  reta, 

então  o  problema  de  encontrar  o  percurso  de  comprimento  mínimo  tem  certas 

condições. Descobrir essas condições é o primeiro passo para entender o Problema 

de Heron.  

  Assim, o professor orienta os alunos para que obtenham com uma régua os 

comprimentos dos caminhos possíveis e, que tentem encontrar, experimentalmente 

o caminho mais curto. Comparando as medidas obtidas, os alunos perceberam que 

o caminho mais é o que forma ângulos iguais com o lado oposto. Nas palavras dos 

alunos é onde o “ângulo da ida e o ângulo da volta” são iguais. 

A  figura  a  seguir  mostra  um  exemplo  de  solução  apresentada.  Nesse  caso,  o 

aluno mostra que o ponto P determina o caminho mais curto para ir dos pontos que 

chamou de A e B da praça. Esse ponto P é tal que os ângulos formados pelos lados 

do percurso com o lado oposto da praça medem 45º cada um. 

 
 
 
74 

Figura 4.6 Solução apresentada por  um aluno que mostra o caminho formando ângulos iguais. 

  Encontrar e exibir uma solução para o problema não foi difícil para os alunos. 

Nem  mesmo  foi  difícil  perceber  que,  no  caminho  mais  curto  “o  ângulo  de  ida  deve 

ser igual ao ângulo da volta”. A dificuldade dos alunos, em geral, foi justificar porque 

o  caminho  mais  tem  curto  tem  essa  propriedade.  O  professor  então  propõe  aos 

alunos  a  realização  de  uma  atividade  para  ajudá-los  a  entender  e  explicar  essa 

propriedade do caminho mínimo.  

Em  seguida,  o  professor  pede  que  cada  aluno,  recorte  de  uma  folha  de 

cartolina, uma figura igual ao trapézio ABCD, da imagem anterior, explicando a eles 

que o problema a ser investigado é equivalente ao da Praça do Jardim Botânico de 

Curitiba.  

O professor pede aos alunos que escolham um ponto P qualquer sobre o lado 

BC,  marcando  com  caneta  esse  ponto  e  desenhando  o  caminho  AP  e  PD.  Em 

seguida,  os  alunos  mediram  o  comprimento  total  desse  caminho.  Em  seguida, 

solicitamos  que  fizessem  a  reflexão  desse  caminho  no  trapézio  de  cartolina,  do 

caminho feito na imagem da praça. 

Desse  modo,  os  alunos  obtiveram  assim  os  pontos  A`e  D`  como  ilustrado  na 

figura a seguir. 

 
 
  
75 

Figura 4.7 Reflexão do caminho na praça em recorte de cartolina 

Com essa construção, os alunos foram convidados a pensar na relação entre o 

caminho AP + PD, seu simétrico A`P + PD` e os ângulos que formavam com o lado 

BC.  Como  P  foi  escolhido  arbitrariamente  pelos  alunos,  em  todas  as  construções 

exibidas pelos alunos, P não determinava o caminho mais curto, mas por quê? 

Pensar  por  que  esse  caminho  não  é  o  mais  curto  levou  os  alunos  a 

perceberem  o  seguinte  fato:  para  que  o  caminho  AP  +  PD  fosse  o  mais  curto 

possível, os segmentos AP e PD´ deveriam estar ambos contidos numa mesma reta, 

pois como PD = PD`, então AP + PD = AP + PD`. Mas  AP + PD`têm comprimento 

mínimo somente quando AP e PD`estão ambos contidos numa mesma reta. 

Essa  conclusão  obtida  com  os  alunos  permitiu  que  entendessem  o  “método” 

para  encontrar  o  ponto  P  que  determina  o  caminho  mínimo.  Basta  refletir  o 

quadrilátero  ABCD  em  relação  ao  lado  BC,  obtendo  os  pontos  simétricos  A`e  D`. 

Nessa construção, traçando a reta entre A e D`, obtemos o ponto P, intersecção da 

reta AD`e o lado BC como mostra a figura a seguir. 

 
 
 
76 

Figura 4.8 Solução do problema de Heron 

Portanto,  o  caminho  mínimo  AP  +  PD  é  obtido  encontrando  o  ponto  P  na 

intersecção  de  AD`com  BC.  Mas,  como  isso  determina  ângulos  iguais?  Para 

compreender esse fato, o professor retomou a definição e propriedade dos ângulos 

opostos pelo vértice. Dois ângulos opostos pelo vértice são ângulos não adjacentes 

formados entre duas retas. Assim, os alunos puderam verificar que ângulos opostos 

pelo vértice possuem medidas iguais.  

A  partir  dessa  constatação,  os  alunos  concluíram  que,  como  AD`  e  A`D  na 

construção do caminho mínimo, determinam os ângulos APA`e DPD`, opostos pelo 

vértice P, então, observaram nessa construção que os ângulos APB e CPD devem 

também possuir medidas iguais. 

Para  sistematizar  os  conhecimentos  elaborados  na  realização  das  atividades 

desse segundo encontro, o professor retoma com os alunos o enunciado formal do 

Problema  de  Heron  e,  interagindo  com  os  eles,  discute  as  definições  e  as 

propriedades utilizadas em cada passo da demonstração desse problema, conforme 

se  encontra  no  capítulo  2  deste  trabalho.  O  professor  apresenta  também  uma 

aplicação  do  problema  de  Heron  no  estudo  da  trajetória  da  luz  sobre  um  espelho 

plano.  Nesse  caso,  o  professor  explica  que  os  “ângulos  da  ida  e  o  da  volta”  se 

chamam ângulos de incidência e de reflexão, respectivamente. 

 
        
 
   
  Com essa sistematização, os alunos tiveram a oportunidade de aprofundar no 

estudo  das  definições  do  conceito  de  ângulo,  de  ângulos  opostos  pelo  vértice, 

simetria, reflexão no plano e eixo de simetria. 

77 

5.4 TERCEIRO ENCONTRO: CAMINHO MÍNIMO NUMA PRAÇA TRIANGULAR E O PROBLEMA DE 

SCHWARZ. 

  No terceiro encontro, novamente o professor retoma os objetivos do projeto e 

a discussão sobre o problema de Heron realizada no encontro anterior. A ideia que 

se  procurou  passar  aos  alunos  é  que  o  estudo  para  encontrar  caminhos  mínimos 

numa praça deveria acrescentar mais condições do que aquelas apresentadas para 

a  Praça  do  Jardim  Botânico.  Uma  condição  que  poderia  ser  acrescentada  para 

melhorar  nosso  modelo  matemático  é  pensar  num  caminho  fechando  um  circuito 

com os pontos da praça. 

Mais especificamente, se para ir de um ponto a outro do mesmo lado de uma 

reta, passando por ela, o ponto da reta que minimiza a distancia é aquele em que os 

ângulos são iguais, quais pontos deveríamos encontrar sobre os lados da praça para 

fechar um caminho em circuito de comprimento mínimo? 

Para  familiarizar  melhor  os  alunos  com  essa  questão,  o  professor  propõe 

começar  com  o  estudo  de  uma  praça  triangular  em  que  todos  os  ângulos  são 

agudos. O problema proposto é o seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Problema  2:  Numa  praça  com  formato  triângulo  ABC  e  ângulos  internos 

agudos, encontre o caminho mais curto possível para ir de um ponto P no lado 

AB  a  um  ponto  Q  no  lado  AC,  seguindo  para  um  ponto  R  no  lado  BC,  e 

voltando ao ponto de saída P no lado AB.  

78 

Figura 4.9 Problema de Schwarz 

Recortando  em  papel  cartolina,  triângulos  com  ângulos  agudos,  os  alunos 

iniciaram  o  estudo  desse  problema  testando,  experimentalmente,  a  seguinte 

hipótese:  se  o  trecho  do  caminho  PQ  +  QR  têm  comprimento  mínimo,  então,  pelo 

problema  de  Heron,  os  ângulos  AQP  e  CQR  devem  possuir  medidas  iguais.  Pelo 

mesmo motivo, devemos concluir que B  P = C  Q e B  R = A  Q. 

Encontrar, experimentalmente, os pontos P, Q e R para testar essa hipótese se 

mostrou  bastante  infrutífero.  Como  os  alunos  logo  perceberam,  ao  determinar  a 

localização de um ponto do caminho, o ponto P, por exemplo, e fixar ângulos iguais 

nesse  ponto,  inviabiliza  a  obtenção  de  ângulos  iguais  em  Q  e  R.  Desse  modo,  o 

professor  sugere  aos  alunos  que  utilizassem  o  “método  de  reflexão”  utilizado  para 

obter o ponto de mínimo no Problema de Heron. 

  Assim,  com  a  orientação  do  professor  os  alunos  reproduziram    em  cartolina 

mais duas réplicas do triângulo ABC a fim de utilizar o “método da reflexão”. Feitas 

estas réplicas, os alunos escolheram arbitrariamente pontos P, Q e R sobre os lados 

AB, AC e BC, respectivamente. Assim, o caminho PQR desenhado no triângulo ABC 

foi também reproduzido nos outros dois triângulos.  

 
 
 
79 

Figura 4.10 Reflexão do triângulo ABC com o triângulo PQR 

Em seguida, para analisar a reflexão do caminho PQ + QR + RP do triângulo 

original, os alunos agruparam os três triângulos de modo a refletir sucessivamente o 

triângulo  ABC  no  lado  BC  e,  em  seguida,  no  lado  AC,  obtendo  uma  poligonal 

PP`com mesmo comprimento do caminho PQ + QR + RP, como pode ser observada 

nas figuras 4.10. 

Interagindo com os alunos, o professor chama sua atenção para observar que 

na construção realizada a soma dos trechos PQ, QR e RP é igual ao comprimento 

da poligonal PP`. O fato dessa poligonal não estar contida numa única reta, implica 

em que os pares de ângulos formados em P, Q e tenham medidas diferentes. Além 

disso, PP`não ser retilínea significa que não é o caminho mais curto possível. 

Assim, tornou-se óbvio para os alunos que, de fato, os ângulos, formados entre 

os  lados  do  triângulo  ABC  e  o  caminho  a  ele  interno  deveriam  ser,  em  cada  lado, 

iguais, confirmando a hipótese levantada inicialmente. Os ângulos AQP = CQR, BRP 

= CRQ e BPR = APQ significa que o poligonal PP`é retilínea e com isso o caminho a 

soma dos PQ + QR + RP é o caminho mínimo procurado. 

Portanto, o “método de reflexão” não apenas confirmou a hipótese dos ângulos 

iguais,  mas  também  indicou  um  modo  de  obter  os  pontos  P,  Q  e  R,  do  caminho 

mínimo.    De  fato,  o  professor  retoma  com  toda  a  turma  esse  tópico,  explicando  a 

 
 
 
 
80 

eles  essa  propriedade  de  reflexão  dos  lados  do  caminho  mínimo  é  equivalente  à 

propriedade de reflexão dos lados do chamado triângulo órtico.  

Triângulo  órtico  é  o  triângulo  PQR,  obtido  unindo-se  os  pés  P,  Q  e  R  das 

alturas  do  triângulo  ABC.  Com  essa  explicação,  os  alunos  puderam  perceber  a 

restrição no estudo de triângulos acutângulo. Nos triângulos obtusos o pé da altura 

estaria fora do triângulo ABC. 

Construindo na lousa o triângulo órtico PQR de um triângulo ABC, o professor 

ilustra  para  os  alunos  que  AQR  =  CQP  e  que  a  reflexão  de  RQ  no  lado  AC  é  o 

prolongamento  de  PQ,  e  vice-versa,  como  mostra  a  figura  4.11.  Em  seguida,  o 

professor acrescenta que essa propriedade também é válida para os outros lados. 

Figura 4.11 Propriedade de reflexão do triângulo órtico 

Após a fala do professor, os alunos construíram o triângulo órtico do triângulo 

ABC  original  e,  em  seguida,  reproduziram  o  caminho  PQR  nos  demais  triângulos. 

Refletindo  o  triângulo ABC no  lado  BC e,  em  seguida, no  lado  AC,  como mostra a 

figura a seguir à esquerda puderam verificar que o caminho mínimo PQ + QR + RP é 

igual  ao  segmento  PP`  que,  nessa  construção  está  contida  numa  única  reta.  Além 

disso,  verificaram  que  os ângulos  “de  ida  e volta” são  iguais em  P,    e  R,  como a 

figura abaixo à direita. 

 
 
 
81 

Figura 4.12 Solução do problema de Schwarz 

A  sistematização  dos  conteúdos  trabalhos  nesse  encontro  ocorreu  quando  o 

professor retomou alguns aspectos importantes da demonstração da propriedade de 

reflexão  do  triângulo  órtico.  Nesse  momento,  o  professor  discutiu  os  conceitos  e 

afirmações que são utilizadas em cada passo da demonstração das propriedades do 

triângulo  órtico,  tais  como,  igualdade  nos  pares  de  ângulos  em  cada  lado  do 

triângulo ABC, igualdade desses pares de  ângulos com o ângulo do vértice oposto 

do  triângulo  ABC,  propriedade  de  reflexão  dos  lados  do  triângulo  órtico  e 

propriedade de perímetro mínimo do triângulo órtico. 

Nessa  sistematização,  foram  retomadas  definições  normalmente  ignoradas 

pelos alunos, tais como: altura relativa a uma base, perímetro de triângulo, ângulos 

internos,  perpendicularidade,  ângulo  reto,  reflexão  e  simetria.  Além  disso,  foram 

sistematizados  e/ou  retomados  os  seguintes  conteúdos:  reflexão,  ângulo,  ângulos 

opostos pelo vértice, triângulos congruentes. 

 
  
 
82 

Figura 4.13 Painel comparativo da solução dos problemas de Heron e Schwarz 

Além disso, o professor retomou com os alunos o Problema de Heron. Levar os 

alunos  a  perceber  aspectos  comuns  entre  o  Problema  de  Heron  e  o  Problema  do 

triângulo de Schwarz tais como, igualdade de ângulos, possibilidade de  resolver os 

dois  problemas  pelo  “método  de  reflexão”  e  propriedade  do  caminho  mais  curto 

possuir sua poligonal refletida numa reta (ver figura 4.13), são maneiras de organizar 

a aprendizagem dos alunos para que adquiram ferramentas preciosas para enfrentar 

outros problemas. 

5.5 QUARTO ENCONTRO: CAMINHO MÍNIMO NUMA PRAÇA QUADRANGULAR. 

Assim  como  aconteceu  nos  encontros  anteriores,  o  professor  inicia  a  aula 

retomando alguns objetivos do projeto e das atividades de Modelagem. Nessa aula, 

o  professor  retomou  também  alguns  conceitos  e  resultados  aprendidos  nos 

encontros anteriores. 

Além disso, procurou-se situar os alunos em relação ao que ainda se almejava 

atingir, ou seja, elaborar um projeto de reforma da Praça Rocha Pombo. O professor 

argumentou  com  os  alunos,  então,  que,  no  encontro  anterior,  o  problema  era 

 
 
 
 
 
83 

encontrar  um  caminho  em  circuito  ligando  os  três  lados  de  uma  praça  triangular. 

Mas,  a  Praça  Rocha  Pombo  possui  a  forma  de  um  quadrilátero,  bastante 

aproximada  de  um  retângulo.  Nesse  caso,  portanto,  era  necessário  ampliar  o 

problema do encontro anterior.  

Por isso, foi apresentado aos alunos o seguinte problema: 

Problema 3: Qual é o caminho mais curto para ir de um ponto P fixado no lado 

AB  até  um  ponto  Q  no  lado  BC,  seguindo  para  um  ponto  R  em  CD,  depois 

para um ponto S em AD e retornando ao ponto inicial em AB? 

Figura 4.14 Problema de Schwarz para quadriláteros 

Para  realizar  essa  atividade,  o  professor  sugere  inicialmente  que  cada  aluno 

recorte  em  papel  cartolina  um  trapézio  como  o  mostrado  na  figura  anterior, 

marcando  sobre  o  lado  AB  um  ponto  P  qualquer  e  que  tentassem  descobrir  a 

localização dos outros três pontos Q, R e S. 

Primeiro,  os  alunos  são  orientados  para  que  desenhassem  a  partir  de  P  um 

caminho  qualquer  sobre  o  quadrilátero,  de  modo  que  os  pontos  Q,  R  e  S  fossem 

arbitrários.  Em  seguida,  retomando  algumas  ações  da atividade anterior, os  alunos 

deveriam refletir o quadrilátero ABCD, sucessivamente no lado BC, em seguida, em 

CD e, por último, a reflexão em AD.  

Os  alunos,  ao  reproduzir  o  caminho  PQRS  nas  reflexões  de  ABCD, 

perceberam que, nessa construção a soma dos trechos PQ, QR, RS e SP é igual ao 

 
 
 
 
trecho QQ`. Mas, observaram que este segmento QQ`não está contido  numa única 

reta. Além disso, verificaram que os pares de ângulos “de ida e volta” entre lados do 

caminho e os lados do quadrilátero têm medidas diferentes. A figura a seguir ilustra 

essa construção feita pelos alunos. 

84 

Figura 4.15  Reflexão do quadrilátero ABCD e do caminho PQRS 

Em  seguida,  o  professor  questiona  os  alunos  como  deveria  ser  então  o 

caminho  de  comprimento  mínimo.  Os  alunos,  utilizando  os  conhecimentos 

anteriores,  sugeriram  que  os  ângulos  de  “ida  e  volta”  para  cada  lado  deveria  ser 

iguais. Nesse caso, é sugerido que utilizassem o método de reflexão para obter os 

pontos Q, R e S.  

Assim,  para  efetuar a construção  do  caminho  mais curto,  os  alunos  refletiram 

sucessivamente o quadrilátero ABCD sobre uma de cartolina, contornando com lápis 

os  quadriláteros  obtidos.  Refletiram  sucessivamente  em  relação  ao  lado  AB,  BC  e 

CD. Em seguida, trançando uma reta sobre os quatro quadriláteros e determinando 

os  pontos  P,  Q,  R  e  S.  A  construção  que  os  alunos  fizeram  encontra  sugerida  na 

figura 4.16. 

 
 
 
85 

Figura 4.16 Solução do problema de Schwarz para quadriláteros 

Nessa  construção,  os  alunos  puderam  perceber  que  no  caminho  de 

comprimento mínimo, a soma PQ + QR + RS + SP = QQ`. Este segmento QQ`, por 

sua  vez,  está  inteiramente  contido  numa  única  reta.  Verificaram  também  que  os 

ângulos “de ida e de volta” formados entre os lados do percurso mínimo e os lados 

do quadrilátero têm a mesma medida. 

Com  isso,  o  professor  apresenta  a  seguinte  questão:  o  método  de  reflexão 

sempre  vai  fornecer  um  caminho  mínimo,  independente  da  forma  do  quadrilátero? 

Desse  questionamento,  o  professor  encaminha  a  discussão  para  que  os  alunos 

percebessem  que  o  método  de  reflexão  para  obter  o  caminho  mínimo  depende  da 

forma  do  quadrilátero.  Também  depende  do  ponto  P  dado.  Os  alunos  concluíram 

então  que  a  resolução,  utilizando  o  método  de  reflexão,  do  problema  de  construir 

caminhos  curtos  dentro  de  uma  praça,  ligando  os  diferentes  lados  da  mesma, 

depende da forma específica da praça e do ponto de onde começa o percurso. 

Ao  final,  o  professor  retoma  com  os  alunos  uma  discussão  para  analisar  as 

diferenças  e  semelhanças  na  resolução  dos  problemas  já  formulados.  No  primeiro 

caso, o problema de Heron, temos uma solução única e, além disso, intuitivamente é 

possível perceber que  sempre  existirá  uma solução para o  problema.  No  problema 

do  triângulo  de  Schwarz,  temos  restrições,  pois  o  triângulo  deve  ser  acutângulo. 

 
 
 
86 

Nesse  caso,  a  unicidade  e  existência  de  solução  para  o  problema  já  não  são 

intuitivas; é preciso considerar várias informações para se convencer delas.  

Além disso, se no triângulo acrescentássemos que o ponto de partida seria um 

ponto  P  dado,  a  unidade  e  existência  já  dependeriam  de  algumas  condições.  No 

problema  do  quadrilátero,  se  não  fosse  dado  o  ponto  P  de  partida  do  caminho 

mínimo, seria impossível obter uma solução. 

Figura 4.17  Painel comparativo com as soluções dos problemas de Heron e Schwarz 

Todas  essas  reflexões  foram  feitas  interagindo  com  os  alunos  para  que 

percebessem que num trabalho de Modelagem cada solução deve ser analisada em 

relação aos dados e informações coletas. As soluções ou modelos matemáticos são 

ferramentas úteis para a resolução de diversos problemas, mas possuem restrições 

como toda forma de conhecimento. 

Feitas  essas  discussões  com  os  alunos,  o  professor  solicita  que  construam 

sobre  a  imagem  impressa  da  Praça  Rocha  Pombo  (imagem  extraída  do  Google 

Earth e impressa em folha A4) um caminho na forma de circuito ligando seus quatro 

lados.  Mas,  nesse  caso  deveriam  escolher  o  ponto  de  partida  e  justificar  sua 

escolha. Adotando um ponto de partida e utilizando o método de reflexão, os alunos 

construíram  várias  soluções  possíveis.  O  professor  pede  então  que  os  alunos 

avaliem  as  soluções  e  escolham  uma  para  utilizar  na  elaboração  do  projeto  de 

reforma dessa praça.  

 
 
 
Essa  atividade  foi  finalizada  com  a  sistematização  e  retomada  de  alguns 

conteúdos  nela  utilizados, 

tais  como:  reflexão  de 

figuras  planas,  ângulo, 

quadriláteros congruentes, ângulos opostos pelo vértice. 

87 

5.6  QUINTO  ENCONTRO:  A  CONSTRUÇÃO  DO  CHAFARIZ  E  O  PROBLEMA  DE  FERMAT-

STEINER. 

Como de costume, o professor neste quinto encontro iniciou retomando alguns 

resultados já alcançados e incentivando os alunos a se esforçarem para apresentar 

um  trabalho  bem  feito.  Os  alunos  estavam  ansiosos  para  iniciar  a  construção  da 

maquete.  O  professor  alerta  então  os  alunos  que  para  iniciar  a  construção  da 

maquete era necessário elaborar um projeto de reforma da Praça Rocha Pombo. E, 

para fazer esse projeto, era necessário saber os dois problemas básicos apontados 

no início dos trabalhos: 

  Encontrar soluções para minimizar a rede de caminhos que interligam os 

diversos pontos da Praça Rocha Pombo e; 

  Melhorar a relação entre áreas verdes e áreas de circulação de pessoas. 

Nesse sentido, argumentamos que um dos problemas da Praça Rocha Pombo 

é  a  conservação  do  espelho  d´água  e  do  chafariz.  No  projeto  de  reforma  dessa 

praça  os  alunos  deveriam  apresentar  soluções  para  esse  problema.  Dessa 

discussão,  obtivemos  algumas  sugestões  dos  alunos  no  sentido  de  melhorar  a 

localização desses elementos centrais da praça. 

De  fato,  tanto  o  chafariz  quanto  o  espelho  d´água  estão  localizados  de  forma 

assimétrica em relação à área total da praça. Já havíamos debatido com os alunos, 

que  um  dos  problemas  no  projeto  de  uma  praça  pública  é  saber  onde  construir  o 

chafariz, ou espelho d´água ou onde colocar a estátua que é o elemento central de 

uma  praça.  Uma  nova  localização,  portanto,  deveria  levar  em  conta  que  as 

distâncias entre os pontos de acesso da praça até seus elementos centrais deveriam 

ser melhoradas. 

 
 
 
 
88 

Assim,  o  problema  de  estudo,  nesse  encontro,  era  determinar  no  projeto  da 

Praça  Rocha  Pombo  onde  construir  um  chafariz  para  que  para  que  a  soma  das 

distâncias aos acessos da praça seja a menor possível? 

Para  familiarizar  os  alunos  com  esse  problema,  propomos  aos  alunos  que 

tentassem encontrar um ponto que minimizasse a soma das distâncias aos vértices 

na imagem área da Praça do Triângulo, localizada em Goiânia (ver figura 4.18). 

Problema  4:  Encontre  um  ponto  P  da  Praça  do  Triângulo  de  modo  que  a 

soma  das  distâncias  desse  ponto  até  os  cantos  A,  B  e  C  da  praça  seja  a 

menor possível. 

Figura 4.18 Problema de Fermat-Steiner 

O  objetivo  desse  problema  é  levar  os  alunos  a  perceber  que  a  soma  das 

distâncias  aos  vértices  é  minimizada  quando  cada  ângulo  formando  entre  os 

segmentos que ligam os vértices ao ponto P mede 120º.  

A experiência realizada pelos alunos foi a seguinte: marcaram sobre a imagem 

da  praça  cinco  pontos  diferentes.  Utilizando  régua  e  transferidor  mediram  as 

distâncias desses pontos até os três vértices da praça. Mediram também os ângulos 

entre os segmentos que unem esses pontos aos vértices e organizaram todos dados 

numa tabela, a fim de comparar a relação entre os ângulos e soma das medidas dos 

lados.  

 
 
 
 
Essa  experiência  e  a  discussão  em  torno  dos  dados  da  tabela  levaram  os 

alunos  a  apresentar  a  hipótese  de  que  a  soma  era  sempre  menor  quanto  mais 

próximo os três ângulos estavam de 120º.  

89 

Figura 4.19 Solução do problema de Fermat-Steiner 

Estimulamos  os  alunos  a  tentarem  obter  uma  explicação  para  o  fato.  Para 

auxiliá-los  discutimos  com  os  alunos  a  seguinte  ideia:  nos  problemas  abordados 

anteriormente, o caminho mínimo era obtido pelo método de reflexão e os trechos do 

caminho  ficavam  alinhados  numa  única  reta.  Nesse  caso,  é  possível  tentar  alinhar 

num reta os três segmentos? Perguntamos a eles. 

Os alunos, com objetivo de verificar essa questão, recortaram em cartolina três 

formas  triangulares  iguais  e  tentaram  fazer  reflexões  com  esses  triângulos  para 

observar em qual construção os segmentos ligando os vértices do triângulo ao ponto 

P  marcado  em  seu  interior  ficariam  realmente  alinhados  numa  reta.  Não  houve 

sucesso. Sugerimos outras transformações como girar o triângulo. 

Assim,  a  solução  que  os  alunos  obtiveram  com  o  auxílio  e  orientação  do 

professor  foi  baseada  no  “método  de  rotação”.  Primeiro,  os  alunos  marcaram  num 

triângulo ABC, recortado em cartolina, um ponto P qualquer. Em seguida, traçaram 

os segmentos AP, BP e CP e reproduziram essa construção nos dois triângulos.  

Ilustraremos as ações dos alunos com a figura a seguir. Ao fazer uma rotação 

em torno do vértice C com um ângulo 60º em sentido horário, os alunos perceberam 

que o triângulo CPP` obtido pela rotação era equilátero. De fato, os alunos notaram 

 
 
 
 
que  CP  =  CP´ e  que  CPP´é  isósceles  e,  como  o  ângulo  PCP´  mede  60º  os outros 

dois ângulos também medem  60º,   e,  com  isso,  os alunos  justificaram  que  CPP´  é 

equilátero, como mostra a figura a seguir. 

90 

Figura 4.20 O triângulo ABC é girado em 60º, obtendo-se A`B`C 

Os alunos concluíram também que a soma AP + CP + BP = A`P` + P`P + PB. 

Mas  essa  soma  é  minimizada  quanto  os  pontos  A`,  P,  P  e  B  estão  contidos  numa 

mesma reta. Com essa observação, os alunos chegaram a conclusão de que se A, 

P` e P estão contidos numa mesma reta e, como o ângulo CP`P mede 60º, então o o 

ângulo  A`P`C  deve  medir  120º.  Do  mesmo  modo,  se  os  pontos  P`,  P,  B  estão 

contidos numa mesma reta e o ângulo P`PC mede 60º então o ângulo CPB também 

mede 120º.  

Seguindo esse raciocínio, os alunos perceberam que o ponto P que minimiza a 

soma AP + BP + CP  é onde as retas PA, PB, PC formando três ângulos iguais de 

120 graus. 

Concluímos então com os alunos que, encontrar um ponto P no triângulo ABC 

de  modo  que  a  soma  AP+BP+CP  seja  mínima,  equivale  a  encontrar  um  ponto  de 

ABC em que os ângulos entre PA, PB e PC tenham a mesma medida. 

Para  sistematizar  esses  resultados,  explicamos  aos  alunos  um  método  para 

encontrar  o  ponto  P  para  o  caso  do  triângulo  em  que  nenhum  ângulo  é  maior  que 

120º.  A  explicação  dessa  construção  baseia-se  na  solução  dada  pelo  matemático 

Simpson. Solicitamos que sobre o triângulo ABC, os alunos construíssem triângulos 

 
 
 
equiláteros,  ou  seja,  nos  três  lados  do  triângulo  ABC  construíssem  três  triângulos 

equiláteros do lado de fora de ABC, como mostra a imagem a seguir. 

91 

Figura 4.21 Construção de Simpson para obter o ponto P de Fermat 

Em seguida, os alunos desenharam os três segmentos de reta que unem cada 

vértice do triângulo ABC ao vértice oposto do triângulo equilátero construído no lado 

oposto. Estes segmentos de reta são chamados segmentos de Simpson. Os alunos 

verificaram  experimentalmente,  ou  seja,  medindo  com  transferidor,  que  os  três 

segmentos de Simpson intersectam-se num ponto que coincide com o ponto em que 

os ângulos entre PA, PB e PC medem 120º. 

Concluímos  este  encontro,  sistematizando  alguns  conteúdos  abordados  na 

resolução  do  problema.  Retomamos  algumas  propriedades  de  triângulos  isósceles 

(os  dois  lados  iguais  formam  ângulos  iguais  com  o  lado  diferente),  o  triângulo 

isósceles,  em  que  os  ângulos  são  todos  iguais,  é  o  equilátero.  Além  disso, 

procuramos justificar de forma intuitiva e informal por que a construção de Simpson 

é verdadeira.  

5.7 SEXTO ENCONTRO: ONDE CONSTRUIR CHAFARIZ EM PRAÇAS RETANGULARES. 

No  sexto  encontro,  retomamos  algumas  ideias  principais  abordados  no 

problema do encontro anterior. Com isso, apresentamos aos alunos uma noção mais 

 
 
 
 
 
92 

geral  do  que  são  redes  de  caminhos  de  comprimento  mínimo.  Explicamos  que, 

numa  praça  com  vários  acessos,  para  interligar  esses  acessos  com  uma  rede  de 

caminhos  que  tenha  o  menor  comprimento  possível,  os  pontos  de  interconexões 

desses  caminhos  devem  ter  ângulos  com  120º.  E,  que  esse  resultado  é  uma 

generalização do problema estudado no encontro anterior. 

Utilizando o argumento que se encontra no capítulo 2, explicamos que redes de 

caminhos  com  interconexões  determinando  ângulos  iguais  a  120º,  possuem 

comprimento  mais  curtos.  Explicamos  que  os  pontos  de  interconexão  nesses 

caminhos,  os  chamados  pontos  de  Fermat,  podem  ser  obtidos  experimentalmente, 

utilizando  folhas  transparentes,  tipo  slides,  com  três  retas  conectadas  formando 

ângulos iguais a 120º. 

Com  essa  explicação  e  com  o  objetivo  de  retomar  os  objetivos  do  projeto  de 

Modelagem,  propusemos  aos  alunos  o  problema  de  localizar  dois  pontos  P1  e  P2, 

onde  poderiam  ser  construídos  dois  chafarizes  na  Praça  Rocha  Pombo,  de  modo 

que esses pontos fossem as conexões de uma rede de caminhos ligando os cantos 

da  praça.  Como  essa  rede  deve  ter  comprimento  mínimo,  esses  pontos  P1  e  P2, 

devem determinar ângulos que medem 120º. 

Figura 4.22 Rede de caminhos de comprimento mínimo com duas conexões em P1 e P2. 

Os  alunos  procuraram  então  descobrirem  os  pontos  P1  e  P2  numa  imagem 

impressa  da  Praça  Rocha  Pombo,  utilizando  o  seguinte  recurso  experimental: 

desenharam  três  retas  com  ângulos  de  120º  entre  si  em  duas  folhas  de  plásticos 

transparentes  e  deslizando-as  sobre  a  imagem  impressa  da  Praça  Rocha  Pombo, 

descobriram dois possíveis caminhos mínimos para essa praça com dois pontos de 

Fermat,  onde  deveria  ser  construído  um  chafariz.  Assim  obtiveram  as  seguintes 

soluções: 

 
 
 
93 

Figura 4.23 Soluções com redes de caminhos mínimos encontrados para a Praça Rocha Pombo 

  Para  testarem  se  essa  rede  de  caminhos  realmente  tinha  comprimento 

mínimo,  sugerimos  aos  alunos,  os  alunos  compararam  com  outros  caminhos 

possíveis. O primeiro deles é construir as duas diagonais AC e BD da praça. Outro 

caminho  testado  foi  construir  a  diagonal  AC  e  determinar  os  pontos  P1  e  P2  como 

sendo  os  pés  das  alturas  dos  triângulos  ACB  e  ABD,  como  mostram  as  figuras  a 

seguir. Assim os alunos perceber que, experimentalmente, o caminho em que P1 e 

P2 determinam ângulos de 120º era ainda o mais curto.  

Em  seguida,  propusemos  aos  alunos  que  considerassem  mais  pontos  de 

acesso na construção da rede de caminhos. O primeiro problema era obter uma rede 

de caminhos sobre uma praça retangular com 6 pontos de acessos e três pontos de 

conexões  (três  chafarizes).  O  segundo  problema  era  obter,  numa  praça  também 

retangular  com  6  pontos  de  acesso,  uma  rede  de  caminhos  mínimos  com  4 

conexões.  Os  dois  problemas  encontram-se  ilustrados  na  figura  4.24,  retirada  do 

painel da apresentação do trabalho final. 

 
 
 
94 

Figura 4.24 Problema para construir redes de Steiner em praças com 6 acessos 

Novamente as soluções apresentadas pelos alunos foram obtidas construindo 

experimentalmente  os  pontos  de  mínimo,  utilizando  as  folhas  plásticas  com  os 

desenhos de retas formando 120º. 

Figura 4.25  Soluções do Problema de Fermat-Steiner 

No  primeiro  problema  foram  utilizadas  3  folhas  plásticas,  pois  os  alunos 

precisam encontram a rede de caminhos com três conexões. No segundo problema 

em  que  eram  necessárias  4  conexões  foram  utilizadas  4  folhas  plásticas.  As 

soluções  apresentadas  pelos  alunos  encontram-se  ilustradas  na  imagem  do  painel 

da figura 4.25. 

 
 
 
 
 
95 

No  painel  da  figura  4.26,  estão  expostas  as  soluções  dos  alunos  para  os 

problemas  de  encontrar  redes  de  caminhos  mínimos.  Solicitamos  também  aos 

alunos na resolução desses problemas que comparassem as redes de caminhos em 

que os ângulos de interconexões formassem 120º com outras em isso não ocorria. 

Comparando os comprimentos totais dessas redes de caminhos os alunos puderam 

verificar  experimentalmente  a  propriedade  de  mínimo  das  redes  de  Steiner.  A 

comparação que fizeram pode ser vista no painel seguinte. 

Figura 4.26 Painel comparativo das soluções do problema de Fermat-Steiner 

  Nesse  encontro,  sistematizamos  e  retomamos  as  ideias  até  esse  momento 

desenvolvidas.  Perguntamos  aos  alunos  se  com  o  que  aprenderam  até  aquele 

momento já tinham condições de resolver o primeiro problema do projeto: 

  Encontrar  soluções  para  minimizar  a  rede  de  caminhos  que  interligam 

os diversos pontos da Praça Rocha Pombo. 

Os  alunos  responderam  que  ainda  tinham  algumas  dúvidas,  mas  já  poderiam 

elaborar  um  projeto  de  reforma  da  Praça  Rocha  Pombo,  levando  em  conta  a 

necessidade  de  construir  caminhos  de  comprimentos  menores  interligando  os 

diversos pontos da praça.  

Relembramos  então  algumas  soluções  que  eles  já  haviam  conseguido,  por 

exemplo,  construir  um  caminho  em  circuito  ligando  os  quatro  lados  da  praça  e 

 
 
 
 
96 

construir  pontos  de  conexões  para  que  a  rede  de  caminhos  até  o  chafariz  tenha 

também comprimento mínimo.  

Com essa retomada, os alunos, de fato, perceberam que tinham instrumentos 

matemáticos  importantes  para  começar  a  elaborar  o  projeto  da  praça.  Só  faltava 

agora aprender a resolver o problema de otimizar a área de canteiros. Mas isso foi 

feito no encontro seguinte. 

5.8  SÉTIMO  ENCONTRO:  CANTEIROS  COM  ÁREA  MÁXIMA  E  OS  PROBLEMAS 

ISOPERIMÉTRICOS 

  Neste encontro, iniciamos retomando com os alunos resultados obtidos até o 

momento e os objetivos iniciais do projeto de Modelagem. Relembramos os alunos 

que inicialmente definimos como objetivos os  seguintes problemas: 

  Encontrar soluções para minimizar a rede de caminhos que interligam os 

diversos pontos da Praça Rocha Pombo e; 

  Melhorar a relação entre áreas verdes e áreas de circulação de pessoas. 

Com  relação  ao  primeiro  objetivo,  os  alunos  já  haviam  conseguido  avançar 

muito,  pois  havíamos  abordados  vários  problemas  de  otimização  envolvendo 

caminhos  mínimos.  Faltava,  portanto,  abordar  problemas  envolvendo  a  otimização 

de áreas. 

Inicialmente, solicitamos que tentassem reconhecer a forma geométrica desses 

canteiros.  Desse  modo,  os  alunos  associaram  cada  canteiro  a  alguma  figura 

geométrica  conhecida.  Ainda  que  com  aproximações,  os  canteiros 

foram 

classificados em triangulares, quadriláteros e pentagonais. Questionamos se sabiam 

calcular a área e o perímetro dessas figuras. Como alguns alunos ficaram em dúvida 

e  não  sabiam  nem  o  significado  desses  termos,  então  foi  proposto  aos  alunos 

calcular a área e o perímetro dos canteiros da Praça Rocha Pombo. 

Para  isso,  entregamos  a  cada  aluno  uma  folha  impressa  com  a  imagem  da 

Praça Rocha Pombo extraído do Google Earth e solicitamos que contornassem com 

 
 
 
 
caneta  colorida  os  canteiros.  Foram  obtidos  dez  canteiros,  como  ilustra  a  figura  a 

seguir. 

97 

Figura 4.27  Canteiros da Praça Rocha Pombo contornados 

Os alunos, utilizando régua, mediram o contorno de cada canteiro e anotaram o 

perímetro  de  cada  deles.  Em  seguida,  quadriculando  toda  a  imagem  impressa  em 
quadradinhos  de  1cm2,  estimaram  o  valor  a  aproximado  desses  canteiros. 

Organizaram os valores numa tabela, com discutiram se haviam uma relação entre 

essas duas medidas.  

As  questões  que  foram  colocadas  para  os  alunos  foram  as  seguintes:  Se  a 

área  do  canteiro  aumentar,  seu  perímetro  vai  aumentar  também?  É  possível  obter 

canteiros com área maior sem alterar o perímetro? 

  Apenas analisando os valores obtidos não era possível para os alunos chegar 

a alguma conclusão. Propomos aos alunos então que fizessem um experimento com 

algum  canteiro  triangular.  Assim,  os  alunos  escolheram  um  canteiro  triangular  e 

fixando  seu  perímetro  e  o  comprimento  de  um  dos  lados  e  variando  a  medida  dos 

outros dois lados, concluíram experimentalmente que a área aumentava quando os 

dois lados variáveis tornavam-se iguais. 

 
 
 
98 

Figura 4.28  O triângulo isóesceles amarelo possui mesmo perímetro e área maior do que o triângulo em 
vermelho 

Em  seguida,  fixando  o  valor  do  seu  perímetro  do  canteiro  e  variando  as 

medidas dos lados, ou seja, mantendo o perímetro do canteiro constante e alterando 

a  medida  dos  lados,  perceberam  que  a  maior  área  era  quando  o  triângulo  era 

equilátero. 

  Convidamos  os  alunos  a  explicar  esse  fato.  Interagimos  com  os  alunos,  no 

sentido de levá-los a perceber a relação desse problema com o problema de Heron, 

pois  para  minimizar  o  perímetro  devemos  obter  uma  soma  de  dois  lados  menor 

possível.  Os  alunos  concluíram  que  o  triângulo  equilátero  é,  dentre  todos  com 

perímetro fixado, o de maior área porque pelo Problema de Heron a soma dos lados, 

tomados  de  dois  em  dois  é  sempre  a  menor  quando  o  ângulo  é  de  60º. 

Sistematizamos  esse  resultado  junto  com  os  alunos  utilizando,  basicamente,  o 

argumento que se encontra no capítulo 2. 

  Solicitamos que os alunos escolhessem um canteiro com quatro lados. Sobre 

uma  folha  quadriculada,  desenharam  vários  quadriláteros  com  o  mesmo  perímetro 

do  canteiro  escolhido.  Perceberam  que  a  área  era  maior  quando  os  lados 

aproximavam  da  mesma  medida.  Novamente, 

interagindo  com  os  alunos, 

encaminhamos  a  discussão  para  que  concluíssem  que  o  quadrado  é,  dentro  todos 

os  quadriláteros  de  perímetro  fixo,  o  de  maior  área.  O  argumento  que  foi  discutido 

com os alunos também é o mesmo apresentado no capítulo 2 deste trabalho.  

 
 
 
  Ao  final  deste  encontro  sistematizamos,  ainda  que  de  modo  intuitivo,  o 

argumento para justificar por que os quadriláteros regulares possuem a maior área 

entre todos os com o mesmo perímetro. A justificativa que fizemos na discussão com 

os alunos está apresentada no capítulo 2 dessa dissertação. 

99 

Figura 4.29  Problemas Isopermétricos de canteiros 

  Concluímos  neste  encontro  o  trabalho  com  a  resolução  dos  problemas  de 

otimização utilizando geometria plana. Convidamos os alunos a pensar num projeto 

para a Praça Rocha Pombo em que  esses conhecimentos oriundos dos problemas 

estudados fossem utilizados. Desse modo, os alunos ficaram com a incumbência de 

utilizar toda a criatividade, mas também os problemas de otimização para obter uma 

Praça Rocha Pombo “melhor”. 

 
 
 
 
 
 
5.9  OITAVO  ENCONTRO:  UM  PROJETO  E  A  CONFECÇÃO  DA  MAQUETE  DA  PRAÇA  ROCHA 

POMBO. 

100 

  Neste encontro, iniciamos retomando os objetivos do projeto de Modelagem e 

os problemas de otimização estudados até aquele momento. Convidamos os alunos 

então a elaborar um desenho que servisse como projeto definitivo para a construção 

da maquete a ser apresenta no final. 

  Relembramos  os  alunos  que,  cada  aluno  faria  seu  desenho,  porém  apenas 

um seria escolhido para construir a maquete. Os critérios a serem adotados para a 

escolha  do  desenho  era  que  no  projeto  fossem  contemplados  os  problemas  de 

otimização utilizados, ou seja, no projeto deveria aparecer: 

  Um caminho mínimo em circuito ligando os acessos dos quatro lados da 

praça; 

  Uma rede de caminhos mínimos até o chafariz (rede de Steiner) e; 

  Canteiros com áreas máximas, ou seja, algum canteiro regular ou, pelo 

menos, isósceles. 

Combinamos que o projeto para a maquete seria escolhido pelo professor com 

base nos critérios elencados acima. Os alunos passaram a trabalhar ativamente na 

elaboração  dos  desenhos.  Várias  ideias  foram  apresentadas  pelos  alunos:  fazer 

canteiros  circulares,  fazer  caminhos  em  arcos  circulares  que  se  entrecruzavam; 

eliminar  os  canteiros  e  construir  quadras  de  esportes,  enfim,  vários  tipos  de 

sugestões que foram aos poucos sendo incorporadas nos desenhos juntamente com 

os critérios que estabelecemos. 

  Depois  que  todos  os  alunos  entregaram  seus  projetos,  passamos  a  discutir 

com os eles as ideias sugeridas para a reforma da praça. Assim, cada aluno podia 

defender seu projeto e todos poderiam apontar os problemas e vantagens no projeto 

apresentado. 

 
 
 
 
101 

De  fato,  ao  final  da  avaliação  do  projeto  percebemos  que  todos  deixavam  de 

atender algum critério. Desse modo, passamos a argumentar que deveríamos juntar 

as ideias para compor um projeto que atendesse todos os critérios. Assim, o projeto 

que atendeu o primeiro critério, ou seja, tinha um caminho mínimo ligando os quatro 

lados  da  praça,  o  projeto  que  tinha  uma  rede  de  Steiner  e  o  projeto  que  tinha 

canteiros com área máxima foi utilizado para compor um novo projeto que atendesse 

todos esses critérios. Assim obtivemos um projeto que foi do consenso de todos. 

Figura 4.30  Maquete da praça projeto pelos alunos 

  A fotografia apresentada na imagem 4.30 mostra a maquete da praça feita a 

partir  do  projeto  elaborado  pelos  alunos.  Observe  que  os  lados  maiores  da  praça, 

(cima  e  embaixo  na  foto)  possui  caminhos  formando  ângulos  iguais  com  esses 

lados. Esse detalhe atende o primeiro critério. Além disso, observe que existem dois 

pontos  de  conexão  de  uma  rede  de  caminhos  que  formam  ângulos  de  120º. 

Portanto, este projeto apresenta uma rede de Steiner com dois pontos de conexão e, 

assim, atende ao segundo critério. Finalmente, perceba que vários dos canteiros são 

triângulos  isósceles  e  alguns  são  “quase”  regulares,  portanto,  atende  o  critério  de 

área máxima para os canteiros. 

  Esta  maquete  foi  confeccionada  pelos  alunos  nas  aulas  que  se  seguiram. 

Como  eles  acharam  essa  parte  do  trabalho  mais  lúdica  e  divertida,  pediram  para 

fazer também uma maquete  da  Praça  Rocha Pombo  atual para que  pudessem,  na 

 
 
 
apresentação,  fazer  as  devidas  comparações  entre  comprimentos  de  caminhos  e 

áreas dos canteiros. 

102 

Figura 4.31  Maquete da Praça Rocha Pombo atual 

A  fotografia  mostrada  na  imagem  4.31  apresenta  a  maquete  da  Praça  Rocha 

Pombo  atual.  Fica  nítida  nessa  maquete  a  assimetria  nos  caminhos  internos  da 

praça.  Também  se  observa  assimetria  na  localização  do  espelho  d´água  e  do 

chafariz. Procuramos deixar claro para os alunos que essas características não são 

“defeitos da praça”. Na verdade, representam critérios estéticos da linha moderna de 

fazer  projetos  de  praças.  Essa  praça  é  um  belo  exemplo  que  procuramos  mostrar 

para  os  alunos  que  os  critérios  adotados  na  prática  não  são  apenas  matemáticos. 

Para o bem ou para o mal, as pessoas que planejam as cidades se esquecem, às 

vezes, de consultar a “Rainha das Ciências”. 

5.10 APRESENTAÇÃO FINAL DO TRABALHO DOS ALUNOS 

Entre  o  oitavo  encontro  e  a  apresentação  final  dos  trabalhos  dos  alunos,  que 

aconteceu  no  dia  18  de  dezembro  de  2012,  houveram  algumas  aulas  que  foram 

utilizadas  para  os  alunos  confeccionarem  as  maquetes  e  prepararem  sua 

apresentação. 

 
 
 
 
 
103 

Como  essa  apresentação  ocorreria  junto  com  um  evento  de  confraternização 

dos  alunos  internados,  famílias  desses  alunos,  professores  e  funcionários  do 

CENSE, organizamos com os alunos a apresentação em painéis. Cada painel tinha 

imagens e resultados do que foi desenvolvido em cada encontro. 

Assim, além das duas maquetes foram organizados nove painéis que serviriam 

para que os alunos apresentassem a toda comunidade presente no as atividades de 

Modelagem desenvolvidas ao longo dos oito encontros. 

Figura 4.32  Organização dos painéis para apresentação do trabalho final dos alunos 

A  fotografia  apresentada  na  imagem  4.32  mostra  como  foram  dispostos  os 

painéis para a apresentação dos trabalhos dos alunos. Os dois primeiros painéis, da 

direita para a esquerda, mostram aspectos gerais de praças e aspectos específicos 

da  Praça  Rocha  Pombo.  Os  demais  painéis  exibem  os  problemas  de  otimização 

geométrica e suas soluções. 

 
 
 
104 

Figura 4.33 Demonstrações "sem palavras" construídas nos painéis 

  Um  aspecto  importante  desses  painéis  é  apresentar  as  “demonstrações” 

visuais  dos  problemas  de  otimização.  Na  fotografia  mostrada  na  imagem  4.33  é 

possível  observar  essas  “demonstrações”  feitas  pelo  método  de  reflexão  e  rotação 

no  caso  da  rede  de  Steiner.  Outro  aspecto  importante  é  a  comparação  entre 

caminho  mínimo  (cor  laranja)  obtido  resolvendo  o  problema  de  otimização 

geométrica e o chamado caminho longo (cor verde). Assim, em cada painel pode-se 

visualizar as propriedades ou condições geométricas da solução do problema, assim 

como também se pode quando essas propriedades não são atendidas. 

  Junto  com  a  apresentação  dos  painéis  seriam  apresentadas  as  duas 

maquetes confeccionadas pelos alunos. Elas foram colocadas uma ao lado da outra 

em frente aos painéis, como mostra a figura 4.34 a seguir.  

 
 
 
 
105 

Figura 4.34 Organização das duas maquetes e eu, o professor dos alunos. 

Assim,  os  alunos  poderiam  fazer  as  apresentações  comprando  os  aspectos 

mais  relevantes  das  duas  praças.  O  objetivo  não  era  citar  os  defeitos  de  uma  e 

exaltar as qualidades da outra, mas apresentar as diferenças de critérios utilizados 

na elaboração de cada uma das praças.  

Figura 4.35  Organização para facilitar a comparação entre as duas maquetes 

 
 
 
 
 
 
106 

  Na  apresentação,  propriamente  dita  dos  trabalhos,  iniciamos  com  uma  fala 

sobre os objetivos gerais do projeto de Modelagem e chamamos os alunos à frente 

para explicar o conteúdo de cada painel. Desse modo, os alunos foram organizados 

em  pequenos  grupos  de  modo  que  cada  grupo  apresentassem  no  máximo  três 

painéis.  Além  disso,  outro  grupo  de  alunos  ficou  encarregado  de  fazer  as 

apresentações  das  maquetes.  Na  fotografia  4.36  são  mostrados  alguns  momentos 

do evento com a disposição das maquetes e painéis para a apresentação. 

Figura 4.36  Apresentação do trabalho final dos alunos 

  Além  dos  próprios  alunos,  o  evento  contou  com  a  participação  das  famílias 

dos alunos internados, funcionários do CENSE e professores. Além da apresentação 

dos  trabalhos  de  Modelagem  também ocorreram  apresentações  de  música,  dança, 

declamação  de  poema,  manifestações  religiosas  e  de  agradecimentos  aos 

professores por parte dos alunos.  

Assim,  a  apresentação  dos  trabalhos  de  Modelagem  ocorreu  dentro  de  um 

espírito festivo e de congraçamento. A apresentação dos alunos, nosso trabalho e o 

esforço  para  tornar  possível  a  realização  das  atividades  de  Modelagem  em 

ambientes de restrição de liberdade foram elogiados pela direção e funcionários do 

CENSE,  professores,  familiares  e  alunos,  mostrando  mais  uma  vez  que  a 

Modelagem, mais do que circular em eventos acadêmicos e artigos de divulgação de 

pesquisa,  deve  urgentemente  se  incorporar  às  práticas  de  ensino  em  todas  as 

escolas. 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

107 

No  capítulo  de  introdução  a  este  trabalho,  discutimos  algumas  das  nossas 

crenças  a  respeito  da  Matemática  e  do  Ensino  da  Matemática.  Também 

manifestamos  o  desejo  de  que  o  ensino  de  Geometria  seja  mais  valorizado  em 

nossas  escolas.  Apontamos  por fim  duas  questões  que  nortearam  todo  o  percurso 

deste trabalho. Essas duas questões são as seguintes: 

  Como  abordar,  com  alunos  do  Ensino  Fundamental,  aplicações  da 

Geometria,  utilizando  problemas  de  otimização  em  atividades  de 

Modelagem? 

  Como  desenvolver  nos  alunos  a  argumentação  e  o  raciocínio  dedutivo 

em  Geometria,  mediante  a  experimentação,  análise  e  comunicação  de 

problemas de otimização abordados com atividades de Modelagem? 

Ao  longo  da  experiência  de  ensino  aqui  relatada,  tivemos  a  oportunidade  de 

refletir  sobre  essas  questões  e,  de  certo  modo,  ampliá-las  para  um  contexto  mais 

amplo  do  que  aquele  em  que  este  trabalho  foi  desenvolvido.  Vamos,  nestas 

“considerações  finais”,  retomar  essas  questões  procurando  analisar  os  aspectos 

positivos  e  negativos,  os  avanços  e  as  dificuldades  observados  da  realização  da 

experiência de ensino.  

Com  relação  a  primeira  questão,  por  exemplo,  quando  perguntamos  como 

abordar  em  sala  de  aula  aplicações  da  Geometria,  observamos  que  no  início  das 

atividades  os  alunos  com  os  quais  desenvolvemos  essa  experiência  tinham  uma 

ideia  equivocada  do  trabalho  a  ser  realizado.  Em  princípio  achavam  que  iríamos 

inventar problemas sobre tema “praças” envolvendo cálculos, problemas com contas 

continhas para praticar exercícios.  

Depois,  quando  apresentamos  as 

imagens  de  praças  para  analisar 

semelhanças e diferenças e reconhecer formas geométricas nas praças, pensaram 

que  o  trabalho  seria  tipo  trabalho  de  pesquisa,  no  qual  os  alunos  procuram  na 

internet textos sobre o assunto, seleciona os aspectos mais importantes, monta um 

texto dentro das normas (capa, introdução, referências, etc.) e entrega ao professor 

para ser avaliado.  

 
 
108 

Em seguida, quando iniciamos a discussão sobre a elaboração da maquete, os 

alunos pensaram que se tratava de um trabalho sem nada a ver com a Matemática. 

Afinal, onde aparece Matemática na confecção de uma maquete? 

Mas, ao longo das atividades e, principalmente, quando tiveram seus projetos 

de  praça  avaliados, 

levando-se  em  conta  somente  critérios  matemáticos, 

perceberam a relevância dos conteúdos de Geometria estudados naquele período. É 

nesse  sentido  que  essa  experiência  de  ensino  representou  para  os  alunos  uma 

“aplicação  autêntica”  da  Matemática,  pois  os  alunos  aprenderam  que  conceitos  e 

resultados da Geometria podem, de fato, melhorar (otimizar) vários aspectos de uma 

praça pública. 

  Além  disso,  ao  longo  da  realização  das  atividades,  nem  os  alunos  e  nem  o 

professor referia-se aos problemas de otimização abordados como sendo problemas 

da Matemática ou problemas da Geometria. Nas conversas que realizamos com os 

alunos  cada  problema  era  tratado  como  um  problema  relacionado  a  elaboração  de 

um projeto de praça pública.  

Outro  aspecto  observado  que  torna  esse  trabalho  de  Modelagem  uma 

autêntica  aplicação  da  Geometria  é  que,  em  todos  os  encontros,  os  alunos 

utilizavam sua própria experiência para discutir aspectos dos problemas abordados. 

Esses  alunos  manifestaram,  por  exemplo,  que  as  praças  públicas  deveriam  ter 

atrativos,  tais  como  academia  de  ginástica,  brinquedos  para  as  crianças,  pista  de 

skate, acesso grátis a internet pelo Wi-Fi e contar com muitos eventos, como shows, 

teatros, etc para manter o interesse da população em conservar as praças. Chafariz, 

espelho d´água são coisas que, segundo os alunos, não atraem mais as pessoas. 

Além  disso,  a  experiência  dos  alunos 

foi 

fundamental  para  que 

compreendessem  a  natureza  dos  problemas  abordados.  Problemas  de  otimização 

geométrica em que se minimiza comprimentos ou maximiza áreas de figuras podem 

ser  perfeitamente  compreensíveis  quando  falamos  em  obter  caminhos  mais  curtos 

ou canteiros que cabem mais plantas numa praça. 

Além  de  ajudar  na  fase  de  compreensão  dos  problemas,  a  experiência  dos 

alunos foi fundamental para perceberem que esses problemas não eram triviais, ou 

seja,  não  eram  problemas  de  livros  de  Matemática  que  mostram  a  pergunta  logo 

depois fórmula que dá a resposta.  

 
109 

Para  obter  e  compreender  a  solução  desses  problemas,  os  alunos  tiveram 

antes  que  levantar  conjecturas,  testar  hipóteses,  realizar  experimentos,  enfim, 

empregar seus próprios saberes para chegar no saber sistematizado da Geometria. 

Outro  aspecto  positivo  que  observamos  nessa  experiência  de  ensino  foi  a 

utilização  das  imagens  aéreas  do  Google  Earth  para  abordar  conteúdos  de 

Geometria. Desde o início, quando restringimos a escolha de temas que pudessem 

ter  dados  coletados  no  Google  Earth,  já  acreditávamos  que  teria  grande  efeito 

motivador.  

De  fato, os  alunos  conhecem  e  gostam  desse  tipo  de  tecnologia.  Mesmo  que 

não  fosse  permitido  o  acesso  a  internet,  apenas  a  possibilidade  de  discutir  como 

foram feitas e obtidas as imagens das praças já motivou o trabalho de Modelagem. 

Além da motivação, as imagens do Google Earth também tornaram mais plausíveis 

os  problemas  estudados,  afinal,  a  imagem  que  tínhamos  ali  não  era  uma  figura 

geométrica  fora  de  contexto,  mas  sim  a  representação  de  um  objeto  real  que  o 

Google  Earth  permitia  explorar  e  na  qual  nossa  percepção  reconhecia  formas 

geométricas. 

Na  segunda  questão  que  norteou  este  trabalho,  a  ênfase  recai  sobre  a 

pergunta: como desenvolver a argumentação e o raciocínio dedutivo em Geometria? 

Não estamos, neste caso, pensando em demonstrações formais ou provas rigorosas 

como as que encontramos em livros-textos de Geometria.  

Nosso  questionamento  é  direcionado  às  relações  que  as  atividades  de 

Modelagem podem ter na criação de situações que promovam a análise, discussão 

e  comunicação  em  que  propriedades  importantes  da  Geometria  possam  ser 

justificadas. Nosso intuito é evitar o “vício da fórmula pronta” e o “teorema tirado da 

cartola” que aparecem em alguns trabalhos de Modelagem. 

  Nesse  sentido,  temos  observado  que  os  alunos  em  geral  e  também  os  que 

participaram  dessa  experiência  de  ensino,  não  têm  o  hábito  de  questionar  por  que 

muitas afirmações em Matemática são apresentadas como verdadeiras. Nem sequer 

sentem  curiosidade  intelectual  em  compreender  a  origem  de  algumas  fórmulas  ou 

expressões  que  são  comumente  utilizadas  nas  aulas  de  Matemática.  Embora  esse 

problema não possa ser explicado em poucas palavras, acredito que os alunos em 

 
110 

geral  agem  dessa  maneira  porque  nas  aulas  de  Matemática  lhes  ensinaram  que  a 

Matemática é assim. 

  Além  disso,  observamos  que  os  alunos  que  participaram  dessa  experiência 

de ensino sabiam quase nada de Geometria. Tinham também muita dificuldade com 

o  cálculo  algébrico  e  menos  dificuldade  em  operações  com  números  inteiros.  De 

Geometria,  sabiam  conhecer 

figuras  simples  como 

triângulos, 

retângulos, 

quadrados; tinham uma noção vaga do é ângulo e conhecia algumas fórmulas para 

o cálculo de áreas, mas não sabiam o que é área.  

Num  primeiro  momento,  o  cuidado  que  tivemos  com  a  aprendizagem  dos 

alunos  foi  o  de  ampliar  o  uso  dessas  noções  nas  atividades  de  Modelagem.  Ao 

mesmo  procuramos  criar  nos  alunos  o  hábito  de  explicar  e  justificar  por  que  as 

soluções  dos  problemas  de  otimização  eram  válidas.  Em  cada  problema 

solucionado,  uma  grande  parte  do  tempo  dos  encontros  era  destinada  a  elaborar 

uma justificava plausível para essas soluções. 

No segundo encontro, por exemplo, a princípio os alunos não entenderam por 

que  tinham  que  explicar  a  propriedade  da  igualdade  de  ângulos  no  caminho  mais 

curto.  Argumentamos  com  os  alunos  que,  na  apresentação  final,  todos  eles 

deveriam  explicar  para  as  pessoas  que  “não  sabiam  Matemática”  como  foram 

obtidas as soluções dos problemas.  

Foi  essa  necessidade  de  explicar  para  as  outras  pessoas  (que  assistiriam  a 

apresentação  final  dos  trabalhos,  ou  seja,  famílias,  funcionários,  professores  e 

outros alunos) o que foi feito nas atividades de Modelagem é que tornou o trabalho 

com  argumentação  e  raciocínio  dedutivo  possível  ao  longo  dessa  experiência  de 

ensino.  

  De fato, acreditamos que para romper com a prática da “fórmula pronta” e o 

“teorema tirado da cartola” um caminho é promover situações em que os alunos são 

chamados  a  argumentar,  a  defender  uma  solução  ou  justificar  um  procedimento 

adotado. 

  Observamos  também,  ao  longo  deste  trabalho,  que  os  problemas  de 

otimização  geométrica  utilizados  nessa  experiência  de  ensino  são  perfeitamente 

compreensíveis para os alunos da Educação Básica.  

 
111 

A  compreensão  das  demonstrações  desses  teoremas  explora  amplamente  os 

aspectos  visuais,  ou  seja,  poderiam  perfeitamente  se  encaixar  no  caso  das 

“demonstrações sem palavras”.  

Esse  tipo  de  demonstração  encontra-se  bem  exemplificada  no  livro  “Proofs 

Without  Words”,  de  Roger  B.  Nelsen.  Nele  o  autor  apresenta  variadas  provas  de 

fórmulas e resultados apenas mostrando uma figura e uma representação algébrica. 

Para compreender essas demonstrações, necessita-se de um instante de abstração 

olhando para a figura e a fórmula, relacionando ambas e fazendo a leitura correta. 

 Das  observações  que  fizemos  dos  alunos,  notamos  que  eles  rapidamente 

assimilam  essas  “demonstrações  visuais”  baseadas  no  “método  de  reflexão”  e 

incorporam suas ideias nas suas justificativas e argumentações. 

  Outra  questão  importante  percebida  nas  justificativas  e  argumentações 

apresentadas pelos alunos a partir dessas “demonstrações visuais” é a necessidade 

de incorporar termos mais próximos do uso cotidiano.  

Assim,  observamos  que  nas  “demonstrações  visuais”  utilizar  termos  como 

deslizar, refletir, girar, recortar, mover, colar, recolocar, alinhar, sobrepor, reagrupar, 

decompor,  etc.  é  mais  adequado  para 

tornar  essas  demonstrações  mais 

“dinâmicas”, no  sentido  de basearem  na  ideia  de movimento  e  nas  transformações 

geométricas. 

De  fato,  na  apresentação  final  dos  trabalhos,  quando  os  alunos  explicaram  e 

justificaram  o  conteúdo  de  cada  um  dos  painéis,  a  presença  desses  termos  foi 

marcante e bastante utilizado pelo alunos na argumentação e no raciocínio dedutivo 

em Geometria. 

A  explicação  do  problema  de  Heron  e  do  problema  de  Schwarz  utilizando  o 

“método  de  reflexão”  proporcionou  aos  alunos  aprenderem  a  utilizar  a  noção  de 

congruência  de  figuras  planas,  congruência  de  ângulos,  propriedade  de  ângulos 

opostos  pelo  vértice,  etc.  Ainda  que  essas  ideias  não  fossem  explicitamente 

elaboradas  na  fala  deles,  percebia-se  que  os  aspectos  mais  gerais  dessas  ideias 

estavam presentes em sua argumentação.  

Do  mesmo modo, explicar o  problema  de  Fermat-Steiner  utilizando  a  ideia de 

rotação e a propriedade dos triângulos isósceles (o triângulo isósceles e equiângulo 

é também equilátero) evidenciou que esses alunos aprenderam a utilizar a noção de 

 
112 

ângulo  como  rotação,  a  noção  de 

triângulos  congruentes,  e  a  noção  de 

colinearidade para construir uma argumentação.  

Finalmente,  a  abordagem  dos  problemas 

isoperimétricos,  ainda  que 

trabalhados mais superficialmente  do  que  os  outros  problemas,  foi importante  para 

que  os  alunos  percebessem  a  conexão  entre  os  problemas  de  otimização  em 

Geometria.  

De fato, compreender que o triângulo equilátero e o quadrado possuem maior 

área  entre  os  polígonos  da  sua  classe  com  perímetro  fixo  e  que  isso  está 

relacionado  ao  problema  de  Heron  é,  por  si  só,  uma  proeza  para  alunos 

matriculados no nível do Ensino Fundamental. 

A  presença  de  membros  da  família  dos  alunos,  funcionários  e  outros 

professores na apresentação dos trabalhos dos alunos também foram decisivos para 

motivar  e  criar  o  desejo  de  comunicar  a  todos  o  que  estavam  aprendendo  com 

Modelagem. 

Naturalmente,  dificuldades  ocorreram.  Além  das  que  resultaram  do  cuidado 

com a segurança, ocorreram também cancelamento de aulas (quando o número de 

agentes não é suficiente, não pode haver aula), alunos participantes do projeto que 

foram  retidos  na  chamada  “contenção”.  Chama  “contenção”  o  isolamento  a  que 

ficam submetidos os alunos que se envolvem em briga, indisciplina ou outros casos 

graves.  Nesse  caso,  os  alunos  deixaram  de  participar  dos  encontros  e  das 

atividades de Modelagem. 

Além dos alunos que receberam medida socioeducativa de contenção, tivemos 

também, como já foi citado, três alunos desinternados e outros três matriculados nas 

aulas de Matemática, ou seja, entraram “no meio das atividades” e tiveram que ser 

acolhidos  e  adaptados  aos  trabalhos  já  desenvolvidos.  Desse  modo,  esses  alunos 

tiveram que retomar atividades já realizadas pelos demais alunos e, com isso, houve 

uma demora para encaminhar as atividades seguintes. 

Outras  dificuldades  foram  decorrentes  da  necessidade  de  rever  e  readequar 

algumas  atividades  de  Modelagem  ao  longo  do  caminho.  É  natural  e  bastante 

necessário esse tipo de replanejamento. Mas, em razão das circunstâncias (o tempo 

de permanência com os alunos é longo) não é possível rever planejamento a todo o 

momento. 

 
113 

Embora, acreditamos que, nessa experiência, acertamos mais do que erramos, 

faltam  ainda  rever  e  reavaliar  muita  coisa.  O  tempo  destinado  a  cada  atividade,  o 

encaminhamento com mais autonomia dos alunos, a exploração de outros aspectos 

de  projeto  de  praça,  tais  como  sustentabilidade,  elementos  como  quadras  de 

esportes,  academia  ao  ar  livre,  entre  outros  problemas,  são  alguns  aspectos  que 

poderiam ser melhorados em outras atividades de modelagem com o tema “praças”. 

Como esse é um trabalho destinado à leitura de  professores e, sabemos que, 

pelo  menos  quatro  professores  lerão  obrigatoriamente  esta  dissertação,  temos  a 

expectativa de que sejam apontados erros, acertos, sugestões de mudança, críticas 

e, se possível, seja reaplicado para que a Geometria possa ser resgatada na sala de 

aula. 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

114 

ALMEIDA,  L.  M.  W.  ;  SILVA,  K.A.  P.   Semiótica  e  as  ações  cognitivas  dos  alunos  em 

atividades de modelagem matemática: um olhar sobre os modos de inferência. Ciência e 

Educação (UNESP. Impresso), v. 18, p. 623-642, 2012. 

ALMEIDA,  L.  M.  W.,  &  BRITO,  D.  S.  (2005).Atividades  de  Modelagem  Matemática:  que 

sentido os alunos podem lhe atribuir?. Ciência e Educação (UNESP), v. 11, p. 1-16. 

ALMEIDA,  L.  M.  W.,  &  FERRUZZI,  E.  C.  (2009).  Uma  aproximação  socioepistemológica 

para a Modelagem Matemática. Alexandria, v. 2, p. 117-134. 

ANDREESCU, T.; MUSHKAROV, O.; STOYANOV, L.; Geometric Problems On Maxima And 

Minima. 2006 pp. XII-264, brossura, ISBN 0-8176-3517-3 Birkhäuser Verlag, Boston  

ÁVILA, Geraldo, As Várias Faces da Matemática: Tópicos para Licenciatura e Leitura Geral, 

São Paulo, Editora Blucher, 2010. 

ÁVILA, Geraldo, Euclides, Geometria e Fundamentos, Revista do Professor de Matemática. 

Nº 45/ USP, São Paulo, 2001. 

ÁVILA,  Geraldo,  Reflexões  Sobre  o  Ensino  da  Geometria,  Revista  do  Professor  de 

Matemática, nº 71, SBM / USP, São Paulo, 2010. 

BARBOSA,  J.  (2001).  Modelagem  na  Educação  Matemática:  contribuições  para  o  debate 

teórico. 24ª reunião anual da ANPED. Caxambu. 

BARBOSA,  J.  (2003).  Modelagem  Matemática  e  a  Perspectiva  Sócio-crítica.  II  Seminário 

Internacional de Pesquisa em Educação Matemática. São Paulo: SBEM. 

BARBOSA, João Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana - SBM, 1995 

BASSANEZI,  Rodney  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática.  São  Paulo: 

Contexto, 2002. 

BLUM,  W.,  NISS,  M.  Applied  mathematical  problem  solving,  modelling,  applications,  and 

links to other subjects – state, trends and issues in mathematics instruction. Educational 

Studies in Mathematics, Dordrecht, v. 22, n. 1, p. 37-68, 1991. 

BRASIL, MEC, INEP, Matrizes Curriculares de Referência para o SAEB. Maria Inês Gomes 

de  Sá  Pestana  et  al..  2  ed..  Brasília:  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais, 1999b. 

BRASIL, MEC, SEB. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Ciências da Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEB, 2006. 

 
115 

BRASIL, Ministério da Educação, Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 

Curriculares Nacionais: ensino médio. Brasília: Ministério da Educação, 1999a. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  PCN+  Ensino  Médio:  orientações 

educacionais  complementares  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  Ciências  da 

Natureza,Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEMTEC, 2002. 

BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Catálogo do Programa Nacional do 

Livro para o Ensino Médio – Matemática (PNLEM). Brasília: MEC, 2005. 

BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Catálogo do Programa Nacional do 

Livro para o Ensino Médio – Matemática (PNLEM). Brasília: MEC, 2005. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Explorando o ensino da Matemática: artigos. Vol. 

3. Brasília: MEC, 2004. 

CARAÇA,  Bento  de  Jesus.  Conceitos  Fundamentais  da  Matemática.  5.ed.Lisboa.  Gradiva, 

2003. 

COURANT, R.; ROBBINS, H. O que é Matemática. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2000. 

COXETER, Harold S. M. Introduction to geometry, John Wiley and Sons Inc., 1969. 

CRESCENTI, E. P. Os professores de Matemática e a Geometria: opiniões sobre a área e 

seu  ensino.  2005. Tese (Doutorado)  –  Universidade Federal  de  São  Carlos.  São  Paulo, 

2005. 

DAVIS, P.J. HERSH, R. A experiência Matemática. Lisboa. Gradiva, 1995. 

DREYFUS, T.; HADAS, N. Euclides deve permanecer – e até ser ensinado. In: LINDQUIST, 

M. M. Aprendendo e ensinando Geometria. São Paulo: Atual, 1994. 

EINSTEIN, Albert. Geometria e experiência (1921). Sci. stud., Dez 2005, vol.3, no.4, p.665-

675. ISSN 1678-3166 

FARRELL, M. A. Geometria para professores da escola secundária. In: LINDQUIST, M. M.; 

SHULTE, A. P. Aprendendo e ensinando Geometria. São Paulo: Atual, 1994. 

FIGUEIREDO,  D.G.  Problemas  de  Máximo  e  Mínimo  na  Geometria  Euclidiana  em 

Matemática Universitária, n° 9/10, 1989. 

FREUDENTHAL,  H.  Mathematics  as  na  educational  task.  Dordrecht:  D.  Reidel  Publishing 

Co., 1973. 

GARNICA, A. V. M. (1995). Fascínio da técnica, declínio da crítica: Um estudo sobre a prova 

rigorosa  na  formação  do  professor  de  Matemática  (Tese  Doutorado  em  Educação 

Matemática, IGCE-UNESP, Rio Claro, Brasil). 

 
116 

INTERNATIONAL  COMMISSION  ON  MATHEMATICS  INSTRUCTION-ICMI.  Perspectives 

on  teaching  of geometry  for  the  21  st  century.  Education  Studies  in mathematics,  v.  28, 

1995. 

LAKATOS,  I.  (1993).  Proofs  and  refutations  -  The  logic  of  mathematical  discovery. 

Cambridge: Cambridge University Press. 

LIMA,  E.  L.  Matemática  e  Ensino.  Rio  de  Janeiro:  SOCIEDADE  BRASILEIRA  DE 

MATEMÁTICA-SBM, 2001. 

LIMA,  Elon;  CARVALHO,  Paulo  Cezar;  WAGNER,  Eduardo;  MORGADO,  Augusto.  A 

Matemática do Ensino Médio, volumes 1, 2, 3. Coleção do Professor de 

LIMA,  Paulo  Figueiredo.  DeSAFIOS  ATUAIS  DA  FORMAÇÃO  MATEMÁTICA  NO  PAÍS. 

RECIFE, SBEM, Julho de 2009. 

LORENZATO, S. Por que não ensinar Geometria? In: Educação Matemática em Revista  –

SBEM 4, 1995, p. 3-13   

MACEDO, Silvio Soares e ROBBA, Fábio; Praças Brasileiras; São Paulo: Edusp, 2002 

MANRIQUE,  A.  L.  Processo  de  formação  de  professores  em  Geometria:  mudanças  em 

concepções e práticas. 2003. Tese (doutorado) - PUC-SP, São Paulo, 2003. 

MARTIN  C.  Roberge  and  Linda  C.  Cooper,  Map  Scale,  Proportion,  and  Google  Earth    in 

Mathematics Teaching in Middle School Vol 15, No.8, April 2010 

MLODINOW, L. A janela de Euclides. São Paulo: Geração Editorial, 2004. 

MOREIRA,  C.G.T.A  e  Saldanha,  N.  C.  A  desigualdade  Isoperimétrica  em  Matemática 

Universitária, n° 15, 1993. 

NACARATO,  A.  M.;  PASSOS,  C.  L.  B.  A  Geometria  nas  séries  iniciais.  São  Carlos,  SP: 

EdUFSCar, 2003. 

NIVEN,  I.  (1981).  Maxima  and  minima  without  calculus.  USA:  Mathematical  Association  of 

America. 

PAVANELLO,  R.  M.  O  abandono  do  ensino  da  Geometria  no  Brasil:  Causas  e 

consequências. Revista Zetetiké, ano 1, n. 1. Campinas, 1993, p. 7 a 17. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da Geometria: uma visão histórica. Universidade 

Estadual  de  Campinas.  Faculdade  de  Educação.  Campinas,  1989.  Dissertação  de 

Mestrado. 

 
117 

PEREZ,  G.  A  realidade  sobre  o  ensino  de  Geometria  no  1º  e  2º  graus  no  Estado  de  São 

Paulo.  Educação  Matemática  em  Revista  –  Sociedade  Brasileira  de  Educação 

Matemática, ano III, n. 4, 1995. 

PINTO, Carvalho, P. et al (2003). Mathematical Optimization in Graphics and vision Elsevier. 

Ed.  Morgan-Kaufmann, 2009. 

ROGER B. Nelsen, Proofs Without Words II - Exercises in Visual Thinking, The Mathematical 

Association of America, 2000 

SCHENBERG, M. Pensando a Física. São Paulo: Landy, 2001. 

SKOVSMOSE,  O.  Cenários  para  Investigação.  Boletim  de  Educação  Matemática  - 

BOLEMA, Rio Claro: Ano 13, n. 14, p. 66 a 91, 2000. 

SKOVSMOSE,  O.  Educação  Matemática  Crítica:  A  Questão  da  Democracia.  Campinas: 

Papirus, 2001. 

TEIXEIRA, R. R. P.; PANTALÉO JR, M.; TAKEUCHI, M.  Perfil dos alunos ingressantes no 

curso de Licenciatura em física do CEFET/SP. Revista Sinergia, v. 6, n. 1, 2005. 

USISKIN, Z. Resolvendo os dilemas permanentes da Geometria escolar. In: LINDQUIST, M. 

M.; SHULTE, A. P. Aprendendo e ensinando Geometria. São Paulo: Atual, 1994. 

VEBLEN, O. The modern approach to elementary Geometry. Rice Institute Pamphlet, v. 21, 

1934. 

 
