Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Livia Ferreira Novais

Probabilidade e Genética: Uma Abordagem Interdisciplinar

Juiz de Fora

2014

Livia Ferreira Novais

Probabilidade e Genética: Uma Abordagem Interdisciplinar

apresentada

Dissertação
ao PROFMAT
(Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional) na Universidade Federal de
Juiz de Fora, na área de concentração em
Ensino de Matemática, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Luís Fernando Crocco Afonso

Juiz de Fora

2014

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF,
com os dados fornecidos pela autora

Novais, Livia Ferreira.

Probabilidade e Genética : Uma Abordagem Interdisciplinar / Livia

Ferreira Novais. – 2014.

43 f. : il.

Orientador: Luís Fernado Crocco Afonso.
Dissertação (PROFMAT) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Ins-
tituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional, 2014.

1. Probabilidade. 2. Genética. I. Afonso, Luís Fernando Crocco, orient.

II. Título.

Livia Ferreira Novais

Probabilidade e Genética: Uma Abordagem Interdisciplinar

apresentada

ao PROFMAT
Dissertação
(Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional) na Universidade Federal de
Juiz de Fora, na área de concentração em
Ensino de Matemática, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Aprovada em: 11 de Abril 2014

Prof. Dr. Luís Fernando Crocco Afonso -
Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Profa Dra. Beatriz Casulari da Motta
Ribeiro
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Heleno da Silva Cunha
Universidade Federal de Minas Gerais

Dedico este trabalho ao meu ﬁlho Pedro que, mesmo com sua pouca idade, soube
compreender minhas ausências. E aos meus pais, que sempre me apoiaram na vida e nos
estudos.

AGRADECIMENTOS

Ao meu orientador Luís Fernando Crocco Afonso, por ter aceito meu convite e
acreditado na minha ideia. À minha amiga Fernanda Chagas Fernandes, por ter me dado
inspiração para este trabalho, antes mesmo de eu ter ingressado no mestrado. Aos colegas
de trabalho Anelisa Senra de Azevedo e Anderson Marques de Souza, professores de
Biologia, e Samuel Nazaré Souza, professor de Inglês, por terem me ajudado prontamente
quando os solicitei. À CAPES pela concessão da bolsa de estudos.

“Terei que correr o sagrado risco do acaso. E substituirei o destino pela probabilidade.”
Clarice Lispector

RESUMO

O presente trabalho tem como objetivo trazer uma lista de problemas para o ensino de
probabilidade em turmas do segundo ano do ensino médio, usando como base a genética,
através da análise de cruzamentos e das características dos descendentes. Os problemas
propostos estão sequenciados e divididos de acordo com os seguintes temas: espaço amos-
tral, probabilidade de eventos independentes e probabilidade condicional. Eles foram
resolvidos de diferentes modos usando diagrama de árvore, quadro de Punnet, distribu-
tividade e as fórmulas de probabilidade, com o objetivo de que os alunos tenham um
melhor entendimento do conteúdo, evitando que simplesmente decorem a regras do “e” e
a regra do “ou”, quando se trata da probabilidade de ocorrer, simultaneamente, dois ou
mais eventos independentes. Espera-se que com este trabalho o professor de matemática
possa ensinar probabilidade de uma maneira mais contextualizada e, ao mesmo tempo,
possa auxiliar o professor de biologia no ensino da genética. E que o aluno tenha uma
real compreensão dos conteúdos por ter em suas mãos diferentes ferramentas.

Palavras-chave: Probabilidade. Genética.

ABSTRACT

This work presents a list of problems for teaching High School students (at their sec-
ond year) probability, using genetics as the teaching basis through crossing analysis and
descendants’ characteristics. The problems here proposed are sequenced and divided ac-
cording to the following themes: sample space, probability of independent events and
conditional probability. They were solved in diﬀerent ways by using tree diagram, Punnet
square, distributivity and probability formulas, aiming at giving the students a better
understanding of the content and avoiding that they simply memorize the AND and OR
rules when it comes to the probability of two or more independent events taking place
simultaneously. It is hoped that this work may be helpful to assist the math teacher to
teach probability in a more contextualized way and, at the same time, assist the biology
teacher in the teaching of genetics. Yet it is expected that the students may have a real
understanding of the contents once they have diﬀerent tools in their hands.

Key-words: Probability. Genetic.

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3

3

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

RESUMO DE PROBABILIDADE . . . . . . . . . . . . . . . .
12
CÁLCULO DE PROBABILIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
PROBABILIDADE DA UNIÃO DE DOIS EVENTOS . . . . . . . . . . 12
PROBABILIDADE CONDICIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

CONCEITOS BÁSICOS SOBRE GENÉTICA . . . . . . . . .

14

PROBLEMAS PROPOSTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
ATIVIDADE INTRODUTÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
PRIMEIRA PARTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
SEGUNDA PARTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
TERCEIRA PARTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
QUARTA PARTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

9

1 INTRODUÇÃO

Dentro do objetivo do PROFMAT de dar aos professores do ensino básico uma
formação continuada voltada para a sala de aula, apresento uma lista de problemas que
unem probabilidade e genética, para serem desenvolvidos com alunos do segundo ou do
terceiro ano do ensino médio. O objetivo principal desse trabalho é fazer com que o aluno
aprenda probabilidade de uma maneira mais interessante e que guarde essa aprendizagem
para aplicá-la, posteriormente, em Biologia ou qualquer outra área do conhecimento.

A ideia para este trabalho veio de duas situações. Cerca de dois anos antes de
ingressar no mestrado, uma professora de biologia que lecionava na mesma escola e para
as mesmas turmas que eu, procurou-me para dizer que os alunos do terceiro ano do en-
sino médio não estavam conseguindo identiﬁcar nos exercícios de genética, que envolviam
probabilidade, se era para somar ou multiplicar as probabilidades de dois ou mais eventos
independentes. Em alguns livros de biologia que pesquisei para este trabalho, vi que esta
questão é levada ao aluno de uma forma bem direta através da Regra do “e” e da Regra
do “ou”, onde na primeira deve-se multiplicar as probabilidades e na segunda, somá-las.
Mas pelo o que a professora me relatou, os alunos não conseguiam fazer esta distinção
apenas pelo aparecimento das conjunções “e” ou “ou”. Uma das hipóteses que nós duas
levantamos para que os alunos tenham essa diﬁculdade é que o conteúdo probabilidade é
visto em matemática no segundo ano e o conteúdo genética é visto em biologia no terceiro
ano. Essa distância no tempo, por várias razões que não serão discutidas neste trabalho,
pode atrapalhar a conexão entre estes dois conteúdos.

A outra situação que me motivou a fazer este trabalho ocorreu em 2013, enquanto
eu dava uma aula para uma turma do segundo ano do ensino médio, sobre os primeiros
conceitos de probabilidade. As ideias iniciais são trazidas, pela maioria dos livros didá-
ticos que já trabalhei, através de questões envolvendo lançamento de moedas ou dados
e retiradas de cartas de um baralho. Em outros anos que lecionei esse conteúdo, alguns
alunos reclamavam que não entendiam nada de baralho e isso diﬁcultava o entendimento
deles. Minha solução era passar no quadro um esquema do baralho, mostrando que as
cartas são divididas em cores, naipes e números e ﬁguras. Mas isso não resolvia muita
coisa. Porém, neste ano de 2013, já estando no segundo ano do mestrado, resolvi introdu-
zir o assunto de uma maneira diferente. Comecei dizendo: “Vou mostrar para vocês que é
mais fácil morrer atingido por um raio do que acertar na Mega Sena”! Só com essa frase
consegui prender a atenção da maioria dos alunos. O livro didático de matemática usado
na escola em 2013 é da Coleção Novo Olhar – Matemática, do autor Joamir Roberto de
Souza. No volume dois há uma questão interessante, na página 257, que traz as probabi-
lidades de uma pessoa morrer por consequência de alguns desastres naturais como queda
de raios, terremotos, enchentes, furacões, queda de asteroides ou tsunami. É um livro

10

que gosto bastante justamente por trazer questões mais contextualizadas e atuais. Come-
cei explicando sobre como determinar as chances de uma pessoa acertar na Mega Sena
jogando apenas um cartão com seis números. Como eles tinham acabado de aprender
análise combinatória, ﬁz junto com eles os cálculos para ver quantos cartões diferentes,
com apenas seis números, poderiam ser marcados. Sobre a probabilidade de uma pessoa
morrer por ter sido atingida por um raio, expliquei que esse tipo de informação é obtida
através de levantamento de dados. Os alunos ﬁcaram surpresos ao verem que a chance de
morrer atingido por um raio é mais de 600 vezes maior do que a de acertar na Mega Sena.
As aulas seguintes ocorreram com a participação da maioria dos alunos, o que é raro de
acontecer. Atribuí essa nova postura deles à aula introdutória e aos outros exercícios mais
contextualizados que procurei levar para as aulas seguintes.

Assim, lembrando da conversa que tive com minha colega de trabalho e da aula
descrita acima, que me deixou cheia de motivação e questionamentos sobre o ensino de
probabilidade, resolvi apresentar um trabalho que mostre uma aplicação prática de pro-
babilidade na genética. Meu objetivo inicial era desenvolver a lista de problemas para
que o professor de biologia aplicasse no terceiro ano, com orientações de modo que ele se
familiarizasse mais com o conteúdo e levasse os alunos a terem uma compreensão melhor,
saindo da regra de que se estiver na pergunta escrito “e”, devemos multiplicar as proba-
bilidades e se estiver escrito “ou”, devemos somá-las. Mas, enquanto eu ia resolvendo os
problemas e durante as conversas com meu orientador, o trabalho foi tomando um sentido
inverso: O professor de matemática é que irá se utilizar da genética para tornar suas aulas
com mais signiﬁcado, através de conceitos básicos e de fácil entendimento para ele e para
os alunos. Assim, prepara-se também o terreno para o professor de biologia voltar ao
assunto, com as especiﬁcações e detalhes que lhe competem. Porém, a lista de problemas
e suas explicações também poderão servir de apoio para o professor de biologia.

A proposta desse trabalho encontra-se em consonância com o que apresentam as
diretrizes nacionais de ensino, como o PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais, que
organizam o aprendizado das disciplinas do Ensino Médio, ao manifestarem a busca de
interdisciplinaridade e contextualização. E também para que o Ensino Médio, mesmo sem
ser proﬁssionalizante, propicie um aprendizado útil à vida e ao trabalho. É possível notar
isso a partir dos trechos abaixo:

O desenvolvimento dos instrumentos matemáticos de expressão e racio-
cínio, contudo, não deve ser preocupação exclusiva do professor de ma-
temática, mas dos das quatro disciplinas cientíﬁco-tecnológicas, prefe-
rencialmente de forma coordenada, permitindo-se que o aluno construa
efetivamente as abstrações matemáticas, evitando-se a memorização in-
discriminada de algoritmos, de forma prejudicial ao aprendizado. A
pertinente presença da matemática no desenvolvimento de competên-
cias essenciais, envolvendo habilidades de caráter gráﬁco, geométrico,
algébrico, estatístico, probabilístico, é claramente expressa nos objetivos
educacionais da Resolução CNE/98 (PCN, p. 9).

11

O desenvolvimento da Genética e da Biologia Molecular, das tecnologias
de manipulação do DNA e de clonagem traz à tona aspectos éticos envol-
vidos na produção e aplicação do conhecimento cientíﬁco e tecnológico,
chamando à reﬂexão sobre as relações entre a ciência, a tecnologia e a
sociedade. Conhecer a estrutura molecular da vida, os mecanismos de
perpetuação, diferenciação das espécies e diversiﬁcação intraespecíﬁca,
a importância da biodiversidade para a vida no planeta são alguns dos
elementos essenciais para um posicionamento criterioso relativo ao con-
junto das construções e intervenções humanas no mundo contemporâneo
(PCN, p. 14).

É preciso que o aluno relacione os conceitos e processos acima expressos
(citologia, embriologia, descrição do material genético em sua estrutura
e composição, explicação do processo da síntese proteica e a descrição
dos processos de reprodução celular), nos estudos sobre as leis da he-
rança mendeliana e algumas de suas derivações, como alelos múltiplos,
herança quantitativa e herança ligada ao sexo. São necessárias noções
de probabilidade, análise combinatória e bioquímica para dar signiﬁcado
às leis da hereditariedade, o que demanda o estabelecimento de relações
de conceitos aprendidos em outras disciplinas (PCN, p. 19).

No que diz respeito ao caráter instrumental da Matemática no Ensino
Médio, ela deve ser vista pelo aluno como um conjunto de técnicas e
estratégias para serem aplicadas a outras áreas do conhecimento, assim
como para a atividade proﬁssional. Não se trata de os alunos possuírem
muitas e soﬁsticadas estratégias, mas sim de desenvolverem a iniciativa
e a segurança para adaptá-las a diferentes contextos, usando-as adequa-
damente no momento oportuno (PCN, p. 40).

O critério central no ensino da matemática é o da contextualização e
da interdisciplinaridade , ou seja, é o potencial de um tema permitir
conexões entre diversos conceitos matemáticos e entre diferentes formas
de pensamento matemático, ou, ainda, a relevância cultural do tema,
tanto no que diz respeito às suas aplicações dentro ou fora da Matemá-
tica, quanto à sua importância histórica no desenvolvimento da própria
ciência (PCN, p. 43).

12

2 RESUMO DE PROBABILIDADE

2.1 CÁLCULO DE PROBABILIDADES

Para calcular uma probabilidade devemos saber duas informações:

• Qual é o espaço amostral (conjunto formado por todas as possibilidades de um

experimento aleatório) do experimento que estamos realizando.

• Qual subconjunto (ou evento) do espaço amostral iremos observar.

Então, para eventos equiprováveis, sendo E o conjunto espaço amostral e A um

subconjunto de E temos que a probabilidade de ocorrer o evento A é dada por:
p(A) = n(A)

n(E) , onde n(A) e n(E) indicam o número de elementos de cada conjunto.

2.2 PROBABILIDADE DA UNIÃO DE DOIS EVENTOS

Como vimos acima, a probabilidade é calculada através da razão entre dois conjun-
tos. Então, podemos usar a relação do número de elementos da união de dois conjuntos
na probabilidade da união de dois eventos, isto é, a probabilidade de ocorrer o evento A
ou o Evento B.

Assim, temos:

p(A ∪ B) = p(A) + p(B) - p(A ∩ B)

onde A e B são dois eventos distintos.

2.3 PROBABILIDADE CONDICIONAL

Em alguns casos, uma informação sobre o resultado obtido em um experimento,
pode nos dar uma condição e restringir as possibilidades do espaço amostral. Assim,
podemos calcular a probabilidade do evento que estamos analisando, tendo como novo
espaço amostral um subconjunto do espaço amostral relacionado à informação dada. Para
calcular uma probabilidade condicional usamos a seguinte relação:

p(B|A) = p(A∩B)
p(A)

onde B|A indica a probabilidade de ocorrer o evento B sabendo que o evento A já ocorreu.

13

Observações

Quando A e B são conjuntos disjuntos, ou seja, A∪B = ∅, o que implica p(A∩B) =
0, temos que p(AU B) = p(A) + p(B). Nesse caso, a probabilidade de ocorrer o evento
A ou o evento B é dada pela soma da probabilidade de ocorrer A e da probabilidade de
ocorrer B, conhecida pela Regra do “ou”.

Quando os eventos A e B são independentes, ou seja, a ocorrência de um não

inﬂuencia na ocorrência de outro, temos que p(B|A) = p(B). Assim:

p(B|A) =

p(B) =

p(A ∩ B)
p(A)
p(A ∩ B)
p(A)

p(A ∩ B) = p(A).p(B)

Nesse caso, a probabilidade de ocorrer o evento A e o evento B é dada pelo produto da
probabilidade de ocorrer A e da probabilidade de ocorrer B, conhecido pela Regra do
“e”.

14

3 CONCEITOS BÁSICOS SOBRE GENÉTICA

Genética é a área da biologia que estuda os genes. É nos genes que estão localizadas
informações sobre as características, visíveis ou não, dos seres vivos. Por exemplo, o tipo
sanguíneo e a cor dos olhos nos seres humanos, o tipo de pelo de um animal ou a cor de
uma ﬂor.

Os genes estão aos pares no DNA. Na formação dos gametas, espermatozoides e
óvulos, responsáveis pela reprodução sexuada, os pares se separam. Assim um gene A,
que determina uma certa característica, possui dois alelos A e a. Quando os alelos de
um par são iguais, dizemos que há homozigose. Caso contrário, dizemos que há he-
terozigose. Os genes responsáveis por diferentes características separam-se de maneira
independente, ou seja, uma característica não inﬂuencia na outra. Esta é a Segunda lei
de Mendel, ou Lei da segregação independente. Quando ocorre a fecundação, ou seja,
quando um espermatozoide se funde a um óvulo, os alelos de cada característica se unem,
determinando assim as características do novo ser gerado.

Imagem adaptada

Fontes:
<http://ataxiadefriedreichbrasil.webnode.com.br/sobre-a-ataxia-de-fridreich/hereditariedade/> Acesso em 03 de jan. 2014.
<http://ﬂopesbio.blogspot.com.br/2010_03_01_archive.html> Acesso em: 03 de jan 2014.

Para exempliﬁcar, vamos ver como é feita a transmissão da característica “cor dos olhos”
em seres humanos. Primeiramente, devemos saber que existem alelos dominantes e reces-
sivos. No caso da cor dos olhos, o gene referente à cor escura é dominante e o referente
à cor clara, recessivo. Os alelos dominantes são representados por uma letra maiúscula e
os recessivos, por uma letra minúscula. Para vermos o que ocorre na transmissão da cor

15

dos olhos, de pais para ﬁlhos, vamos denotar o alelo dominante por A e o recessivo por a.
Vamos analisar as possibilidades para a cor dos olhos dos ﬁlhos de um casal heterozigotos,
ou seja, cada um possui o par de alelos Aa. O pai irá formar gametas (espermatozoides)
com o alelo dominante A e gametas com o alelo recessivo a. A mãe também irá formar
gametas (óvulos) com o alelo dominante A e gametas com o alelo recessivo a.

Teremos, então, as seguintes possibilidades:

• Se um espermatozoide que contém o alelo A fecundar um óvulo que também contém
o alelo A, o embrião ﬁcará com o par AA e a criança terá olhos de cor escura.

• Se um espermatozoide que contém o alelo A fecundar um óvulo que contém o alelo
a, o embrião ﬁcará com o par Aa e a criança terá olhos de cor escura, pois A é
dominante sobre a.

• Se um espermatozoide que contém o alelo a fecundar um óvulo que contém o alelo

A, o embrião ﬁcará com o par Aa e a criança terá olhos de cor escura.

• Se um espermatozoide que contém o alelo a fecundar um óvulo que também contém

o alelo a, o embrião ﬁcará com o par aa e a criança terá olhos de cor clara.

Fonte:

<http://biologia-no-vestibular.blogspot.com.br/2012/06/unb-df-reproducao-humana.html> Acesso em 03 de jan. 2014.

O par de alelos é chamado de genótipo e a característica que o genótipo determina
é o fenótipo. No exemplo da cor dos olhos, o genótipo aa determina o fenótipo olhos
claros.

A situação acima poderia ter sido analisada através de uma tabela, em que cada
coluna contém um alelo da mãe e cada linha contém um alelo do pai. Essa tabela é

chamada de quadro de Punnett.

16

Para exercícios de genética em que está sendo analisado um monoibridismo (uma
característica) ou diibridismo (duas características ao mesmo tempo, como tipo sanguíneo
e formato da orelha em seres humanos), o quadro de Punnett é muito útil. Mas em
casos de triibridismo ou poliibridismo, o quadro se torna trabalhoso. Por exemplo, se
formos analisar os possíveis genes de um embrião no cruzamento triíbrido de um casal
heterozigoto, teríamos 6 linhas e 6 colunas, totalizando 36 células. Neste caso, é mais fácil
recorrer à probabilidade de eventos independentes.

Alguns exercícios de genética apresentam as informações através de um esquema

chamado heredograma.

No heredograma, o segmento horizontal indica a união do casal e o segmento ver-

tical, os seus descendentes.

17

4 PROBLEMAS PROPOSTOS

4.1 ATIVIDADE INTRODUTÓRIA

Objetivo: Dar aos alunos uma noção inicial sobre genes dominantes e recessivos sem
necessariamente terem algum conhecimento em genética.

Imaginemos um jogo onde há duas urnas numeradas, 1 e 2, contendo cada uma, uma
bola branca e uma bola preta. Um jogador retira uma bola de cada urna e analisa o par
obtido, repondo em seguida cada bola na sua respectiva urna. Se as duas bolas forem
brancas o jogador ganha um ponto. Se as duas forem pretas ou uma preta e uma branca,
ele ganha 5 pontos.

a) Qual é a probabilidade do jogador marcar 1 ponto em uma retirada?
b) Qual é a probabilidade do jogador marcar 5 pontos em uma retirada?
c) Em duas retiradas sucessivas, qual é a probabilidade dele marcar 2 pontos?
d) Em duas retiradas sucessivas, qual é a probabilidade dele marcar 10 pontos?
e) Em duas retiradas sucessivas, qual é a probabilidade dele marcar 6 pontos?

Solução

Inicialmente, alguns alunos podem achar que há um total de 3 possibilidades: 1
par de bolas brancas, 1 par de bolas pretas e 1 par com uma bola de cada cor. Nesse
momento, o professor deve dizer que devemos considerar de qual urna as bolas foram
retiradas, já que elas são numeradas. Assim, denominemos B1 a bola branca da urna 1,
P1 a bola preta da urna 1, B2 a bola branca da urna 2 e P2 a bola preta da urna 2. Para
mostrar que são 4 possibilidades e não 3, pode ser usado um diagrama ou uma tabela.

Pelo diagrama temos:

B1

B2

P2

 
 
>
>
18

P1

B2

P2

Assim, os pares obtidos foram B1B2, B1P2, P1B2 e P1P2.

Usando uma tabela, temos:

a) A probabilidade do jogador marcar 1 ponto em uma retirada é de 1
4 .
b) A probabilidade do jogador marcar 5 pontos em uma retirada é de 3
4 .
c) Como vimos na letra a), os possíveis pares em cada retirada são B1B2 (1 ponto), B1P2
(5 pontos), P1B2 (5 pontos) e P1P2 (5 pontos). Observemos o diagrama abaixo, relativo
a duas retiradas.

1a retirada

2a retirada

B1B2

B1B2

B1P2

P1B2

P1P2

(B1B2, B1B2) − 2 pontos

(B1B2, B1P2) − 6 pontos

(B1B2, P1B2) − 6 pontos

(B1B2, P1P2) − 6 pontos

 
 
>
>
6
6
/
/
(
(
!
!
19

B1B2

(B1P2, B1B2) − 6 pontos

B1P2

B1P2

(B1P2, B1P2) − 10 pontos

P1B2

(B1P2, P1B2) − 10 pontos

P1P2

(B1P2, P1P2) − 10 pontos

B1B2

(P1B2, B1B2) − 6 pontos

P1B2

B1P2

(P1B2, B1P2) − 10 pontos

P1B2

(P1B2, P1B2) − 10 pontos

P1P2

(P1B2, P1P2) − 10 pontos

B1B2

(P1P2, B1B2) − 6 pontos

P1P2

B1P2

(P1P2, B1P2) − 10 pontos

P1B2

(P1P2, P1B2) − 10 pontos

P1P2

(P1P2, P1P2) − 10 pontos

Há um total de 16 possibilidades. Destas, em apenas uma obtém-se 2 pontos. Portanto,
a probabilidade é de 1
16 .
d) Pela árvore acima, das 16 possibilidades, em 9 delas obtém-se 10 pontos. Portanto, a
probabilidade é de 9
16.
e) Pela árvore acima, das 16 possibilidades, em 6 delas obtém-se 6 pontos. Portanto, a
probabilidade é de 6

16 = 3
8 .

Observação

No ﬁnal da atividade, o professor pode mostrar que como foram analisadas todas as

;
;
/
/
#
#
(cid:26)
(cid:26)
;
;
/
/
#
#
(cid:26)
(cid:26)
;
;
/
/
#
#
(cid:26)
(cid:26)
possibilidades em duas retiradas, a soma das probabilidades dever igual a 1. De fato, 1
16
+ 9

16 + 3

8 = 1

20

4.2 PRIMEIRA PARTE

Objetivo: Identiﬁcar o Espaço Amostral através dos diferentes fenótipos (características
físicas). Identiﬁcar indivíduos homozigotos (par de alelos iguais) de heterozigotos (par de
alelos diferentes).

Exercício 1
[3] - p. 370, Exercício 3 (Adaptado)

(UFU – MG) Em galinhas da raça Andaluza, a cor da plumagem é determinada pelos
genes PP (pelagem preta) e PB (pelagem branca). Cruzando aves pretas com aves bran-
cas, obtêm-se em F1 (geração 1) 100% de descendentes de plumagem azul acinzentada
(PP PB). Aves da geração F1, quando cruzadas entre si, produzirão descendentes em qual
proporção, quanto a cor da plumagem?

Solução

Como o macho e a fêmea a serem cruzados são da geração F1, então ambos têm o genótipo
PB.
Vamos visualizar todas as possibilidades do cruzamento através de um diagrama. Seja o
gene doado pelo macho a raiz do diagrama e o gene doado pela fêmea as extremidades:

PP

PP

PB

=
=
!
!
21

PB

PP

PB

Assim, os pares formados são: PP PP , PP PB, PBPP e PBPB. Ou seja, há 4 possibi-
lidades. Portanto, os descendentes têm 1
4 ou 25% de chance de terem plumagem preta
(PP PP ), 1
2 ou 50% de chance
de terem plumagem azul acinzentada (PP PB).

4 ou 25% de chance de terem plumagem branca (PBPB) e 1

Outra solução

Podemos usar o quadro de Punnett para visualizar os possíveis pares de genes.

Exercício 2
[3] - p. 370 - Exercício 5 (Adaptado)

(FMTM – MG) Em certa variedade de camundongos, a herança da cor do pelo é de-
terminada por um par de alelos com relação de dominância completa: A , dominante,
que condiciona pelo amarelo, e a, recessivo, que condiciona pelo aguti. O gene A em
homozigose (AA) é letal, determinando a morte do portador. Qual a proporção, quanto
a cor do pelo, esperada nas crias do cruzamento de camundongos amarelos?

Solução

Primeiro devemos observar que camundongos de pelo amarelo têm o par de genes Aa,
já que AA é letal. Vamos usar o quadro de Punnett para visualizar os possíveis pares de
genes.

=
=
!
!
22

Como a homozigose AA é letal, há apenas 3 possibilidades genotípicas para um descen-
dente: Aa, aA e aa. Portanto, um ﬁlhote obtido desse cruzamento tem 2
3 ou 66,7% de
chance de ter pelo amarelo e 1

3 ou 33,3% de chance de ter pelo aguti.

Exercício 3
[3] - p. 387 – Exercício 9

(PUC – RS) Antônio, que pertence ao grupo sanguíneo B, casa-se com Renata, que é
do grupo A. O primeiro ﬁlho desse casal apresenta o grupo sanguíneo O. Qual é a proba-
bilidade de que o próximo ﬁlho desse casal seja do grupo sanguíneo A?

Observação: Os tipos sanguíneos são determinados do seguinte modo: AA ou AO -
tipo A; BB ou BO - tipo B; AB - tipo AB; OO - tipo O.

Solução

Primeiro devemos identiﬁcar o genótipo de Antônio e de Renata. Como eles tiveram
um ﬁlho do grupo sanguíneo O, ele recebeu um alelo O do pai e um alelo O da mãe.
Logo, Antônio tem o genótipo BO e Renata o genótipo AO. Vamos fazer um diagrama,
sendo a sua raiz o alelo doado pelo pai e as extremidades o alelo doado pela mãe.

B

O

A

O

A

O

?
?
 
 
?
?
(cid:31)
(cid:31)
23

Então os possíveis genótipos dos ﬁlhos de Antônio e Renata são: BA, BO, AO e OO.
Somente o genótipo AO determina o tipo sanguíneo A. Portanto, a probabilidade de que
o próximo ﬁlho do casal seja do grupo sanguíneo A é de 1
4 .

Exercício 4
[3] - p. 387 – Exercício 8

(Unip – SP) Na genealogia a seguir aparecem os grupos sanguíneos do sistema ABO.
Qual é a probabilidade de 6 ser heterozigoto?

Solução

Primeiro devemos determinar os genótipos dos indivíduos 3 e 4, que são pais do indi-
víduo 6. Como 3 é do tipo B e sua mãe é do tipo O, seu genótipo é BO. E tendo 3
genótipo BO e seu ﬁlho 5 genótipo AB, o indivíduo 4 tem um gene A. Além disso, como
4 é mãe do indivíduo 7, que tem genótipo OO, ela tem um gene O. Logo o genótipo de
4 é AO. Vamos agora montar um diagrama para visualizar todas os pares de genes que
podem ser formados na união dos indivíduos 3 e 4.

B

A

O

?
?
 
 
24

O

A

O

Os possíveis genótipos formados são: AB, BO, AO e OO. Desses, são heterozigóticos
AB, BO e AO. Portanto, a probabilidade de 6 ser heterozigoto é de 3
4 .

Exercício 5
[3] - p. 397 – Exercício 7 (Adaptado)

(Vunesp) A altura de uma certa espécie de planta é determinada por dois pares de genes,
A e B, e seus respectivos alelos, a e b. Os alelos A e B apresentam efeito aditivo e,
quando presentes, cada alelo acrescenta à planta 0,15 m. Veriﬁcou-se que as plantas dessa
espécie variam de 1,00 m a 1,60 m de altura. Cruzando as plantas AaBB e aabb, qual
é a probabilidade de um descendente ter 1,30 m de altura?

Solução

A primeira planta pode doar os pares AB ou aB e a segunda planta pode doar ape-
nas o par ab. Pelo quadro de Punnett, temos:

O descendente com genótipo AaBb terá um acréscimo de 0,30 m em sua altura, chegando
a uma altura de 1,30 m. E o descendente com genótipo aaBb terá um acréscimo de 0,15
m em sua altura, chegando a uma altura de 1,15 m. Portanto, a probabilidade de um
descendente ter 1,30 m de altura é de 1
2 .

?
?
(cid:31)
(cid:31)
25

4.3 SEGUNDA PARTE

Objetivo: Trabalhar questões que envolvam a probabilidade de eventos independentes.
No caso da genética, a probabilidade de ocorrerem duas ou mais características em um
mesmo indivíduo, sendo que uma não inﬂuencia a outra, ou da ocorrência de uma mesma
característica em dois ou mais descendentes de um cruzamento.

Exercício 6
[4] - p. 40 - Exercício 6 (Adaptado)

A fenilcetonúria é uma doença em que a criança é deﬁciente de uma enzima chamada
fenilalanina-hidroxilase, o que pode causar um retardamento mental se não for estabele-
cida uma terapia alimentar imediata. A fenilcetonúria é causada por um alelo recessivo
p. Se um casal heterozigoto (Pp) tem quatro ﬁlhos, qual é a probabilidade de que:

a) todos sejam normais?
b) todos sejam afetados?
c) três sejam normais e um afetado?
d) três sejam afetados e um normal?
e) dois sejam normais e dois sejam afetados?

Solução

Pelo quadro de Punnett, temos:

a) A probabilidade de um ﬁlho ser normal é de 3
ﬁlhos serem normais é de 3

4 x 3

4 x 3

4 = 81
256.

4 x 3

4 . Portanto, a probabilidade dos quatro

Outra solução

O professor pode mostrar aos alunos que podemos fazer o caminho contrário da solução
acima. Podemos primeiro veriﬁcar o total de possibilidades, através da análise combina-

26

tória, para depois apresentarmos a probabilidade. Pelo quadro acima, cada ﬁlho tem um
total de quatro possibilidades quanto aos genes. Logo, o total de possibilidades para os
quatro ﬁlhos é dada por 4 x 4 x 4 x 4 = 256. Para que cada ﬁlho seja normal, ele só tem
3 possibilidades apresentadas pelo quadro. Logo, o total de possibilidades para os quatro
ﬁlhos é 3 x 3 x 3 x 3 = 81.
Portanto, a probabilidade é de 81
256 .

Observação

Alguns alunos podem questionar por quê são 4 possibilidades de pares de genes e não
três, já que no quadro o par Pp aparece duas vezes. Pode-se então ser estabelecida uma
ordem, mostrando que, por exemplo, o primeiro alelo é do pai e o segundo da mãe. Então
temos Pp e pP, diferenciados pelo progenitor doador do alelo.

b) A probabilidade de um ﬁlho ser afetado é de 1
ﬁlhos serem afetados é de 1

4 x 1

4 x 1

4 = 1

256 .

4 x 1

4 . Portanto, a probabilidade dos quatro

c) Devemos considerar quais dos quatro ﬁlhos é afetado. Denominando por A um ﬁ-
lho que seja afetado e por N um ﬁlho que seja normal, temos as seguintes possibilidades:
(A, N, N, N), (N, A, N, N), (N, N, A, N) e (N, N, N, A). Para cada uma das possibilidades
apresentadas, a probabilidade de que um seja afetado e 3 sejam normais é de 3
4 x
4 = 27
1
256 . Portanto a probabilidade de que três ﬁlhos sejam normais e um seja afetado é
dada por 4 x 27

4 x 3

4 x 3

256 = 108
256 .

Outra solução

Podemos usar combinação para determinar quais dos quatro ﬁlhos são normais.
C4,3 x 3

3!1! x 27

256 = 108

4 = 4!

4 x 1

4 x 3

4 x 3

256

d) O raciocínio é análogo ao da letra c).

C4,3 x 3

4 x 1

4 x 1

4 x 1

4 = 4!

3!1! x 3

256 = 12

256

e) Aqui, além de multiplicar as probabilidades de cada ﬁlho ser normal ou afetado, também
devemos considerar quais ﬁlhos são normais e quais são afetados. Portanto, a probabili-
dade de que dois ﬁlhos sejam normais e dois sejam afetados é dada por :
C4,2 x 3

4 = 4!

2!2! x 9

256 = 54

4 x 1

4 x 1

4 x 3

256

Aprendendo com o erro

27

Neste exercício, provavelmente alguns alunos não irão considerar quais ﬁlhos são os nor-
mais e quais são os afetados. O professor pode então mostrar que, como estão sendo
consideradas todas as possibilidades (todos normais, todos afetados, dois normais e dois
afetados, três normais e um afetado, três afetados e um normal), a soma de todas as pro-
babilidades deve ser igual a 1. Não considerando quais ﬁlhos são os afetados e quais são
os normais, as soluções apresentadas para os itens a, b, c, d e e seriam, respectivamente,
81
256 , indicando o erro.
256 ,

256 cuja soma é 121

256 , 27
256 ,

256 e 9

3

1

Exercício 7
[3] - p. 380 – Exercício 2

(PUC – SP) Em determinada espécie vegetal foram analisadas duas características com
segregação independente: cor da ﬂor e tamanho da folha. Os fenótipos e os genótipos
correspondentes a essas características estão relacionados a seguir:

Se uma planta de ﬂor rósea, com folha de largura intermediária, for cruzada com outra
de mesmo fenótipo , qual é a probabilidade de se obterem:

a) plantas com ﬂor rósea e folha de largura intermediária?
b) plantas simultaneamente homozigotas para as duas características?
c) plantas com ﬂor vermelha ou folha larga?

Solução

a) Um planta rósea tem o genótipo VB. O quadro de Punnett para essa característica é:

28

Logo, a probabilidade da planta ter ﬂor rósea é de 2

4 = 1
2 .

Já para a planta ter folha de largura intermediária, ela deve ter o genótipo LE. O quadro
de Punnett para essa característica é:

Então, a probabilidade da planta ter folha de largura intermediária é de 2
a probabilidade da planta ter folha rósea e folha de largura intermediária é de 1

4 = 1

2 . Portanto,
2 = 1
4 .

2 x 1

Outra solução

Podemos fazer um único quadro de Punnett para as duas características, evitando que o
aluno tenha dúvida sobre se é para multiplicar ou somar as probabilidades.
Neste caso, devemos separar um gene de cada característica para formar os pares. Sendo
VBLE o genótipo de ambas as ﬂores a serem cruzadas, com VB o par de genes respon-
sável pela cor da ﬂor e LE o par de genes responsável pela largura da folha, obtemos os
seguintes possíveis pares de genes a serem transmitidos: (V, L), (V, E), (B, L), (B, E).
Assim teríamos:

29

Como para ter ﬂor rósea e folha de largura intermediária o genótipo deve ser VBLE, a
probabilidade da planta apresentar as duas características é de 4

16 = 1
4 .

b) Uma planta será simultaneamente homozigota para as duas características se ela tiver
os seguintes genótipos: VVLL, VVEE, BBLL ou BBEE. Portanto, pelo quadro acima, a
probabilidade disso acontecer é de 4

16 = 1
4 .

c) Como a planta deve ter ﬂor vermelha ou folha larga há 7 genótipos possíveis e a
probabilidade é de 7
16.

Aqui, também poderíamos ter feito do seguinte modo:

A probabilidade da planta ter ﬂor vermelha é de 4
de ter ambas as características é de 1
16 .
Portanto, a probabilidade pedida pode ser dada por 4

16 + 4

16 - 1

16 = 7
16 .

16. De ter folha larga é de 4

16 . E

Exercício 8
[3] - p. 388 – Exercício 2 (Adaptado)

(Fuvest – SP) O pai e a mãe de um par de gêmeos dizigóticos têm tipo sanguíneo AB.

a) Qual é a probabilidade de ambos os gêmeos terem sangue do tipo AB?
b) Qual é a probabilidade de ao menos um dos ﬁlhos ter sangue do tipo AB?

Solução

A informação de que os gêmeos são dizigóticos é para sabermos que eles foram forma-
dos a partir de 2 óvulos, ou seja, houve dupla fecundação e eles podem ser diferentes em
várias características. Como os pais têm genes AB, podemos usar a distributividade para
sabermos quais os possíveis genes dos ﬁlhos: AB x AB, nos fornece os pares AA, AB,
BA e BB.

a) A probabilidade de cada ﬁlho ter sangue tipo AB é de 2
terem sangue tipo AB é de 1
2 x 1

2 = 1
4 .

4 = 1

2 . E dos dois ﬁlhos

Outra solução

Como são 4 possibilidades totais para cada ﬁlho, temos um total de 4 x 4 = 16 possi-
bilidades para os dois. Como são 2 possibilidades para cada ﬁlho ser do tipo AB, temos

30

um total de 2 x 2 = 4 possibilidades dos dois ﬁlhos serem do tipo AB. Portanto, a proba-
bilidade dos dois gêmeos terem sangue tipo AB é de 4

16 = 1
4 .

b) Podemos ter os seguintes pares de tipos sanguíneos para os gêmeos: (A, A), (A, AB),
(A, B), (AB, AB), (AB, B) e (B, B). Portanto, a probabilidade de ao menos um dos ﬁlhos
ter tipo AB é de 3

6 = 1
2.

Exercício 9
[3] - p. 379 – Exercício 4

(Unicamp – SP) Com base no heredograma abaixo:

Qual é a probabilidade de o casal formado por 5 e 6 ter duas crianças com sangue AB/Rh+?

Solução

Se um indivíduo tem genótipo AA ou AO, seu sangue será tipo A. Se o genótipo for
BB ou BO, seu sangue será tipo B. Se o genótipo for AB, o sangue será tipo AB. E se o
genótipo for OO, o sangue será tipo O. Usando os alelos D e d para determinar o fator
Rh, temos que se o genótipo for DD ou Dd, o fator será Rh+. E se o genótipo for dd, o
fator será Rh-.
Vamos determinar como são os genótipos dos indivíduos 5 e 6.
Se o fenótipo de 5 é B mas 2 é O, então o genótipo de 5 é BO. Se o fenótipo de 6 é A,
mas 3 é O, então o genótipo de 6 é AO.
Para o fator Rh, como 5 é Rh+ e 2, que é sua mãe, é Rh-, então o genótipo de 5 é Dd. E
como 6 é Rh-, seu genótipo é dd. Logo o genótipo de 5 é BODd e de 6 é Aodd. Assim,
5 pode doar os pares de alelos BD, Bd, OD ou Od e 6 pode doar os pares de alelos Ad
ou Od. Pelo quadro de Punnett, temos:

31

Portanto, a probabilidade do casal formado por 5 e 6 ter uma criança com sangue AB/Rh+
é de 1

8 e de ter duas crianças AB/Rh+ é de 1

8 = 1
64.

8 x 1

Outra solução

Podemos analisar as probabilidades do tipo sanguíneo e do fator Rh separadamente, atra-
vés de um diagrama, por exemplo. Seja o gene doado pelo pai a raiz do diagrama e o gene
doado pela mãe as extremidades:

B

O

A

O

A

O

Assim, os pares formados são BA, BO, OA e OO. E a probabilidade de uma criança
desse casal ter sangue do tipo AB é de 1
4 .
Para o fator Rh, temos apenas Dd ou dd, já que a mulher 6 só pode doar d. Então a
probabilidade de uma criança desse casal ter fator Rh+ é de 1
2 .
Portanto a probabilidade de uma criança ter sangue AB/Rh+ é de 1
crianças terem sangue AB/Rh+ é de 1

8 . E de duas

2 = 1

4 x 1

8 x 1

8 = 1
64 .

Exercício 10
[4] - p. 41 - Exercício 3

(FCC – BA) A polidactilia (presença de mais de cinco dedos em cada membro) é condi-
cionada por um gene dominante P. Se um homem com polidactilia, ﬁlho de mãe normal,

?
?
 
 
?
?
(cid:31)
(cid:31)
32

casa-se com uma mulher normal, qual é a probabilidade de que em sucessivas gestações
venham a ter seis ﬁlhos sem polidactilia?

Solução

Se o homem tem polidactilia mas sua mãe é normal, ele tem o genótipo Pp para esta
anomalia. Se a a mulher é normal, seu genótipo é pp.
Pelo quadro de Punnett, temos:

Portanto a probabilidade de cada ﬁlho não ter polidactilia é de 1
polidactilia é de ( 1

2 )6 = 1
64.

2 e de 6 ﬁlhos não terem

Exercício 11
[2] - p. 627 - Exercício 8

(Unifor – CE) Em certa espécie vegetal, o gene dominante B condiciona plantas altas
e seu alelo recessivo b condiciona plantas baixas. O gene A condiciona ﬂores brancas e é
dominante sobre o gene a, que condiciona ﬂores amarelas. Cruzaram-se entre si plantas
altas com ﬂores brancas, heterozigotas para ambos os pares de genes e obtiveram-se 320
descendentes. Desses, qual o número esperado de plantas baixas com ﬂores brancas?

Solução

Se as plantas cruzadas são altas com ﬂores brancas e são heterozigotas para ambos os
pares, seus genótipos são BbAa. Então, cada planta cruzada pode doar os seguintes
pares de genes: BA, Ba, bA e ba. Pelo quadro de Punnett, temos:

Deseja-se plantas baixas de ﬂores brancas, ou seja, de genótipo bbAA ou bbAa.
A probabilidade de uma planta desse cruzamento ter essas duas características é de 3
16.
Portanto, em 320 descendentes, o número esperado de ﬂores baixas de ﬂores brancas é 3
16
x 320 = 60.

33

Exercício 12
[1] - p. 89 - Exercício 3 (Adapatado)

(Ufal) Em tomateiros, a cor do hipocótilo (parte do caule) púrpura é condicionada por
um alelo dominante e a cor verde, pelo alelo recessivo; a folha recortada é determinada
por um alelo dominante e a lisa, pelo alelo recessivo. Esses genes estão localizados em
cromossomos que se segregam independentemente. Através do intercruzamento de plan-
tas duplo-heterozigóticas, foram obtidos 480 descendentes. Dentre esses, qual o número
esperado de indivíduos com hipocótilo púrpura e folhas lisas?

Solução

Sendo a cor verde do hipocótilo determinada pelo alelo recessivo, temos que V e v são
os alelos para essa característica. E sendo a folha lisa determinada pelo alelo recessivo,
temos que L e l são os alelos para essa característica.
Plantas duplo-heterozigóticas têm o genótipo VvLl. Então, o quadro de Punnett para o
cruzamento entre duas plantas duplo-heterozigóticas é:

Para que uma planta tenha a cor do hipocótilo púrpura e folha lisa, seu genótipo deve
ser VVll ou Vvll. Portanto, como a probabilidade de um descendente desse cruzamento
nascer com essas duas características é de 3
16 , dos 480 descendentes obtidos é esperado

34

que 3

16 x 480 = 90 tenham essas duas características.

Exercício 13
[1] - p. 89 - Exercício 4

(UFC – CE) Um homem albino com sangue tipo AB casou-se com uma mulher nor-
mal também com sangue tipo AB. O casal pretende ter ﬁlhos. Qual é a probabilidade de
nascer uma criança albina do sexo masculino e com tipo sanguíneo AB, sabendo-se que a
mãe é heterozigótica para albinismo?

Solução

Como temos um caso triibridismo (três características: tipo sanguíneo, sexo e albinismo),
resolver o exercício através do quadro de Punnett seria trabalhoso. Vamos então resolver
usando a probabilidade de eventos mutuamente independentes.
O homem e a mulher têm o tipo sanguíneo AB. Vamos ver todas as possibilidades do
cruzamento através de um diagrama.

A

B

A

B

A

B

4 = 1
2 .

Logo, os possíveis genótipos são AA, AB, BA e BB, e a probabilidade da criança
ter sangue tipo AB é de 2
Sendo o pai albino, seu genótipo é aa, uma vez que albinismo é uma doença recessiva. A
mãe é normal heterozigótica, ou seja, tem genótipo Aa. Como o pai pode doar apenas o
alelo a, os genótipos possíveis no cruzamento são Aa ou aa, ou seja, a probabilidade da
criança ser albina é de 1
2 .
Como a probabilidade de uma criança ser do sexo masculino é de 1
um ﬁlho desse casal ser albino, do sexo masculino e ter sangue tipo AB é dada por 1
x 1

2 , a probabilidade de
2 x 1

2

2 = 1
8 .

?
?
(cid:31)
(cid:31)
>
>
 
 
4.4 TERCEIRA PARTE

Objetivo: Trabalhar questões que envolvam eventos mutuamente excludentes. No exer-
cício 14 os eventos não são mutuamente excludentes, diferente do exercício 15. Com isso
o aluno poderá observar que a regra da soma só pode ser usada quando A ∪ B = ∅.

35

Exercício 14
[3] - p. 379 – Exercício 8 (Adaptado)

A fenilcetonúria e a miopia são doenças decorrentes da ação de genes autossômicos re-
cessivos. Do casamento entre uma mulher normal, ﬁlha de mãe com fenilcetonúria e pai
míope, com um homem normal para fenilcetonúria e míope, nasceu uma criança de visão
normal e fenilcetonúrica. Qual é a probabilidade desse casal ter uma criança com fenilce-
tonúria ou miopia?

Solução

Em primeiro lugar, vamos determinar como são os genótipos de cada indivíduo envol-
vido no problema através de um heredograma.
Sejam F e f os alelos dominante e recessivo, respectivamente, para fenilcetonúria e M e
m os alelos dominante e recessivo, respectivamente, para miopia. Como a fenilcetonúria e
a miopia são doenças decorrentes de genes autossômicos recessivos, os portadores dessas
doenças devem ter os genes ﬀ e mm. Portanto, com as informações iniciais, obtemos o
seguinte heredograma:

Para saber qual a probabilidade do casal 3 e 4 ter uma criança com fenilcetonúria ou
miopia, temos que saber como são seus genes.
A mulher 4 é normal para miopia, mas sua mãe doou um alelo m pois ela é míope. Ela
é normal para fenilcetonúria, mas seu pai doou um alelo f pois ele tem fenilcetonúria.
Portanto, a mulher 4 tem os genes MmFf.

O homem 5 é míope (mm) e normal para fenilcetonúria. Mas seu ﬁlho 5 tem fenilcetonú-
ria. Ou seja, 5 recebeu um alelo m de seu pai. Portanto, o homem 3 tem os genes mmFf.
A mulher 4 pode doar o par de alelos MF, Mf, mF ou mf. Já o homem 3 pode doar o
par de alelos mF ou mf. Assim, temos o seguinte quadro de Punnett:

36

Como queremos saber qual a probabilidade do casal ter uma criança com fenil-
cetonúria ou miopia, devemos considerar apenas os genótipos mmFF, mmFf, Mmﬀ,
mmFf e mmﬀ. Portanto, a probabilidade é de 5
8 .

Outra solução

Temos que a probabilidade da criança ter miopia é de 4
de ter fenilcetonúria é de 2
Portanto, a probabilidade da criança ter miopia ou fenilcetonúria é de 4

8 (Mmﬀ, mmﬀ) e de ter miopia e fenilcetonúria é de 1
8 - 1

8 (mmFF, mmFf, mmFf, mmﬀ),
8 (mmﬀ).
8 = 5
8 .

8 + 2

Exercício 15
[1] - p. 78 - Problema resolvido (Adaptado)

A árvore genealógica a seguir representa uma família estudada quanto aos grupos san-
guíneos do sistema ABO e do sistema Rh.

Sobre essa família, pergunta-se: Qual é a probabilidade de um ﬁlho do casal 5 x 6 ter
sangue dos tipos O/Rh+ ou A/Rh-?

Solução

37

Em primeiro lugar é preciso determinar os genótipos dos indivíduos 5 e 6 aos quais se
refere o problema. A mulher 5 tem sangue Rh- e, portando, seu genótipo é dd. Como ela
tem sangue do tipo A, um de seus alelos é A. Como a mãe da mulher 5 tem sangue tipo
O (OO), ela só pode ter fornecido à ﬁlha um alelo O. O genótipo da mulher 5 é, portanto,
AOdd.
Para determinar o genótipo do homem 6, o raciocínio é o mesmo: como seu fenótipo é
O/Rh+ (OOD_) e sua mãe é Rh- (dd), concluímos que ele tem genótipo OODd.
Com relação ao sistema ABO, a mulher 5 forma dois tipos de gameta: A e O. O homem
6 forma apenas um tipo de gameta, O. Portanto, os ﬁlhos desse casal poderão ter sangue
do tipo A (AO) ou do tipo O (OO), com 50% ( 1
Quanto ao sistema Rh, a mulher 5 forma apenas um tipo de gameta, d. O homem 6
forma gametas de dois tipos: D e d. Assim, os ﬁlhos do casal poderão ter sangue Rh+
(Dd) ou Rh- (dd), com 50% ( 1
2 ) de chance para cada tipo.
Sabendo-se que os alelos que condicionam esses dois grupos sanguíneos segregam-se inde-
pendentemente, a herança simultânea das duas características pode ser calculada multipli-
cando-se as probabilidades individuais:
Probabilidade de um ﬁlho vir a ser O/Rh+ = 1
Probabilidade de um ﬁlho vir a ser A/Rh- = 1
Probabilidade de um ﬁlho vir a ser O/Rh+ ou A/Rh- = 1

2 ) de probabilidade para cada tipo.

2 (Rh+) = 1
4 .
2 (Rh-) = 1
4 .
4 = 1
4 + 1

2 (O) x 1
2 (A) x 1

2

Pode-se também construir o quadro de Punnett.

Para que um ﬁlho venha a ter sangue dos tipos O/Rh+ ou A/Rh- ele deve ter os genótipos
OODd ou AOdd. Portanto, a probabilidade é de 2

4 = 1
2 .

38

4.5 QUARTA PARTE

Objetivo: Trabalhar questões que envolvam probabilidade condicional.

Exercício 16
[7]

Considere um casal heterozigoto que tenha tido um ﬁlho com a característica dominante.
Calcule a probabilidade de que o mesmo seja heterozigoto.

Solução

Vamos denominar os alelos dominante e recessivo por A e a, respectivamente. Sendo
o casal heterozigoto, cada um tem o genótipo Aa.
Vamos observar os diferentes genótipos obtidos da união desse casal, através do diagrama
abaixo:

A

a

A

a

A

a

Temos então os pares AA, Aa, aA e aa.
Como o ﬁlho desse casal tem a característica dominante, o par aa não deve ser conside-
rado. Temos dois pares heterozigotos: Aa e aA. Portanto, a probabilidade da criança ser
heterozigota sabendo que ela tem a característica dominante é de 2
3 .

Outra solução

Podemos usar a fórmula de probabilidade condicional p(B/A) = p(A∩B)
p(A)
A, ter característica dominante e o evento B, ser heterozigoto.
Como A e B são eventos independentes, temos que p(B/A) = p(B). A probabilidade da
criança ter a característica dominante é p(A) = 3
4 . A probabilidade dela ter a caracterís-
tica dominante e ser heterozigota é p(A∩B) = 2
3 = 2
3 .

2 . Portanto, p(B) = 1

, sendo o evento

4 = 1

4 = 1

÷ 3

× 4

2

2

?
?
 
 
?
?
 
 
Exercício 17

Seja o heredograma abaixo em que o casal formado por 1 e 2, normais, teve um ﬁlho
afetado e uma ﬁlha normal, para uma anomalia recessiva. Qual é a probabilidade da ﬁlha
ser homozigota?

39

Solução

Precisamos saber quais os genótipos de 1 e 2. Como o ﬁlho é afetado, seu genótipo é
aa. Assim, ele recebeu um alelo recessivo de seu pai e um de sua mãe. Mas 1 e 2 são
normais. Portanto, seus genótipos são Aa.
Vamos visualizar, através do quadro de Punnett, todas as possibilidades de genótipos da
união de 1 e 2.

Há quatro possibilidades de genótipos para cada ﬁlho. Mas já sabemos que a ﬁlha do
casal é normal. Assim, seu genótipo deverá ser AA ou Aa, ou seja, há 3 possibilidades.
Para ela ser homozigota, o único genótipo possível é AA. Portanto, a probabilidade dela
ser homozigota é de 1
3 .

Outra solução

Usando a fórmula da probabilidade condicional. Seja o evento A, ser normal, e o evento
B, ser homozigota. Como esses eventos são independentes, temos que p(B|A) = p(B) e a
probabilidade de ser normal é de p(A) = 3
4 . Além disso, a probabilidade da ﬁlha do casal
ser normal e homozigota é de p(A ∩ B) = 1
4 . Portanto, p(B) = 1

3 = 1
3 .

4 = 1

× 4

÷ 3

4

4

Observação

40

Neste exercício, o professor pode mostrar que a probabilidade condicional deve ser re-
solvida de maneira diferente da de ocorrer dois eventos simultaneamente.
Um aluno pode querer resolver a questão multiplicando a probabilidade da ﬁlha ser nor-
mal com a de ser homozigota.
A probabilidade de ser normal é de 3
é diferente do resultado correto, 1
ocorreu.

8 , que
3 . Essa diferença acontece pois o evento “ser normal” já

4 e de ser homozigota é de 2

2 . Mas 3

4 = 1

2 = 3

4 x 1

41

5 CONCLUSÃO

Os problemas foram divididos e organizados de modo a levar o aluno a uma com-

preensão gradativa de probabilidade.

• O que é espaço amostral e qual fenômeno estamos observando. No caso da genética,

qual característica desejamos analisar.

• A probabilidade de ocorrerem dois ou mais eventos, ao mesmo tempo, em um mesmo
experimento, ou de ocorrer um mesmo evento em dois ou mais experimentos distin-
tos. No caso da genética, a probabilidade de um indivíduo apresentar, simultanea-
mente, duas ou mais características, ou de indivíduos diferentes apresentarem uma
mesma característica.

• A probabilidade de ocorrer um evento ou outro. No caso da genética os eventos
são mutuamente excludentes. Por exemplo, uma criança não pode nascer com dois
tipos sanguíneos.

• Probabilidade condicional, ou seja, qual a probabilidade de ocorrer um evento sendo

que uma determinada característica já é conhecida.

Os problemas foram resolvidos de maneiras diferentes. Foram utilizados nas solu-
ções diagramas de árvore, quadro de Punnet, a propriedade distributiva e as regras em si,
aplicadas na probabilidade de eventos independentes e probabilidade condicional.

A sugestão é que o professor de matemática que for utilizar essa lista de problemas
para desenvolver com seus alunos, entregue a eles o resumo de genética apresentado neste
trabalho, pois ele está bem direcionado com os termos e conhecimentos que o aluno precisa
saber na hora de resolvê-los. Obviamente, não há essa necessidade para o professor de
biologia, já que ele estará ensinando esse conteúdo aos alunos de uma maneira mais
aprofundada.

O professor deverá escolher quais os problemas ele irá resolver com os alunos como
exemplo e quais ele irá aplicar como atividade. É muito importante que o professor re-
solva um mesmo problema com os alunos de maneiras diferentes, mostrando todas as
ferramentas que ele poderá usar. A construção do diagrama e do quadro de Punnet, aju-
dam o aluno a visualizar o que está acontecendo nos cruzamentos, diferenciando genótipo
e fenótipo.

Como a lista de problemas ainda não foi aplicada em sala de aula, ﬁca um ques-
tionamento: Seria melhor desenvolver com os alunos atividades relacionadas com outros
temas, que não sejam genética, separadamente ou junto com a lista de problemas apresen-
tada aqui? Minha opinião é de que como genética, provavelmente, não é um assunto que

42

o professor de matemática domine, primeiro deve-se trabalhar apenas com os problemas
aqui propostos, para que as ideias e conceitos não se confundam. Depois, o professor pode
mostrar que pode-se utilizar o diagrama, uma tabela ou a distributividade em qualquer
situação. Esse foi, inclusive, o objetivo da atividade introdutória. Nela, usamos o dia-
grama de árvore e uma tabela para visualizar os possíveis resultados ao retirar uma bola
de cada urna.

REFERÊNCIAS

43

[1] Amabis, José Mariano; Martho, Gilberto Rodrigues. Biologia, volume 3. 3. ed.
São Paulo: Moderna, 2010.

[2] Laurence, J. Biologia: ensino médio, volume único. 1. ed. São Paulo:
Nova Geração, 2005.

[3] Linhares, Sérgio; Gewandsznajder, Fernando. Biologia: volume único. 1.
ed. São Paulo: Ática, 2005.

[4] Marczwski, Maurício; Vélez, Eduardo. Ciências biológicas, volume 3.
São Paulo: FTD, 1999. - (Coleção Ciências Biológicas)

[5] PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais, Ensino Médio. Disponí-
vel em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf> Acesso em:
2014.

02 Jan.

[6] Souza, Joamir Roberto de. Novo olhar matemática, volume 2. 1. ed.
São Paulo: FTD, 2010. (Coleção novo olhar)

[7] <http://www.planetabio.com/conceitos%20de%20genetica.html> Acesso em: 10
Dez. 2013.

