UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ  

CENTRO DE CIÊNCIAS  

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS–GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

CARLOS DAVYSON XAVIER TARGINO 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS NÃO LINEARES E O MÉTODO DO  

SALTO DE VIÈTE  

FORTALEZA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS DAVYSON XAVIER TARGINO 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS NÃO LINEARES E O MÉTODO DO  

SALTO DE VIÈTE  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  
Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  do  
Ceará,  como 
requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  Título  de  Mestre  em  Ensino  
de  Matemática.  Área  da  concentração: 
Ensino de Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  José  Alberto  Duarte 
Maia. 

FORTALEZA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará  
Biblioteca Universitária 
Gerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

B531g  Targino, Carlos Davyson Xavier. 

Equações  Diofantinas  não  Lineares  e  o  Método  do  Salto  de  Viète  /  Carlos  Davyson  

Xavier Targino. 
37 f. : il. 

Dissertação  (mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Ceará,  Centro  de  Ciências, 
Departamento  de  Matemática,  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, Fortaleza, 2018. 
Orientação: Prof. José Alberto Duarte Maia. 

1. Equações diofantinas não lineares. 2. Equações de Markov. 3. Método de Viète. I. Título 

CDD 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS DAVYSON XAVIER TARGINO 

EQUAÇÕES DIOFANTINAS NÃO LINEARES E O MÉTODO DO  

SALTO DE VIÈTE  

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  
Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  do  
Ceará,  como 
requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  Título  de  Mestre  em  Ensino  
de  Matemática.  Área  da  concentração: 
Ensino de Matemática. 

Aprovado em: 31/10/18 

BANCA EXAMINADORA 

                    ____________________________________________________ 

Prof. Dr. José Alberto Duarte Maia (Orientador) 

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

                    ____________________________________________________ 

Prof. Dr. José Valter Lopes Nunes  

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

                    ____________________________________________________ 

Prof. Dr. Joserlan Perote da Silva 

Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (UNILAB) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a DEUS por todas as bênçãos, e não foram poucas, a mim 

concedidas. 

A  minha  avó  Alice  (in  memorian),  a  maior  entusiasta  e  incentivadora  de 

meus  estudos  e  participações  nas  olimpíadas  de  Matemática  em  época  de  ensino 

básico. 

A minha esposa Nadja, que com sua inteligência e sabedoria sempre foi 

uma  força  a  me  apoiar  e  encorajar  nos  momentos  de  desânimo  dos  estudos  da 

graduação e do mestrado, sem ela esse trabalho não existiria. 

Ao  meu  filho  Carlos  Victor,  por  entender  a  distância  que  o  trabalho  e  os 

estudos nos impuseram nesses anos. Aos meus pais, Adjane e Targino, e  a minha 

irmã Bárbara, suportes importantes nessa caminhada que souberam compreender o 

pouco tempo dedicado a eles. 

Aos  colegas  do  curso,  que  a  cada  dia  de  aula,  a  cada  semana  de 

avaliação, demonstravam humildade e paciência para apoiar, auxiliar, aconselhar e 

compartilhar  conhecimentos  nos  estudos  em  grupo.  As  aulas,  os  estudos 

compartilhados, os almoços e cafés serviram para nos tornar um grupo forte e unido. 

Orgulho de tê-los como amigos. 

A  todos  os  meus  professores  de  Matemática  do  ensino  básico  que 

contribuíram  para  minha  formação,  fomentando  o  interesse  e  a  paixão  pela 

Matemática.  Em  especial  ao  meu  orientador,  professor  Alberto,  amigo  com  o  qual 

tive  o  prazer  de  ingressar  na  Universidade  Federal  do  Ceará  compartilhando  os 

primeiros semestres do curso de Matemática, que muito contribuiu com suas ideias e 

orientações em cada trecho desse trabalho. 

 
 
 
 
RESUMO 

O trabalho apresenta o método do salto de Viète como ferramenta para o estudo de 

algumas  equações  diofantinas  não  lineares.  O  relato  da  história  que  envolveu  o 

problema  6  da  Olimpíada  Internacional  de  Matemática  (IMO)  1988  e  sua  solução 

mostra  como  o  método  do  salto  de  Viète  tornou-se  tema  recorrente  na  preparação 

de equipes e alunos que participam de competições matemáticas internacionais. Já 

a  Equação  de  Markov  surge,  nesse  trabalho,  como  representante  de  problemas 

clássicos da matemática cuja solução se dá por meio do método. A pesquisa ainda 

apresenta a aplicação do salto de Viète como opção eficiente na discussão de uma 

outra equação diofantina quadrática, foco de alguns artigos recentes que se utilizam 

de meios mais complexos. 

Palavras-chave: equações diofantinas; equação de Markov; método de Viète. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work presents the Viète’s jump method as a tool for the study of some nonlinear 

Diophantine  equations.  The  report  of  the  history  that  involved  Problem  6  of  the 

International  Mathematical  Olympiad  (IMO)  1988  and  its  solution  shows  how  the 

Viète  jumping  method  became  a  recurring  theme  in  the  preparation  of  teams  and 

students  participating  in  international  mathematical  competitions.  The  Markov 

equation,  in  this  work,  appears  as  a  representative  of  classical  problems  of 

mathematics whose solution is given through method. The dissertation also presents 

the  application  of  the  Viète  jump  as  an  efficient  option  in  the  discussion  of  another 

Diophantine  quadratic  equation,  the  focus  of  some  recent  articles  which  use  more 

complex means. 

Keywords: diophantine equations; Vieta jumping; Markov, IMO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1         INTRODUÇÃO ............................................................................................... 07 

2         O MÉTODO DO SALTO DE VIÈTE................................................................ 10 

2.1      Vida e obra de Françóis Viète ...................................................................... 11 

2.2      O Salto de Viète e a IMO de 1988 ................................................................. 12 

2.2.1   A Olimpíada Internacional de Matemática (IMO) ............................................ 14 

2.2.2   Processo de elaboração da prova da IMO ...................................................... 15 

2.2.3   O problema 6 da IMO da Austrália 1988 ......................................................... 17 

3        O MÉTODO DO SALTO DE VIÈTE E A EQUAÇÃO DE MARKOV............... 19 

3.1      A solução da Equação de Markov ............................................................... 19 

3.1.1   Outras considerações sobre a Equação de Markov ....................................... 23 

4         A EQUAÇÃO x2 – kxy + y2 + x = 0 ............................................................... 25 

4.1      O caso  > 0 ................................................................................................... 25 

4.1.1   A finitude do Conjunto K () ............................................................................ 28 

4.1.2   Sobre a Finitude do Número de Soluções Fundamentais............................... 29 

5         CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 33 

REFERÊNCIAS .............................................................................................. 35 

 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

7 

O  trabalho  é  resultado  da  junção  de  três  temas  da  Matemática  que 

surgiram em momentos distintos de meus estudos: as equações diofantinas, com as 

quais tive os primeiros contatos ainda no ensino médio nas aulas de Olimpíadas de 

Matemática  e  aprofundadas  no  decorrer  do  ensino  superior;  a  descida  infinita  de 

Fermat,  muito  utilizada  na  solução  de  problemas  de  Olimpíadas  de  Matemática  e 

também estudada na disciplina de Resolução de Problemas no PROFMAT; e o Salto 

de  Viète,  apresentada  por  meu  orientador  nos  encontros  nos  quais  debatíamos 

sobre o tema deste trabalho. 

As equações diofantinas recebem esse nome em homenagem a Diofanto 

de  Alexandria,  matemático  grego,  cuja  história  pouco  se  sabe.  É  reconhecido  pelo 

livro Arithmethica, trabalho dedicado à solução de equações algébricas e teoria dos 

números, composto por 13 volumes dos quais se conhece apenas o VI. O pouco que 

se conhece sobre a vida de Diofanto vem de uma coleção de enigmas escritos por 

Metrodorus  cuja  veracidade  não  é  comprovada.  Um  dos  mais  conhecidos  desses 

enigmas diz: “Sua infância durou 1/6 de sua vida; sua barba cresceu depois de 1/12 

a  mais.  Ele  se  casou  depois  de  mais  1/7;  e  seu  filho  nasceu  cinco  anos  depois;  o 

filho  morreu  com  a  metade  da  idade  do  pai  e  o  pai  morreu  quatro  anos  depois  do 

filho”. 

Essas equações são descritas como F(x1, x2, ..., xn) = 0, onde F(x1, x2, ..., 

xn)  é  um  polinômio  n  variáveis,  com  coeficientes  inteiros,  e  pretendemos  estudar 

soluções inteiras. 

Equações  diofantinas  foram  motivo  de  estudos  de  grandes  matemáticos 

ao  longo  dos  séculos,  entre  eles,  chineses  e  árabes  e,  mais  recentemente,  nos 

séculos  XVII,  XVIII  e  XIX,  aprofundados  por  matemáticos  como  Fermat,  Euler  e 

Gauss.  Fermat  que,  por  sinal,  propôs,  talvez,  o  mais  desafiador  problema  da 

Matemática  da  história,  o  Santo  Graal  do  mundo  matemático,  conhecido  como  o 

Último Teorema de Fermat, que se trata de uma equação diofantina. Fermat propõe 

que não existem soluções inteiras para a equação, para a qual grandes matemáticos 

dedicaram tempo e, por que não dizer, suas vidas à resolução do problema que só 

 
 
8 

foi  plenamente  desvendado  no  ano  de  1994,  pelo  professor  da  Universidade  de 

Princeton, Andrew Wiles, 358 anos depois de proposto. 

Andrew  Wiles  foi  o  matemático  que  solucionou  plenamente  o  problema, 

mas,  como  dito,  antes  dele  grandes  matemáticos  investiram  tempo  conseguindo 

alguns progressos; o caso, por exemplo, foi solucionado por Euler e, em particular, o 

caso  cuja  solução  é  atribuída  ao  próprio  Fermat  nos  chama  atenção  pelo  método 

utilizado.  A  demonstração  baseia-se  em  um  modelo  de  indução  conhecida  como 

“Descenso  de  Fermat”  no  qual  utiliza-se  a  demonstração  por  absurdo.  A  ideia  do 

“Descenso  de  Fermat”  é  simples  e  genial,  a  partir  de  uma  suposta  solução  inteira 

positiva mostramos que existe uma solução inteira positiva menor que a inicialmente 

observada;  o  processo  pode  ser  repetido  e  a  cada  passo  é  descoberta  uma  nova 

solução  inteira  positiva  menor  que  a  imediatamente  anterior.  Ora,  mas  em  algum 

momento, após um número finito de passos, esse processo será contraditório, afinal, 

pelo Princípio da Boa Ordenação, todo subconjunto não vazio de números naturais 

possui necessariamente um elemento mínimo. Desse modo, o Descenso de Fermat 

nos coloca diante de uma contradição que resulta da hipótese do problema possuir 

uma suposta solução e assim, por absurdo, o problema não possuirá solução. 

Uma  ramificação  do  Descenso  de  Fermat  é  uma  via  conhecida  como 

Salto  de  Viète,  muito  utilizado  na  resolução  de  problemas  de  divisibilidade  entre 

inteiros  e  também  em  determinadas  equações  diofantinas.  O  método  do  Salto  de 

Viète  também  busca  chegar  a  um  absurdo,  ou  seja,  a  um  resultado  que  entre  em 

contradição  com  uma  hipótese  inicialmente  proposta.  Essa  hipótese  baseia-se  na 

escolha de uma suposta solução mínima sob algum tipo de caracterização para uma 

equação  diofantina  representada  na  forma  de  um  polinômio  e,  após  o  estudo  das 

raízes, demonstrar a existência de uma solução menor que a inicialmente proposta 

sob a mesma característica. 

O  capítulo  2  do  presente  trabalho  ressaltará  a  importância  de  um 

problema  da  Olimpíada  Internacional  de  Matemática  (IMO)  que  tornou  mais 

conhecido o método do Salto de Viète. O problema 6 da IMO de 1988, realizada na 

cidade de  Camberra, Austrália, foi considerado um dos mais difíceis,  até então, de 

 
todas as edições da competição. O matemático Arthur Engel, em seu livro Problem-

Solving (1997) afirma que: 

9 

Nenhum  dos  seis  membros  da  comissão  australiana  de  problemas 
conseguiu  resolvê-lo.  Dois  dos  integrantes,  Georges  Szekeres  e  sua 
esposa,  ambos  famosos  resolvedores  e  criadores  de  problemas.  Como  se 
tratava de um problema de Teoria dos Números, foi enviado para os quatro 
mais  renomados  matemáticos  australianos  no  campo.  Nenhum  deles 
conseguiu resolver em seis horas de trabalho. O problema foi submetido ao 
julgamento do júri da XXIX IMO, sendo marcado com asterisco duplo, o que 
significava  um  problema  difícil  demais,  inclusive  de  inserir  na  prova.  Após 
uma longa discussão, o júri finalmente teve a coragem de escolhê-lo como 
último problema da competição. Onze estudantes deram soluções perfeitas. 

Neste  capítulo,  além  de  apresentar  o  problema  e 

resolvê-lo, 

apresentaremos  um  pouco  da  história  das  olimpíadas  de  Matemática  com  foco  na 

IMO,  as  participações  brasileiras  e  cearenses  na  competição  e  como  ocorre  o 

processo de elaboração da prova. 

No  capítulo  3,  apresentaremos  a  denominada  equação  de  Markov  

x2  +  y2  +  z2  =  3xyz.  Apesar  de  seu  conhecimento  se  dar  principalmente  por  seus 

avanços  na  teoria  dos  processos  estocásticos,  Markov  tem  nos  seus  trabalhos 

importantes  contribuições  para  outras  áreas  da  Matemática  como  em  teoria  dos 

números,  no  estudo  de  frações  contínuas,  no  estudo  de  formas  quadráticas  e 

equações diofantinas. Na solução da equação que recebe seu nome, Markov utiliza, 

com  brilhantismo,  conceitos  matemáticos  básicos,  tendo  como  principal  o  Salto  de 

Viète aplicado. Esse é mais um problema clássico quando se apresenta o método do 

Salto de Viète. 

Concluímos  o  trabalho,  no  capítulo  4,  tendo como  propósito o  estudo  da 

equação x2 – kxy + y2 + x = com k  N. Tomando como ideia central estudar para 

quais  valores  de  k  a  referida  equação  possui  infinitas  soluções.  Alguns  autores  já 

investigaram  essa  equação  e  chegaram  a  algumas  conclusões  sobre  o  problema. 

Para isso, utilizaram teoria das equações de Pell, desenvolvimentos de um número 

irracional  em  frações  contínuas  e  resultado  sobre  anéis  inteiros  quadráticos.  Aqui 

trataremos o problema por meio do Método do Salto de Viète. 

 
 
2 O MÉTODO DO SALTO DE VIÈTE 

10 

Em  linhas  gerais,  o  método  consiste  em  produzir  novas  soluções  para 

uma  dada  equação  diofantina  a  partir  de  uma  solução  inicialmente  conhecida.  De 

fato, trata-se de um método de descida que, como veremos, pode ser aplicado em 

vários casos interessantes. 

Para  entender  o  mecanismo  pelo  qual  se  produzem  essas  novas 

soluções,  consideremos  uma  equação  diofantina  F(x1,  x2,  ...  ,  xn)  =  0,  onde  o 

primeiro  membro  dessa  igualdade  é  um  polinômio  com  coeficientes  inteiros,  não 

linear, em n variáveis. Nesses termos, se uma n–upla de números inteiros (a1, a2, ... 

,  an)  for  solução  dessa  equação,  então  segue  que  a1  é  raiz  da  equação  polinomial 

(que  chamaremos  de  equação  auxiliar)  F(x1,  a2,  ...  ,  an)  =  0.  Daí,  se  essa  última 

equação  possuir alguma  outra  raiz  inteira, digamos  a’1,  então  a n–upla  (a’1,  a2,  ...  , 

an) também é solução da equação diofantina original. 

Note  que,  por  esse  raciocínio,  teremos  tantas  novas  soluções  quantas 

forem as raízes inteiras de F(x1, a2, ... , an) = 0, distintas de a1. Além disso, podemos 

aplicar  essas  considerações  com  respeito  a  qualquer  das  coordenadas  de  

(a1,  a2,  ...  ,  an),  obtendo  eventualmente  diversas  novas  soluções,  cada  uma  das 

quais é dita uma solução adjacente à solução (a1, a2, ... , an). 

É  claro  que  o  método  encontra  a  dificuldade  da  existência  de  uma 

segunda raiz inteira para a equação auxiliar e, por isso, só funciona bem em casos 

bem  específicos,  por  exemplo,  quando  alguma  das  equações  auxiliares  é  uma 

equação quadrática. 

Com  vistas  nos  argumentos  de  descida,  é  importante  estabelecer  uma 

ordem  no  conjunto  solução  da  equação.  (Nos  casos  aqui  discutidos),  diremos  que 

uma solução é menor do que outra se sua maior coordenada for menor que a maior 

coordenada da outra solução. Nesse caso, também diremos que a segunda solução 

é maior que a primeira. Com essa ordem, diremos que uma solução é  fundamental 

se  não  for  maior  que  qualquer  de  suas  adjacentes.  Nesse  contexto,  diremos  que 

uma  solução  é  descendente  de  uma  solução  fundamental  se  a  mesma  pode  ser 

 
 
obtida a partir dessa solução fundamental por meio do processo recursivo de tomar 

11 

soluções adjacentes. 

2.1 Vida e obra de Françóis Viète 

Denominamos  como  o  “Pai  da  Álgebra”  o  advogado  francês  Françóis 

Viète  (1540  –  1603).  Formado  aos  20  anos  pela  Universidade  de  Poitier,  viu-se 

envolvido  pela  matemática  quando  aos  24  anos,  ainda  exercendo  a  advocacia, 

encarregou-se dos assuntos legais da família Soubise; entre suas responsabilidades 

estava a educação da filha da família. Com o interesse de sua pupila pela Astrologia, 

Viète  resolveu fundamentar cientificamente o  conhecimento  sobre  a  mesma  e  para 

tal  teve  de  se  aprofundar  na  Astronomia  e  nos  conceitos  matemáticos  a  ela 

entrelaçados como trigonometria e aritmética, tendo desenvolvido muitos resultados 

nesses  campos.  Esse  é  considerado  o  primeiro  período  de  grandes  produções  de 

Viète,  como  o  tratado  sobre  astronomia  Harmonicon  Coelestena,  no  qual  era 

abordada  a  geometria  planetária  de  Ptolomeu  e  Copérnico,  e  o  tratado  Canon 

Mathematicus,  em  que  foram  obtidos  resultados  nos  campos  matemáticos  da 

trigonometria e aritmética bem como na astronomia. 

Viète  viveu  em  um  momento  bem  conturbado  da  história  francesa  com 

grande  instabilidade  política  e  religiosa;  para  se  ter  uma  ideia,  a  França  nesse 

período teve seis reis: Francisco I, Henrique II, Francisco II, Carlos IX, Henrique III e 

Henrique IV. A depender da governança, devido à instabilidade já comentada, Viète 

ocupou  alguns  cargos  oficiais  importantes  na  corte  francesa  como  Conselheiro  do 

Parlamento  e  membro  do  Conselho  Privado  do  Rei.  Nesses  tempos  de  trabalho 

oficial, a matemática era sua companheira nos tempos livres. 

Entre  essas  idas  e  vindas  de  trabalhos  oficiais,  Viète  foi  demitido  do 

Conselho  Privado  do  Rei  Henrique  III  e,  por  cinco  anos,  pôde  dedicar  todo  o  seu 

tempo à matemática, esse é considerado o segundo período de grandes produções 

de Viète; posteriormente, ele voltaria a ocupar sua função de membro do Conselho 

Privado  do  Rei  no  reinado  de  Henrique  IV.  Nesse  período  desenvolveu  diversos 

tratados  nos  campos  da  geometria  e  da  álgebra,  sendo  sua  obra  mais  famosa  In 

Artem Anluyticam Isagoge (Rudimentos da Arte Analítica), em que introduz o uso de 

vogais  para  apresentar  incógnitas  e  de  consoantes  para  as  constantes,  além  de 

 
 
12 

utilizar  as  mesmas  letras  para  representar  potências  de  uma  quantidade,  por 

exemplo, A, A quadratum (A2) e Acubum (A3). 

Françóis Viète é considerado o precursor da geometria analítica, em sua 

obra  Suplementum  Geometriae  (Suplemento  de  Geometria)  introduz  a  álgebra  nos 

estudos  da  geometria  e  da  trigonometria,  sendo  fundamental  na  solução  de  três 

problemas  clássicos  da  matemática  grega,  comprovando  que  a  trissecção  de  um 

ângulo e a duplicação de um cubo dependem de uma cúbica e ainda apresentando 

a  construção  da  tangente  em  qualquer  ponto  da  espiral  de  Arquimedes.  Viète 

apresentou  ainda  trabalhos  nos  quais  discutia  processos  sobre  aproximações 

sucessivas  para  resolução  de  equações  de  segundo,  terceiro  e  quarto  graus, 

relações trigonométricas e calendários. 

2.2 O Salto de Viète e a IMO de 1988 

Nesta  seção,  relataremos  um  fato  histórico  ocorrido  com  o  problema  de 

número 6 da  Olimpíada  Internacional  de  Matemática no  ano de 1988,  cuja  solução 

utiliza  o  processo  do  Salto  de  Viète.  No  capítulo  seguinte,  iniciaremos  a 

apresentando  aos  leitores  a  IMO,  narrando  um  pouco  de  sua  história  a  partir  da 

primeira  edição  e  descrevendo  o  seu  objetivo  e  as  participações  e  conquistas 

brasileiras e cearenses. A seção 3.2 é destinada a explicar como ocorre o processo 

de elaboração da prova que será aplicada na competição. Finalizaremos o capítulo 

com  a  seção  3.3,  no  qual  apresentaremos  o  problema  6  da  IMO  de  1988  e  sua 

solução utilizando o Salto de Viète como meio. 

Competições  matemáticas  ocorrem  no  mundo  inteiro  e  são  a  porta  de 

entrada  de  muitos  jovens  estudantes  no  universo  lúdico,  único  e  encantador  da 

Matemática.  A  partir do  ano  de  1894,  a  Hungria  começou  a  organizar  as  primeiras 

olimpíadas  de  matemática  no  formato  de  competição;  nos  anos  seguintes,  a  ideia 

difundiu-se pelo Leste Europeu culminando com a realização em 1959, na Romênia, 

da I Olimpíada Internacional de Matemática - IMO, sigla em inglês para International 

Mathematical Olympiad). 

No Brasil, a Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) organizou, no ano 

de  1979,  a  I  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM),  estimulando  nos  alunos  o 

 
 
13 

estudo da Matemática, a descoberta de jovens talentos matemáticos  brasileiros e o 

desenvolvimento  da  Matemática  no  país.  Tais  competições  existem  desde  os 

núcleos  mais  simples,  como  olimpíadas 

internas  escolares,  passando  por 

competições estaduais e nacionais. Em 2018, a SBM realiza a XL OBM. 

No  estado  do  Ceará,  a  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC)  organiza, 

desde  o  ano  de  1981,  a  Olimpíada  Cearense  de  Matemática,  evento  que  reúne 

estudantes dos níveis Fundamental e Médio das escolas do estado. 

No ano de 1988, de 9 a 21 de julho, a cidade de Camberra, na Austrália, 

sediou  a  XXIX  Olimpíada  Internacional  de  Matemática,  evento  que  contou  com  a 

participação, até então recorde, de 49 países e 268 estudantes. Nessa competição, 

como  de  praxe,  cada  país  participante  propôs  a  uma  comissão  de  matemáticos 

escolhidos pelo país-sede uma lista de problemas, esse processo será detalhado no 

tópico  4.2.  A  comissão  de  matemáticos  australianos  era  composta  por  seis 

membros,  entre  eles,  o  casal húngaro-australiano  Szekeres  György  (1911  –  2005), 

químico  e  matemático,  e  sua  esposa,  a  matemática  Esther  Klein  (1910  –  2005), 

reconhecidos  no  universo  das  competições  matemáticas  como  grandes 

solucionadores  de  problemas.  Na  lista  de  problemas  propostos  pela  Alemanha 

Ocidental,  estava  aquele  que  se  tornaria  o  famoso  problema  6  da  prova,  tal 

problema  não  foi  resolvido  por  nenhum  dos  membros  da  comissão,  sendo  ainda 

encaminhado  a  quatro  grandes  especialistas  australianos  em  Teoria  dos  Números 

que, por sua vez, mesmo após horas de estudos, não conseguiram resolvê-lo. 

Mesmo  sabendo  da  dificuldade  e  da  grande  possibilidade  de  nenhum 

estudante conseguir resolver, o comitê de problemas da XXIX IMO decidiu que essa 

questão faria  parte  da  competição  daquele ano  como  o  problema  de  número  6, ou 

seja,  a  questão  mais  difícil  da  prova.  Finalmente,  onze  estudantes  acertaram  e 

conquistaram  pontuação  máxima  no  problema  6,  os  búlgaros  Emanouil  Atanassov 

(medalha de Prata) e Zvezdelina Stankova (medalha de Prata), o austríaco Wolfgang 

Stöcher (medalha de Ouro), o canadense Ravi Vakil (medalha de Ouro), os chineses 

Hongyu  He  (medalha de  Ouro) e  Xi Chen  (medalha de  Ouro),  os  romenos  Nicusor 

Dan (medalha de Ouro) e Adrian Vasiu (medalha de Ouro), os russos Nicolai Filonov 

(medalha de Ouro) e Sergei Ivanov (medalha de Ouro) e o vietnamita Ngô Bào Châu 

 
(medalha  de  Ouro).  Nesse  ano,  o  Brasil  participou  pela  nona  vez  da  competição  e 

conquistou duas menções honrosas com os estudantes Lenilson Barreira de Morais 

e Jun Takakura; completaram a equipe brasileira os alunos Alberto Adami, Song San 

Woei,  Maria  Célia  Paiva  de  Freitas  e  Walfredo  da  Costa  Cirne  Filho;  nenhum  dos 

14 

brasileiros conseguiu pontuar no problema 6. 

2.2.1 A Olimpíada Internacional de Matemática (IMO) 

A  Olimpíada  Internacional  de  Matemática  (IMO)  foi  o  ápice  de  um 

movimento  de  competições  matemáticas  interescolares  iniciado  no  Império  Austro-

Húngaro  no  fim  do  século  XIX,  sendo  a  maior,  a  mais  antiga  e  a  mais  prestigiada 

olimpíada científica do mundo. A primeira edição da IMO foi realizada na cidade de 

Brasov,  Romênia,  no  ano  de  1959,  contando  com  a  participação  de  sete  países 

(Romênia,  Hungria,  Bulgária,  Polônia,  Alemanha  e  as  antigas  Checoslováquia  e 

União  Soviética).  Desde  então,  a  IMO  é  realizada  anualmente  (com  exceção  de 

1980),  no  mês  de  julho,  em  algum  país  previamente  escolhido.  A  competição 

cresceu nesse período, já passou pelos cinco continentes e esse ano a LIX IMO, em 

Club-Najoca,  Romênia,  teve  a  participação  de  107  países  e  594  estudantes;  se 

incluirmos,  nessa  lista,  os  líderes  e  os  vice-líderes  de  cada  país  participante,  o 

número  de  participantes  em  cada  IMO  ultrapassa  o  número  de  800  pessoas.  Em 

2019, a LX edição da IMO ocorrerá em Bath, Inglaterra. 

A IMO tem o objetivo de congregar jovens talentosos matemáticos de todo 

o mundo em torno de uma competição amigável, na qual terão contato com grandes 

desafios matemáticos, estimulando, dessa forma, o desenvolvimento da ciência em 

cada um dos países participantes, contando que milhões de jovens espalhados pelo 

mundo  se  empenham  na  preparação  em  busca  de  fazer  parte  do  seleto  grupo  de 

seis integrantes que compõe a seleção de cada país. Muito embora a IMO em seu 

cerne  seja uma  competição, o  mais valioso  para  os participantes  são  os encontros 

com  competidores  do  mundo  inteiro,  as  descobertas,  o  aprendizado  cultural  e  as 

amizades que se criam e se desenvolvem a partir dali. 

A história do Brasil na IMO teve como ponto de partida o ano de 1979, na 

XXI  IMO  realizada  em  Londres,  na  Inglaterra,  nesse  ano,  o  país  não  conquistou 

nenhuma  premiação,  ficando  apenas  na  22ª  posição  dos  23  países  participantes. 

 
 
15 

Em  1981,  na  XXII  IMO,  Washington,  Estados  Unidos,  o  Brasil  conquistou  sua 

primeira medalha de ouro com o estudante Nicolau Corção Saldanha. Desde 1979, o 

Brasil  participou  de  todas  as  edições  da  IMO,  sendo  39  participações,  que 

resultaram nas conquistas de 10 medalhas de ouro, 43 de prata, 77 de bronze e 33 

menções honrosas. Uma das medalhas de ouro foi conquistada em 1995, na XXXVI 

IMO,  Toronto,  Canadá,  pelo  estudante  Artur  Ávila  Cordeiro  de  Melo,  hoje 

reconhecido  por  ser  o  único  brasileiro,  latino-americano  e  lusófono  a  conquistar  a 

Medalha  Fields.  Com  exceção  da  primeira  edição,  o  Brasil  teve  integrantes  de  sua 

seleção  premiados  em  todas  as  edições  da  IMO  que  participou.  A  melhor 

participação  brasileira  ocorreu  na  LVII  IMO  em  Hong  Kong,  2016,  conquistando  a 

15ª colocação, com 5 medalhas de prata e 1 medalha de bronze, ficando à frente de 

forças tradicionais como Alemanha, Bulgária e Romênia. Além das participações, o 

Brasil foi país sede da LVIII IMO em 2017, na cidade do Rio de Janeiro. 

O  Ceará  também  tem  sua  história  para  contar  nessa  competição, 

iniciando  com Luciano  Irineu  de  Castro  Filho,  primeiro  cearense  a integrar um  time 

brasileiro, participando em 1990 da XXXI IMO em Beijing, China; de lá pra cá, foram 

52 convocações cearenses de um total de 231 estudantes brasileiros, trazendo para 

nosso  estado  10  medalhas  de  prata,  23  medalhas  de  bronze  e  12  menções 

honrosas.  De  1990  até  hoje,  foram  29  participações  brasileiras  na  IMO  e  o  Ceará 

esteve presente em 25 destas. 

2.2.2 Processo de elaboração da prova da IMO 

A prova da IMO é composta por 6 problemas, cada um valendo 7 pontos. 

Os  problemas  devem  ser  originais  e  desafiadores,  exigindo  dos  competidores 

grande  inteligência  e  habilidade  com  a  matemática  elementar,  desse  modo,  não 

devem  necessitar  de  conhecimento  matemático  avançado  com  conteúdo  de  nível 

universitário.  A  prova  é  realizada  em  dois  dias  consecutivos,  a  cada  dia  são 

disponibilizados  aos  competidores  três  problemas  e  quatro  horas  e  meia  para 

resolução.  Em  cada  um  dos  dias,  os  problemas  são  apresentados  aos  estudantes 

teoricamente em ordem de dificuldade, sendo os problemas 1 e 4 os mais fáceis, os 

de número 2 e 5 os de dificuldade intermediária e, finalmente, os problemas 3 e 6 os 

mais difíceis. Explicado o formato da prova, é normal surgir uma dúvida: “Mas como 

 
 
16 

e  quem  elabora a  prova  da  IMO?” O  processo  de  elaboração  de  uma prova  dessa 

importância é bem complexo. 

Inicialmente,  para  cada  IMO,  é  eleito  um  Comitê  Seletor  de  Problemas, 

esse  comitê  é  indicado  pela  própria  IMO  em  conjunto  com  o  país-sede  e  deve  ser 

composto  por  matemáticos  excelentes  em  soluções  de  problemas  de  competição; 

muitos  deles  são  ex-olímpicos  que  se  tornaram  especialistas  e  sempre  são 

convidados a integrarem esse comitê. 

É estabelecido um período no qual cada país participante tem o direito de 

enviar  de  forma  segura  e  sigilosa  para  um  representante  da  IMO  uma  lista  de 

problemas a serem examinados, dessas várias listas de problemas propostos serão 

escolhidos  os  seis  que  irão  compor  a  prova.  Nem  sempre  os  países  participantes 

enviam suas listas e alguns membros da comunidade da IMO estão comprometidos 

a enviar listas próprias de problemas inéditos no intuito de manter o elevado nível da 

competição.  Os  países  participantes  se  comprometem  a  não  divulgar  sua  lista  de 

problemas propostos, mantendo-a em completo sigilo. 

Um  representante  de  IMO,  responsável  pelo  recebimento  das  listas 

enviadas  pelos  países  e  por  membros  da  comunidade  matemática,  encaminha-as 

aos  integrantes  do  Comitê  Seletor  de  Problemas.  O  comitê,  por  sua  vez,  tem  a 

responsabilidade  de  verificar  se  os  problemas  são  adequados  à  competição,  

dividi-los de acordo com as áreas (álgebra, análise combinatória, geometria e teoria 

dos números) e classificá-los por nível de dificuldade. Finalmente, o Comitê compila 

uma lista curta, normalmente com oito problemas de cada uma das áreas. 

O  último  passo  para  escolha  dos  seis  problemas  é  dado  poucos  dias 

antes  da  competição.  Cada  país  participante  envia  ao  país-sede  um  líder  que  irá 

compor  o  Júri  Internacional  da  IMO  daquele  ano;  esse  júri  recebe  a  lista  curta 

definida  pelo  Comitê  Seletor  e  tem  o  dever  de  examinar  as  questões,  resolver, 

observar  possíveis  soluções  diferentes  das  propostas  e,  finalmente,  em  uma 

reunião,  definir  por  votação  (podem  ser  várias)  os  problemas  que  irão  compor  a 

prova. 

 
 
2.2.3 O Problema 6 da IMO da Austrália 1988 

17 

Essa seção destina-se a apresentar o problema 6 da prova da IMO 1998 

e a sua resolução utilizando o Salto de Viète. O problema se apresenta na seguinte 

forma: 

Sejam a e b inteiros positivos tais que (ab + 1) divide (a2 + b2). Prove que 

 é o quadrado perfeito de um inteiro. 

Como a e b são inteiros positivos e ab + 1 divide a2 + b2, então podemos 

admitir que 

 com k  n*. Dessa forma, teremos a2 + b2 = k.(ab + 1) e, 

portanto, o par (a, b) é solução da equação diofantina quadrática. 

X2 + Y2 – kXY – k = 0    

(2.1) 

Tomemos, então, um par (a, b) que uma solução da equação 2.1 com (a + 

b) mínimo dentre todas as possíveis, escolha essa garantida pelo Princípio da Boa 

Ordenação.  Veja  que,  pela  simetria  da  equação,  o  par  (b,  a)  também  é  solução. 

Assim,  podemos  assumir,  sem  perda  de  generalidade,  que 

  A  seguir, 

analisaremos separadamente as duas situações: a = b e a > b. 

Caso 1: a = b 

O  fato  de  (a,  b)  ser  solução  da  equação  3.2  nos  permite  concluir  que  

(2 – k).a2 = k. Isso implica que 

 Logo 

 Daí, lembrando que k é 

inteiro  positivo,  vemos  que 

  Assim,  chegamos  a  k  =  1,  que  é  quadrado 

perfeito, e a = b = 1. 

Caso 2: a > b 

Note  que  se  b  =  0,  então  k  =  a2  e não há mais nada  que  provar.  Desse 

modo, podemos supor 

 Aqui aplicaremos a pulo de Viète. De fato, a é raiz da 

equação  quadrática  X2  –  kbX  +  b2  –  k  =  0.  Assim,  denotando  por  a’  a  outra  raiz 

221abab22,1abkab.ab2k0.2ka.2k1k2.b0. 
 
dessa equação, segue que a + a’ = kb e a . a’ = b2 – k. Com isso, vemos que a’ é 

inteiro  positivo,  pois  caso  tivéssemos  a’  <  0,  seguiria  a  >  kb  e,  portanto, 

Com isso, poderíamos escrever: 

18 

Temos um absurdo, pois b é inteiro positivo não nulo. 

Agora  analisemos  o  que  ocorre  quando 

  Nessas  circunstâncias, 

Isso  nos  diz  que  o  par  (a’,  b)  é  uma  solução  da 

equação 2.1 com a’ + b < a + b. Isso contradiz a minimalidade da solução (a, b). 

A contradição constatada acima significa que toda solução  (a,b) com a > 

b, que minimiza a soma (a + b) necessariamente só ocorre quando b = 0. Portanto, 

também nesse caso concluímos que k é um quadrado perfeito. 

akb10.222222kakabbakabaabaakb1ababakbbb1.a'0.222bkaka0a'a.aaa 
 
 
 
 
3 O MÉTODO DO SALTO DE VIÈTE E A EQUAÇÃO DE MARKOV 

19 

Em 1829, o jovem Andrei Andreevich Markov (1856 – 1922) defendeu sua 

tese  de  mestrado  acadêmico  intitulada  “On  Binary  Quadratic  Forms  of  Positive 

Definition”, na Saint Petersburg University. 

Neste  capítulo,  estudaremos  uma  equação  diofantina  que  desempenhou 

papel auxiliar na construção do trabalho de Markov. A saber, a equação 

x2 + y2 + z2 = 3xyz,    

(3.1) 

hoje denominada Equação de Markov. 

  Acreditamos  que,  o  brilhantismo  de  Markov  consiste  em  descrever 

todas as soluções da equação 3.1 através de conceitos matemáticos básicos, entre 

os quais, o Salto de Viète em polinômios quadráticos. 

3.1 A Solução da Equação de Markov 

O objetivo deste capítulo é determinar todas as ternas de números inteiros 

(a,  b,  c)  que  são  soluções  da  equação  de Markov.  Inicialmente,  devemos observar 

que a equação 3.1 é simétrica com relação às variáveis x, y e z, ou seja, se a terna 

ordenada (a, b, c) é solução, então qualquer permutação das coordenadas também 

será  solução.  A  solução  trivial  (a,  b,  c)  =  (0,  0,  0)  é  a  única  solução  para  a  qual 

temos  a.b.c  =  0.  Para  todas  as  soluções  (a,  b,  c),  distintas  ou  trivial,  vale  abc  >  0. 

Portanto,  nesses  casos,  ou  temos  as  três  coordenadas  a,  b,  c  positivas  ou  duas 

delas são negativas e a terceira é positiva. Por outro lado, é fácil ver que se (a, b, c) 

é uma solução, então as ternas (–a, –b, c); (–a, b, –c); (a, –b, –c) também satisfazem 

à equação. Isso nos permite concluir que, se (a, b, c) é uma solução da equação de 

Markov,  então  ([a],  [b],  [c]);  (–[a],  –[b],  [c]);  (–[a],  [b],  –[c])  e  ([a],  –[b],  –[c]).  Essa 

discussão nos diz que é suficiente conhecermos as soluções inteiras positivas. Além 

disso, sempre que for conveniente, podemos supor, sem perda de generalidade, que 

 Nessas condições, dizemos que a é um número de Markov. 

cba. 
 
 
20 

Uma outra observação importante é que (1, 1, 1) e (1, 1, 2) são as únicas 

soluções  da  equação  de  Markov  que  possuem  duas  ou  mais  coordenadas  iguais. 

Essas duas soluções são ditas soluções singulares. 

De  fato,  se  (a,  b,  c)  é  uma  solução  inteira  e  positiva,  então  devido  à 

simetria, para determinar as soluções que possuem pelo menos duas coordenadas 

iguais, é suficiente considerar o caso em que a = b. Com essa hipótese, obtemos: 

Dessa forma, temos c = a para algum   N e substituindo na primeira 

das equações acima, ficamos com; 

Daí,  = 1 fornece a solução (a, b, c) = (1, 1, 1) e  = 2 nos dá a solução  

(a, b, c) = (1, 1, 2). 

Agora, para usar o salto de Viète, seja (a, b, c) solução inteira positiva não 

singular da equação de Markov. Assim, podemos supor, sem perda de generalidade, 

que c < b < a. Então o número a é a raiz da equação quadrática. 

Dessa  forma,  se  denotarmos  por  a’  a  outra  raiz  dessa  equação,  temos 

que a’ = 3bc – a e a . a’ = b2 + c2 > 0. Com isso, vemos que (3bc – a, b, c) também é 

solução inteira positiva. Do mesmo modo, temos que b e c são raízes das equações 

quadráticas. 

respectivamente.  Logo,  vemos  que  (a,  3ac  –  b,  c)  e  (a,  b,  3ab  –  c)  também  são 

soluções inteiras positivas da equação de Markov. 

  A hipótese a > b > c > 0 permite concluir que: 

3abc – c2 > 3abc – b2 = a2 + c2 > a2 > ab > ac  b’ = 3ac – b > a e c’ = 3ab – c > a 

22222222ac3aca3c2ca|ca|c.22232aa3a3a2|2.222X3bcXbc0.222222X3bcYac0eZ3abZab0, 
 
 
 
 
Isso  nos  diz  que  as  soluções  (a,  3ac  –  b,  c)  e  (a,  b,  3ab  –  c)  são 

maiores que a solução (a, b, c). 

  Por outro lado, no que diz respeito à solução (a’, b, c), lembremos que 

a e a’ são as raízes do polinômio quadrático Pa(X) = X2 – 3bcX + b2 + c2, cujo gráfico 

21 

é a parábola indicada na figura abaixo. 

Figura 1 

Fonte: elaborada pelo autor 

Observe pelo gráfico que os pontos azuis representam as raízes distintas  
a e a’, cujo ordenamento ainda não está definido. Note que  x  R está no intervalo 

delimitado pelas raízes a e a’ se somente se Pa(x) < 0. 

Para concluir, vamos verificar que Pa(b) < 0. Com efeito,  

Portanto,  Pa(b)  <  0  e,  pelo  que  vimos  acima,  isso  é  suficiente  para 

concluirmos  que  b  está  no  intervalo  delimitado  pelas  raízes  a  e  a’.  Porém,  como  

b < a só temos uma possibilidade, qual seja: a’ < b < a. Logo, a solução (a’, b, c) é 

menor que a solução (a, b, c). 

Dessa forma, cada solução não singular possui duas soluções adjacentes 

maiores e apenas  uma menor. Podemos representar essa informação conforme  os 

diagramas a seguir: 

222222222aP(b)b3bcbbc2bc3bc3b3bc3b1c0. 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 

Figura 3 

22 

Fonte: elaborada pelo autor 

Fonte: elaborada pelo autor 

Lembramos  que  uma  solução  fundamental  é  uma  solução  que  não  é 

maior que nenhuma de suas soluções adjacentes. Pelo que vimos acima, nenhuma 

solução  não  singular  pode  ser  fundamental,  pois  soluções  não  singulares  sempre 

possuem  uma  solução  adjacente  menor.  Por  outro  lado,  considerando  as  duas 

soluções singulares, vemos que (2, 1, 1) é a única (respeitada a condição a  b  c) 

solução  adjacente  de  (1,  1,  1).  Portanto,  a  equação  de  Markov  possui  uma  única 

solução  fundamental,  a  partir  da  qual  todas  as  outras  soluções  são  descendentes.  

O  método  do  salto  de  Viète  nos  permite  construir  árvores  de  soluções  da equação 

de Markov como apresentada anteriormente. 

Observe que essa árvore possui dois ramos que partem da solução (1, 1, 

2).  Um  desses  ramos  pode  ser  descrito  por  meio  dos  números  de  Finonnaci  e  o 

outro por meio dos números de Pell. 

 
 
 
 
 
23 

3.1.1 Outras considerações sobre a Equação de Markov 

Uma  generalização  natural  para  a  equação  de  Markov  é  considerar  a 

equação 

                                           x2 + y2 + z2 = kxyz,    

   (3.2) 

com k  N. 

Nesse contexto, temos os seguintes resultados: 

Proposição 3.1.1 Se k > 3, então a equação 3.2 não possui solução. 

Prova: Inicialmente, observamos que se  (a, b, c) for uma solução inteira 

positiva de 3.2, então as coordenadas a, b, c são duas a duas distintas. De fato, do 

contrário, pela simetria, poderíamos supor a = b. Nesse caso, seguiria que 

c2 = (kc – 2) . a2. 

Com isso, teríamos que a|c. Logo c = a . d, para algum d  N. Portanto, 

chegaríamos a d2 = kad – 2, ou ainda, d . (ka – d) = 2. Desse modo, obtemos d = 1 

ou d = 2 e, em ambos os casos, k . a = 3 < k. Isto é, a < 1, o que contradiz o fato de 

a ser um inteiro positivo. 

Assim  podemos  admitir,  sem  perda  de  generalidade,  que  a  >  b  >  c   1. 

Além disso, podemos assumir que dentre todas as possíveis soluções, a solução (a, 

b, c) foi escolhida de modo que a seja o menor possível. Nesse contexto, o pulo de 

Viète  nos  fornece  uma  outra  solução  (a’,  b,  c)  tal  que  a’  e  a  são  as  raízes  do 

polinômio Pa(x) = X2 – kbcX + b2 + c2. 

Portanto,  a  +  a’  =  kbc  e  a  .  a’  =  b2  +  c2,  o  que  nos  diz  que  (a’,  b,  c) 

também é uma solução inteira positiva. Por outro lado, como k > 3, temos.  

Pa(b) = 2b2 + c2 – kcb2 < 3b2 – kcb2 = (3 – kc) . b2 < 0. 

 
 
 
 
 
24 

Dessa forma, b é o ponto interior do intervalo delimitado pelas raízes (a e 

a’)  do  polinômio  quadrático  Pa(X).  Como  b  <  a,  podemos  concluir  que  a’  <  b  <  a. 

Portanto,  produzimos  uma  solução  (b,  a’,  c)  ou  (b,  c,  a’)  cuja  maior  coordenada  é 

menor que a maior coordenada da solução (a, b, c) o que contradiz a escolha dessa 

solução. Isso termina a demonstração. 

Proposição 3.1.2 A equação 3.2 possui solução se e somente se k = 1 ou  

k = 3. 

Prova: pelo que já vimos, falta analisarmos apenas os casos k = 1 e k = 2. 

Se  (a,  b,  c)  for  uma  solução  inteira  positiva  de  3.2,  com  k  =  1,  então 
lembrando que para todo a  N, temos que a2  0 (mod 3) ou a2  1 (mod 3), segue 

que se (a, b, c) for uma solução de 3.2, isto é, a2 + b2 + c2 = abc, vemos que 3|abc. 

De fato, se 3 abc, então 3 a, 3 b e 3 c. Logo a2  1 (mod 3), b2  1 (mod 3) e  

a2  1 (mod 3), de onde seguiria que 3.(a2 + b2 + c2) = abc, que é uma contradição. 

Assim  3|abc,  o  que  implica  novamente  por  conta  da  igualdade  a2  +  b2  +  c2  =  abc, 

que 3|a, 3|b e 3|c. Portanto, a = 3a1, b = 3b1 e c = 3c1, o que nos permite concluir 

que (a1, b1, c1) é solução da equação de Markov 3.1. Também é claro que se (x, y, z) 

é solução de 3.1, então (3x, 3y, 3z) é solução de 3.2, com k = 1. 

x2 + y2 + z2 = 3xyz  (3x)2 + (3y)2 + (3z)2 = 9(x2 + y2 + z2) = 27xyz = (3x) . (3y) . (3z). 

Logo,  o  conjunto  da  solução  de  3.2,  com  k  =  1,  é  obtido  do  conjunto 

solução de 3.1 multiplicando cada solução pelo escalar 3.  

Se (a, b, c) é uma solução inteira positiva de 3.2, com k = 2, vemos que a  

2| (a2 + b2 + c2) = 2abc. Portanto, pelo menos uma das coordenadas a, b, c é par e 

como consequência segue que 4 | 2abc = a2 + b2 + c2. Agora, lembrando que para 
todo a  N temos que a2  0 (mod 4) ou a2  1 (mod 4), segue que para que ocorra 

4|( a2 + b2 + c2) é necessário que cada uma das coordenadas a, b, c seja par. Assim 

a = 2a1, b = 2b1 e c = 2c1, o que nos permite concluir que  (a1, b1, c1) é solução da 

equação  3.2,  com  k  =  4,  mas  já  provamos  que  para  k  >  3  tal  equação  não  possui 

solução. Portanto, para k = 2 também não há solução.  

 
 
4 A EQUAÇÃO x2 – kxy + y2 + x = 0 

25 

Fixando  um  inteiro  positivo      N,  o  autor  Li  Feng  (2013)  se  propôs  a 

estudar para  quais valores  k  N  a  equação  x2 –  kxy  +  y2  + x  =  0  possui infinitas 

positivas. Como resultado, obteve que para cada  existente apenas uma quantidade 

finita  de  valores  de  k  satisfazendo  tal  condição.  Em,  “On  the  Diophantine  Equation  

x2 – kxy + y2 + x = 0” Hu; Lee (2013), os autores introduziram a notação K() para 

denotar  o  subconjunto  de  N  constituído  por  tais  valores  de  k  e  estabeleceram 

condições para que k  K(). Em Solutions of some quadric Diophantine Equations, 

Keskin  (2010), foi  provado  que  para   <  0  vale  que  K() = N.  Para  chegar a essas 

conclusões,  foram  usados  da  teoria  das  equações  de  Pell,  desenvolvimentos  de 

número  irracional  em  frações  contínuas  e  resultado  sobre  unidades  em  anéis  de 

inteiros  quadráticos.  No  que  segue,  mostraremos  como  obter  esses  e  outros 

resultados mais gerais usando o método do salto de Viète. 

4.1 O caso  > 0 

Observe  inicialmente  que  se  (a,  b)  for  uma  solução  inteira  positiva  da 

equação em tela, temos que a é raiz de x2 – (kb – ).x + b2 = 0. Portanto, a outra raiz 

a’ satisfaz as condições a’ = kb –  e a . a’ = b2. Em particular, temos que a’ é inteiro 

positivo e  < kb – a. Do mesmo modo, b é raiz de y2 – kay + a2 + a = 0. Daí, a outra 

raiz  b’  satisfaz  as  condições  b’  =  ka  –  b  e  b  .  b’  =  a.(a  + ).  Assim,  (a’,  b)  e  (a,  b’) 

também são soluções inteiras positivas da equação em análise. 

Destacamos,  que  se  a  indica  o  discriminante  da  equação  auxiliar  

y2 – kay + a2 + a = 0, então 

(ka – 2b)2 = (b’ – b)2 = a = (ka)2 – 4.(a2 + a) = (k2 – 4).a2 – 4a  0, 

 
 
 
 
Isso já nos diz que  

  Além disso, temos: 

26 

(3.1) 

Do  modo  análogo,  se  a  indica  o  discriminante  x2  –  (kb  – )  x  +  b2  =  0, 

então vale que  

(kb –  – 2a)2 = (a’ – a)2 = b = (kb – )2 – (2b)2. 

 = (k – 2).b  a’ = a   = kb – 2a  b = a. 

O  seguinte  resultado  nos  dá  informações  sobre  as  soluções  inteiras 

positivas e caracteriza as soluções fundamentais. 

Proposição  4.1.1  Se  x2  –  kxy  +  y2  + x  =  0  possui  uma  solução  inteira 

positiva, então possui infinitas. Além disso, se (a, b) é uma solução fundamental da 

equação, então a  b e a.(a + )  b2. 

Prova: Analisaremos separadamente os três casos a = b; a > b e a < b. 

Para a = b, substituindo na equação os três casos, obtemos (k – 2).a = . 

Em  particular,  temos  (k  –  2)  é  um  divisor  de    e  temos  uma  quantidade  finita  de 

possibilidades para k. 

Reciprocamente, se (k – 2) for um divisor de , então existe q  N tal que  

  =  (k  –  2).q  e,  nesse  caso,  (a,  b)  =  (q,  q)  é  uma  solução  da  nossa  equação 

diofantina. As construções acima aplicadas a esta solução fornecem: 

(a’, b) = (q, q) e (a, b’) = (q, (k – 1).q). 

2k4k3ea.42k4ab'bka2b4 
                                          
  
Note que a solução  (a, b’) é maior que a solução  (a,b), pois k  3. Além 

27 

disso, (q, q) é solução fundamental. 

No caso a > b, temos 

Portanto, as novas soluções tais que (a’, b) é menor que (a, b) enquanto 

que  (a,  b’)  é  maior  que  (a,  b).  Em  particular,  nenhuma  solução  (a,  b)  com  a  >  b  é 

fundamental.  

Por fim, se ocorrer a < b, teremos  

Nesse caso, temos (a’, b) é uma solução maior que (a, b). Por outro lado, 

a  solução  (a,  b’)  será  menor  que  (a,  b)  se  somente  se  a.(a  + )  <  b2.  Em  outras 

palavras, para que uma solução  (a, b) com a < b seja fundamental, é necessário e 

suficiente que a.(a + )  b2. 

Resumidamente,  a  discussão  acima  nos  permite  concluir  que  cada 

solução sempre admite uma solução maior e, portanto, a existência de uma solução 

implica na existência de infinitas. Além disso, uma solução (a, b), com a > b, sempre 

admite uma solução menor e caso tenhamos a < b, tal solução menor existirá desde 

que  ocorra  a.(a  +  )  <  b2.  Em  outas  palavras,  temos  dois  tipos  de  soluções 

fundamentais: as que são do tipo “a = b”, que diremos fundamental trivial (só ocorre 

quando (k – 2) divide ) e as soluções do tipo “a < b  b’”, ditas não triviais. 

Observação 4.1.1 Uma solução fundamental não trivial pode ter duas ou 

somente uma solução adjacente, conforme tenhamos b’ > b ou b’ = b. Na proposição 

4.1.2,  veremos  que  soluções fundamentais  com  b’  =  b  só ocorrem  em  casos  muito 

específicos.  Assim,  em  geral,  uma  solução  fundamental  não  trivial  possui  duas 

soluções adjacentes. 

baa'bbeb'aaabbaa'bbeb'a.ab 
 
 
4.1.1 A Finitude do Conjunto K() 

28 

Já sabemos que a presença de uma solução fundamental trivial implica na 

finitude do conjunto de valores possíveis para o parâmetro k, pois nesse caso (k – 2) 

é  divisor  de  .  Em  particular,  k    +  2.  Verifiquemos  o  que  ocorre  quando  existe 

solução fundamental não trivial. 

Com efeito, sendo (a, b) uma solução fundamental não trivial, temos que  

b > a  1 e b2 – a2  a. Daí, seguem as desigualdades 

(k – 2).ab = (b – a)2 + a = a + b2 – a2 – 2a.(b – a)  2a – 2a.(b – a) 

 (k – 2) . 2  (k – 2).b  2.( – (b – a))  2.( – 1)  k   + 1     (3.2) 

Assim,  nos  casos  em  que  a  nossa  equação  diofantina  possui  alguma 

solução fundamental não trivial, obtemos: 

3  k   + 1. 

Essa cota superior que obtivemos é muito melhor que aquelas obtidas por 

Li  Feng  (2013)  e  por  Hu;  Lee  (2013).  Além  disso,  tal  cota  é  a  melhor  possível.  De 

fato, a referida cota é atingida se e somente se  = 3. Com efeito,  = 3 temos que a 

equação  x2  –  4xy  +  y2  +  3x  =  0  admite  a  solução  (a,  b)  =  (1,  2),  que  satisfaz  a 

condição a2 < b2  a.(a + ) e, nesse caso, k = 4 =  + 1. Reciprocamente, para que 

tenhamos  k  =    +  1  devem  valer  as  igualdades  em  (4.2),  o  que  equivale  à  

b = 2, b – a = 1 e  = b2 – a2. Portanto,  = 3. Em particular, vemos que, para  > 3, a 

equação x2 – ( + 1).xy + y2 + x = 0 não possui soluções inteiras positivas, pois, pelo 

que acabamos de mostrar, essa equação não possui solução fundamental não trivial 

e  certamente  também  não  possui  solução  fundamental  de  primeira  espécie  já  que, 

em tal hipótese,  – 1 seria divisor de , o que só ocorre para  = 2. 

 
O caso  = 1 

29 

Como  a  existência  de  solução  fundamental  não  trivial  impõe  a  limitação  

“k   + 1”, concluímos que, caso  = 1, a equação x2 – kxy + y2 + x = 0 não possui 

soluções  minimais  de  referida  natureza.  De  fato,  como  vimos,  se  existir  solução, 

temos k  3 e, por outro lado, a existência de solução fundamental não trivial imporia 

a  condição  k    2.  Desse  modo,  se  existir  solução,  então  teremos  solução 

fundamental  de  primeira  espécie  e,  assim,  (k  –  2)  deve  ser  divisor  de   =  1.  Logo  

k = 3. Portanto, para  = 1, nossa equação possui solução se e somente se  k = 3. 

Além  disso,  todas  as  soluções  são  descendentes  da  única  solução  fundamental  

(1, 1). 

4.1.2 Sobre a Finitude do Número de Soluções Fundamentais 

Como  vimos,  toda  solução  da  equação  x2  –  kxy  +  y2  + x  =  0  é  obtida 

como  descendente,  via  o  salto  de  Viète,  de  uma  solução  fundamental.  Esse  fato 

motiva o estudo do conjunto de soluções fundamentais da  referida equação. Nesse 

contexto,  consideraremos  inicialmente  as  indagações  sobre  a  finitude  e  a  não 

vacuidade dessa família de soluções. 

No  que  diz  respeito  às  soluções  fundamentais  triviais  (aquelas  em  que  

x = y), já sabemos que só ocorrem quando (k – 2) divide  e, nesse caso, temos uma 

única solução da referida natureza, a saber, 

Por  outro  lado,  quanto  às  soluções  fundamentais  não  triviais,  ainda  não 

sabemos  muito.  Para  caminhar  nessa  direção,  introduzimos  o  conceito  de  solução 

própria,  conforme  a  definição  a  seguir.  Diremos  que  uma  solução  inteira  positiva  

(a, b) da equação x2 – kxy + y2 + x = 0 é uma solução própria, se mdc (a, b, ) = 1. 

Caso contrário, diremos que (a . b) é uma solução imprópria. 

,.k2k2 
 
  
30 

Dada uma solução (a, b), como mdc (a, b, ), podemos escrever a = d.a1;  

b = d.b1 e  = d., onde a1, b1 e  são inteiros positivos. Com isso, vemos facilmente 

que (a1, b1) é solução imprópria para a equação  x2 – kxy + y2 + x = 0. Em outros 

termos,  cada  solução  imprópria  corresponde  a  uma  solução  própria  da  equação 

associada  a  algum  divisor    de  .  Reciprocamente,  cada  solução  dessa  última 

equação produz uma solução imprópria da equação original. Essa correspondência 

preserva  ordem.  Desse  modo,  as  soluções  fundamentais  impróprias  da  equação  

x2 – kxy + y2 + x  = 0 são obtidas a partir das soluções próprias fundamentais das 

equações x2 – kxy + y2 + x = 0, como  variando no conjunto dos divisores de . 

Observamos  que,  na  presença  da  relação 

temos  a  condição  mdc  (a1,  b1,  )  =  1  equivalente  à  mdc  (a1,  )  =  1  e  também 

equivalente  à  mdc  (b1,  )  =  1.  Por  outro  lado,  tomando      =  mdc  (a1,  b1)  e 

escrevendo a1 =  e b1 = , segue que mdc (, ) = 1 e, portanto, mdc (, 2) = 1. 

Além disso, substituindo na equação, obtemos: 

22 – k22 + 22 +  = 0. 

Logo,  |  e  como  |a1  e  a1  é  relativamente  primo  com  ,  segue  que  

 divide . Daí, fazendo  = 1, vemos que   

2 – k + 2 + 1 = 0, 

de  onde  segue  1  divide  2  e,  então,  1  divide  mdc  (,  2)  =  1.  Dessa  forma, 

concluímos  que  1  =  1  e,  consequentemente,    =    e  (a,  b)  =  (d.a1,  d.b1)  =  

(d.2, d.), onde  e  são tais que 

2 – k + 2 +  = 0. 

Portanto, as soluções de x2 – kxy + y2 + x = 0 estão em correspondência 

biunívoca com as soluções (, ), com  < , de x2 – kxy + y2 +  = 0. 

2211111akabba0, 
 
31 

Agora,  supondo  que  (a,  b)  seja  uma  solução  fundamental  não  trivial  da 

equação x2 – kxy + y2 + x = 0, segue que (a1, b1) = (2, ) é uma solução própria 

fundamental  não  trivial  de  x2  –  kxy  +  y2  +  x  =  0.  Assim,  temos  que 

 E as desigualdades (4.2) se reescrevem 

na forma: 

(k – 2).  2.( – 1). 

De onde obtemos: 

Isso mostra que, para cada divisor próprio  de , o número de soluções 

próprias  fundamentais  não  triviais  da  equação  x2  –  kxy  +  y2  +  x  =  0  é  finito. 

Portanto, para  fixado o número de soluções fundamentais de x2 – kxy + y2 + x = 0 

também é finito. 

Proposição  4.1.2  A  equação  x2  –  kxy  +  y2  +  x  =  0  possui  solução 

fundamental não trivial (a, b) com apenas uma solução adjacente (isto é, b’ = b) se e 

somente se k é ímpar e k2 – 4 divide  ou k é par e 

 divide . 

Prova: (a, b) é uma solução fundamental não trivial de x2 – kxy + y2 + x = 

0,  com  mdc  (a,  b, )  =  d,  então  vimos  (a,  b)  =  (d2  ,d),  onde ,   são  inteiros 

relativamente primos. Dessa forma, por (4.1), segue b = b’ se e somente se k = 2. 

Daí, como mdc (, ) = 1, vemos que  = 1 ou  = 2. Além disso, também por (4.1), 

temos  que  b  =  b’  se  e  somente  se    = 

.  Assim,  se    =  1  é  par  e  

 = 

 e se  = 2, k é ímpar e  = (k2 – 4).d. 

22221110baa,ouseja,0.11e2.k2k22k442k4a42k4d4 
 
Reciprocamente, se k é ímpar e (k2 – 4) divide , então tomando d  N tal 

que  = (k2 – 4).d, vemos que (4d, 2kd) é solução fundamental não trivial. Do mesmo 

32 

modo, se k é par e 

divide , então d  N tal que  = 

, vemos 

que 

  é  solução  fundamental  não  trivial.  Em  ambos  os  casos,  b’  =  b.  A 

equação  x2  –  kxy  +  y2  +  x  =  0    possui  solução  própria  fundamental  (a,  b)  com 

apenas  uma  solução  adjacente 

(isto  é,  b’  =  b)  se  e  somente  se 

. 

2k442k4d4kd,d222k4k2,k4,4 
 
 
 
33 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  estudo  da  álgebra  mostrou  aos  matemáticos  não  apenas  um  novo 

campo  de  estudos  formal  na  manipulação  de  equações,  operações,  polinômios  e 

estruturas  algébricas  mas  também  para  a  humanidade  um  motor,  uma  espécie  de 

enzima,  capaz  de  acelerar o  processo  de  sua  evolução.  Nesse  contexto, o francês 

François Viète elevou a álgebra a uma maior importância quando iniciou a utilização 

de  cartas  para  representar  quantidades,  sendo  essas  conhecidas  ou  não, 

conseguindo,  dessa  forma,  facilitar  manipulação,  entendimento  e  consequente 

desenvolvimento de fórmulas e equações. Para Viète, a matemática não se resume 

a  números,  e  sim  envolve  letras  e  toda  capacidade  que  o  ser  humano  conseguir 

expressar.  Iniciando  pela  Álgebra  de  François  Viète,  passando  pelas  Equações 

Diofantinas  e  ainda  pela  utilização  dos  métodos  de  resolução  de  problemas 

conhecidos como “descida infinita de Fermat” e “Pulo de Viète”, o presente trabalho 

tem  o  intuito  especial  de  mostrar  a  professores  de  Ensino  Médio,  aos  estudantes 

olímpicos,  bem  como  aos  futuros  professores,  hoje  alunos  da  licenciatura  em 

matemática,  o  quão  importante  é  o  estudo  da  álgebra  e  o  quanto  não  se  trata 

apenas de equações, polinômios, produtos notáveis e fórmulas decoradas. O estudo 

diverge  um  pouco  da  forma  com  a  qual  é  abordado  o  tratamento  da  álgebra  nas 

séries  de  ensino  básico  (ensino  fundamental  e  médio),  dando  ao  leitor  a 

oportunidade  de  visualizar  a  álgebra  como  um  tema  encantador, envolvendo  muita 

inspiração,  ideias  e  métodos  surpreendentes.  De  modo  muito  subliminar,  incita 

professores e alunos à busca de mais leituras no campo da história da matemática, 

deixando  ainda  aberta  a  porta  para  o 

fantástico  mundo  das  competições 

matemáticas.   

O trabalho se caracteriza por apresentar um método denominado Pulo de 

Viète como ferramenta para o estudo de algumas equações diofantinas não lineares, 

tendo sido necessária uma breve retrospectiva entre os principais matemáticos que 

contribuíram para o desenvolvimento da álgebra e também uma inserção no mundo 

das  olimpíadas  de  matemática  por  meio  do  problema  6  da  Olimpíada  Internacional 

de  Matemática  (IMO)  1988.  A  equação  de  Markov  e  o  estudo  de  outras  equações 

diofantinas quadráticas mostram outras aplicações do método.  

 
34 

Espero ter contribuído para que professores do ensino básico insiram no 

trabalho  com  a  álgebra, em  seus diferentes níveis,  problemas  intrigantes,  de forma 

lúdica, evitando que esse tema seja visto pelos alunos apenas como uma espécie de 

fôrma na qual substituímos valores em fórmulas ou resultados notáveis previamente 

trabalhados.  É  claro  que,  em  muitos  casos,  a  repetição  e  a  continuidade  na 

aplicação  de  exercícios  tornará  os  alunos  mais  íntimos  dessas  regras,  porém  o 

trabalho  não  pode  resumir-se  a  apenas  esse  fator;  a  ludicidade  na  introdução  e  a 

inclusão  de  ideias  como  “descida  infinita  de  Fermat”  e  “Salto  de  Viète”  durante  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  podem  e  devem  ser  utilizadas  respeitando  as 

diferenças  entre  os  níveis.  Busco,  dessa  forma,  atingir  um  dos  grandes,  senão  o 

maior,  dos  objetivos  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 

PROFMAT, a excelência no ensino da matemática no Brasil.   

A  trajetória  até  a  conclusão  do  trabalho  trouxe  enriquecimento  a  minha 

formação  acadêmica  e  uma  melhor  compreensão  da  importância  da  história  da 

matemática no processo de ensino-aprendizagem. Dar vida aos matemáticos e suas 

obras tornou os momentos das aulas mais ricos e alunos mais atentos, curiosos em 

conhecer  mais  sobre  os  processos  criativos  dos  matemáticos,  da  construção  de 

fórmulas e de histórias olímpicas. Espera-se que esse trabalho sirva como fonte de 

apoio  ou  pesquisa a futuros  profissionais da  educação.  Concluo  na  certeza  de  que 

entrego  um  material  para  pessoas  que  pretendem  conhecer  e  se  encantar  pela 

álgebra e pelo Pulo de Viète. 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

35 

AIGNER, Martin. Markov’s theorem and 100 years of the uniqueness conjecture: 
A Mathematical Journey from Irrational Numbers to Perfect Matchings. New York: 
Springer, 2013. 

ANDREESCU, Titu; ANDRICA, Dorin; CUCUREZEANU, Ion. An introduction to 
diophantine equations: A problem-Based Approach. New York: Springer, 2010. 

CIPU, Mihai. Quadratic diofantine equation with infinitely many solutions in positive 
integers. Intergers-eletronic journal of combinatorics number theory, A47, 2015. 
1-7.  

ENGEL, Arthur. Problem-solving strategies. New York: Springer, 1997. 

FENG, Li et al, “On the diophantine equation x2 – kxy + y2 + x = 0”, Intergers-
eletronic journal of combinatories number theory, A8, 2013. 

FRANÇOIS Viète (1540 - 1603). In: UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. PRÓ-
REITORIA DE GRADUAÇÃO. E-cálculo. São Paulo, 2018.  
Disponível em: http://ecalculo.if.usp.br/historia/viete.htm. Acesso em: 01 jul. 2018. 

GIL, Paulo Duarte Bastos. François Viète: O despertar da álgebra simbólica. 2001. 
211 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade do Porto, Porto, 2001. 

INTERNATIONAL MATHEMATICAL OLYMPIAD FOUNDATION. Australia: 
International Mathematical Olympiad Foundation, 2015. Disponível em 
https://www.imo-official.org/team_r.aspx?code=BRA&year=1988. Acesso em: 20 
mai. 2018. 

INTERNATIONAL MATHEMATICAL OLYMPIAD FOUNDATION. Activities. 
Australia: International Mathematical Olympiad Foundation, 2015. Disponível 
em: https://imof.co/about-imo/activities/. Acesso em: 20 mai. 2018. 

KESKIN, R. Solutions of some quadratic diophantine equations. Comput. Math. 
Appl., v. 60, n. 8, p. 2225 – 2230, 2010,. 

MARLEWSKI, A.; ZARZYCKI, P. Infinitely many positive solutions of the diophantine 
equation x2 – kxy + y2 + x = 0. Computers and Mathematics with Applications,  
n. 47, n. 1, p. 115–121, 2004. 

MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CAED 
– UFMG, 2013. 

MOREIRA, Carlos Gustavo. Descenso infinito de fermat. Polos Olímpicos de 
Treinamento, POT 2012. Teoria dos Números. Nível 3 – aula 12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA. Disponível em 
https://www.obm.org.br/quem-somos/premiados-da-obm/. Acesso em: 21 mai. 2018. 

TABACHNIKOV, Serge. Kvant selecta: algebra and analysis, I. Providence: 
American Mathematical Society, 1999. 

YONGZHONG, Hu. ; MAOHUA, Lee. On the diophantine equation  
x2 – kxy + y2 + x = 0, Chinese Annals of Mathematics, Series B, p. 715-718, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
