UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

ALGUNS TEOREMAS CLÁSSICOS DA GEOMETRIA SINTÉTICA E
APLICAÇÕES

VINÍCIUS PAULO DE FREITAS

MANAUS

2013

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

VINÍCIUS PAULO DE FREITAS

ALGUNS TEOREMAS CLÁSSICOS DA GEOMETRIA SINTÉTICA E
APLICAÇÕES

apresentada

ao Programa de
Dissertação
Mestrado proﬁssional em Matemática da Uni-
versidade Federal do Amazonas, como requisito

parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

MANAUS
2013

VINICIUS PAULO DE FREITAS

ALGUNS TEOREMAS CLÁSSICOS DA GEOMETRIA SINTÉTICA E
APLICAÇÕES

Dissertação

apresentada

ao Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática da Uni-
versidade Federal do Amazonas, como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Aprovado em 07 de março de 2013.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira

Presidente

Profa. Dra. Flávia Morgana Oliveira Jacinto

Membro

Prof. Dr. Carlos Gustavo Tamm de Araújo Moreira
Membro

AGRADECIMENTOS

A Deus, pelo dom da vida e bênçãos a mim concedidas por sempre guiar meus passos

para realizar com sucesso os meus objetivos.

A meus pais, que sempre foram minha base forte nesta caminhada, o meu muito obri-
gado por tudo àquilo que me instruíram e por todos os princípios que me foram passados.

A meus amores Meire Alves Muraiare de Freitas e Francisco Emanuel Muraiare de
Freitas, esposa e ﬁlho, pela dedicação, amor, apoio e principalmente pelo incentivo
constante sem o qual eu não estaria concretizando este sonho.

Ao meu orientador Prof. Dr. Nilomar Vieira de Oliveira, pela conﬁança e dedicação,
por toda liberdade no desenvolvimento deste estudo e ter acreditado em meu potencial
me conduzindo para esta realização, obrigado pelas horas e apoio disponibilizados.

A todos meus professores do PROFMAT, pela arte de ensinar, por nos desaﬁar e acre-

ditar em nossa capacidade de aprender sempre mais.

Enﬁm, agradeço aos amigos pelo companheirismo nas árduas vitórias conquistadas
e todas as pessoas que, direta ou indiretamente, contribuíram para a execução dessa
Dissertação de Mestrado.

RESUMO

Neste trabalho procuramos fazer uma abordagem simples de alguns teoremas clássicos
da Geometria Euclidiana Plana e torná-los mais conhecidos, pois embora tenham um
grande papel na resolução de muitos problemas geométricos, estão de certa forma esque-
cidos tanto no ensino básico quanto no ensino de graduação. No intuito de resgatar tais
teoremas, desenvolvendo assim habilidades em Geometria, exploramos os seguintes teore-
mas: Stewart, Menelaus, Ceva, Reta de Simpson-Wallace, Ptolomeu, Hiparco, Napoleão,
Miquel, Desargues, Pascal, Pappus e Feuerbach. Para as demonstrações destes teoremas,
ﬁzemos o uso de alguns resultados da Geometria Plana e da Geometria Inversiva. Acre-
ditamos que tanto o enfoque da realização desse trabalho, com a utilização da Geometria
Inversiva, por exemplo, como os teoremas clássicos, que utilizamos simplesmente métodos
elementares da Geometria Sintética, pode servir para a melhoria do ensino-aprendizagem
de Geometria Euclidiana Plana e possivelmente servir de elemento motivador para alunos
e professores que busquem aprimorar seus conhecimentos em Geometria nos seus diversos
desdobramentos.

Palavras-chave: Ensino -Aprendizagem, Geometria Euclidiana, Teorema Clássicos,

Geometria Inversiva.

ABSTRACT

In this work, we tried to take a simple approach of some classical theorems of Euclidean
Plane Geometry and make them better known, because although they have a great role
in solving many geometrical problems, they are somehow forgotten both in primary and
In order to redeem such theorems, therefore developing
in undergraduate education.
the people skills in Geometry, we explored the following Theorems: Stewart, Menelaus,
Ceva, Wallace-Simpson line, Ptolemy, Hipparchus, Napoleon, Miquel, Desargues, Pascal,
Pappus and Feuerbach. For the proofs of the mentioned theorems, we use some results
of Plane Geometry and Inversive Geometry. We believe that both approach the making
of this work, with the use of Inversive Geometry, for instance, as the classical theorems
which we used only elementary methods of Synthetic Geometry, can serve to improve the
teaching and learning of Euclidean Plane Geometry and possibly serve as the motivating
element for students and teachers seeking to improve their knowledge in Geometry in its
various ramiﬁcations.

Keywords: Teaching-Learning, Euclidean Geometry, Classical Theorems,

Inversive

Geometry.

Sumário

1 Introdução

1.1 Um Breve Histórico da Matemática e da Geometria Euclidiana . . . . . . .
1.2 Motivação e Métodos do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Estrutura do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1
1
4
5

2 Os Teoremas Clássicos Abordados

6
6
2.1 Teorema de Stewart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O Teorema de Menelaus e o Teorema de Ceva . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.3 Reta de Simpson-Wallace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
2.4 Teorema de Ptolomeu e o Teorema de Hiparco . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.5 Teorema de Napoleão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.6 Teorema de Miquel
. . . . . . . . . . . . . 27
2.7 A reta de Euler e a Circunferência dos nove pontos
2.8 Teorema de Feuerbach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3 Algumas Aplicações dos Teoremas Estudados

44
3.1 Aplicações do Teorema de Stewart . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
3.2 Aplicações dos Teoremas de Menelaus e Ceva
. . . . . . . . . . . . . . . . 47
3.3 Aplicações do Teorema de Ptolomeu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

A Demonstrações dos teoremas auxiliares

58

59

62

LISTA DE SÍMBOLOS

←→
AB
−→
OP
AB
AB
A (cid:98)BC
sen θ
cos θ
∆ABC
SABC
AB ⊥ CD
←→
←→
AB (cid:107)
CD
AB ≡ CD
∆ABC ≡ ∆DEF
∆ABC ∼ ∆DEF
2 p
S = C(O, r)
P (cid:48) = Inv(P )
(cid:4)

Reta AB.
Semirreta AB.
Segmento AB.
Medida do segmento AB.
Medida do ângulo ABC.
Seno do ângulo θ.
Cosseno do ângulo θ.
Triângulo ABC.
Área do triângulo ABC.
Segmento AB perpendicular ao segmento CD.
Reta AB paralela a reta CD.
Segmento AB congruente ao segmento CD.
Triângulo ABC congruente ao triângulo DEF.
Triângulo ABC semelhante ao triângulo DEF.
Perímetro.
Círculo ou circunferência de centro no ponto O e raio r.
P (cid:48) é o inverso de P .
Indica o ﬁm de uma demonstração.

Capítulo 1

Introdução

1.1 Um Breve Histórico da Matemática e da Geometria

Euclidiana

Para entendermos o processo de surgimento da Matemática e, consequentemente, da
Geometria, que evidentemente não tinha contorno de Ciência, vamos voltar a mais de
3000 a.C., no período da Pré-história em que o método cientíﬁco chama de Idade da
Pedra 1. Nesse período os agrupamentos humanos eram nômades, viviam da coleta de
frutas e da caça, dominavam o fogo, comunicavam-se através da fala, e eram capazes de
fabricar instrumentos rudimentares de pedra e madeira [8].

Produzir conhecimento, em particular conhecimento matemático, nessa época, era
quase impossível, devido a condições hostis em que o ser humano vivia. Também não
existia a agricultura, que foi uma grande aliada para o desenvolvimento intelectual do
homem, como veremos mais adiante.

Outro fator que atrasou muito o avanço cientíﬁco nesse período foram os sacerdotes,
que eram pessoas que tinham certos poderes nos povoados, pois todos os fenômenos
naturais eram interpretados por eles como sendo algo divino, não podendo, assim, sequer
questioná-los.

Mas como a Matemática foi estimulada nesse tempo? Bem, a resposta vem dos artesãos
que, na busca de meios para o sustento na luta pela sobrevivência das comunidades,
construiam armadilhas, utensílios, etc, desenvolvendo assim o raciocínio abstrato, e dos
caçadores que praticavam um tipo rústico de comércio, desenvolvendo a idéia de contar.
Apesar de todo empirismo do conhecimento matemático desenvolvido na Idade da
Pedra, a utilização da Matemática e o raciocínio abstrato surge como apoio à vida diária.
Mas foi por volta de 3000 a.C, já na Idade do Bronze 2, que a Ciência em geral, e a
Matemática em particular, puderam se desenvolver de uma forma mais intensa. E o

1Período compreendido em torno de 500.000 a.C. e 3.000 a.C.
2Período que vai de 3.000 a.C. até 1.500 a.C.

1

motivo deste impulso é o surgimento de atividades agrícolas ao longo dos rios Nilo, Tigre,
Eufrates e Amarelo3.

Com a agricultura o homem passou a produzir um certo “estoque”, de alimentos, po-
dendo assim se dedicar ao mundo das idéias. A Matemática nesta época ainda era muito
empírica, não passava de uma coleção de regras práticas que permitia operações de cál-
culos de áreas, volumes de alguns sólidos e resolver outros problemas simples.

Por volta de 600 a.C. com os ﬁlósofos naturalistas, o homem deixa de ser submisso às
crenças e passa a interpretar a natureza de forma independente, sem a manifestação de
uma vontade divina. Foi nessa época que a Matemática começou a ganhar contorno de
Ciência. E o primeiro a organizar racionalmente o pensamento e a apresentar o conheci-
mento matemático através de uma cadeia de raciocínios dedutivos, foi o ﬁlósofo naturalista
Tales de Mileto [8].

Tales transformou as verdades geométricas de seu tempo, e aquelas conhecidas pelos
egípcios e outros povos, em um sistema lógico, ordenado e coerente. Ele estudou ân-
gulos, retas e superfícies e realizou demonstrações formais e rigorosas sobre as relações
geométricas no círculo e no triângulo isósceles.

Seguindo os passos de Tales, outros geômetras avançaram na organização lógica e
sistematizada da Matemática. Dentre estes, Pitágoras, que tem seu nome destacado em
manuscritos sobre a geometria primitiva. Reza a história que devido a proximidade das
cidades onde Tales e Pitágoras nasceram, Pitágoras possivelmente tenha estudado com
Tales.

Na cidade de Crotona, situada no sul da Itália, Pitágoras fundou a famosa e miste-
riosa “escola pitagórica 4”. Apesar de toda essa natureza mística, a escola fundada por
Pitágoras produziu, por cerca de duzentos anos que se seguiram à fundação da escola,
grandes resultados matemáticos novos e aprimorando outros já conhecidos. Dentre esses
resultados, estão as propriedades das retas paralelas e de ﬁguras semelhantes, algumas
teorias de proporções, alguns poliedros regulares e a relação entre os lados de um triângulo
retângulo 5.

Com esta grande explosão de conhecimento matemático feito pelos pitagóricos e outros
estudiosos da Matemática, começaram a surgir aﬁrmações que derivam de outras ante-
riores. À medida que essas cadeias de aﬁrmações se alongavam e se ligavam umas às
outras, a idéia ousada de desenvolver toda Geometria com uma longa cadeia foi surgindo
[16]. Vários matemáticos tentaram, alguns até com sucesso pelos menos parcialmente,
reunir logicamente sob forma de uma única cadeia de proposições as aﬁrmações geométri-
cas, baseadas em algumas deﬁnições e suposições iniciais 6. Mas foi por volta de 300

3As pessoas que viviam ao longo dessas bacias, eram conhecidas por suas habilidades em engenharia

de drenagem, irrigação, demarcações, etc. Tais projetos requeriam muita Geometria.

4Para informações interessantes sobre a “escola pitagórica” ver [28].
5O Teorema de Pitágoras já era conhecida há 2.000 a.C, ou seja, há muito tempo antes de Pitágoras.
6Chamadas axiomas ou postulados, são aﬁrmações que não são provadas, são consideradas óbvias e

2

a.C., que o matemático grego Euclides de Alexandria produziu uma obra composta de 13
livros, uma cadeia dedutiva única de 465 proposições compreendendo de maneira clara
e hamoniosa a Geometria Plana e Espacial, Teoria dos Números e Álgebra Geométrica
grega.
“Os Elementos”, como ele a chamou, reune quase todos os trabalhos gregos de
Geometria durante três séculos, ou seja, desde o tempo de Tales, e é uma dos obras mais
inﬂuentes na história da Matemática, sendo considerada o tratamento axiomático-dedutivo
sobrevivente mais antigo da Matemática.

Outros tratados foram escritos por outros grandes matemáticos, como Arquimedes
(287 - 212 a.C.) e Apolônio (c. 225 a.C.). Vários dos trabalhos que Arquimedes produziu
se perderam, mas quatro dos que sobreviveram, falavam sobre Geometria Plana e Espacial.
Arquimedes foi o primeiro a apresentar corretamente as fórmulas para a área e volume da
esfera, área da calota esférica e volume do segmento esférico. Na parte de seus trabalhos
dedicados a Geometria Plana, ele apresentou um “Método dos perímetros 7” para calcular

o valor de π, e descobriu que este número está entre

223
71

e

22
7

.

“O grande geômetra”, como foi chamado o matemático grego Apolônio, embora tenha
sido um grande astrônomo, ﬁcou famoso por sua obra “Secções cônicas 8”, onde ele fez um
estudo exaustivo sobre essa curvas. Outro trabalho de Apolônio que merece destaque, foi
a construção, com régua e compasso, de um círculo tangente a três círculos dados; esse
problema é conhecido hoje como “O problema de Apolônio”.

Com a morte de Apolônio, a época de ouro da Geometria grega chegou ao ﬁm. Os
geômetras que se seguiram, pouco mais ﬁzeram do que preencher detalhes e talvez desen-
volver independentemente certas teorias cujos germes já estavam contidos nos trabalhos
de matemáticos que os antecederam [16]. Dentre esses geômetras destacam-se Menelaus
(c. 100 a.C.), Cláudio Ptolomeu (127 - 150 d.C.) e Pappus (c. 300 d.C.), por terem feito
grande aplicações da Geometria.

A partir século XVII, com a álgebra mais apurada, surge com mais força a idéia de esta-
belecer um teorema em Geometria a um teorema correspondente em Álgebra. Nasce, as-
sim, a Geometria Analítica, com técnicas e metodologias desenvolvidas por dois matemáti-
cos franceses: Pierre de Fermat (1601 - 1665) e René Descartes (1596 - 1650). Embora
a origem formal da Geometria Analítica seja atribuída a estes dois matemáticos, existem
indícios, ao longo da própria história da Matemática, de seu uso empírico em mapas e
agrimensura feitos pelos antigos egípcios e gregos, que sugerem o uso de coordenadas e
aplicações de Álgebra à Geometria.

A atribuição de Descartes como um dos invetores da Geometria Analítica, veio do

necessárias para a construção ou aceitação de uma teoria.

7Este método consiste em tomar um hexágono inscrito em uma circunferência e outro circunscrito
a ela, o perímetro da circunferência está compreendido entre os perímetros destes hexágonos, obtendo,
assim, uma aproximação por deﬁciência e outra por excesso para o valor de π.

8São curvas planas que são obtidas da interseção de um cone circular com um plano. São exemplos

de cônicas: Parábola, Elipse, e Hipérbole.

3

seu tratado “Discurso do método para bem conduzir a razão e procurar a verdade nas
ciências”, publicado em 1637, onde apresentou suas idéias sobre a uniﬁcação de Álgebra
e Geometria. Já a atruibuição de Fermat, baseia-se em um pequeno texto, intitulado
“Introdução aos lugares planos e sólidos”, publicado provavelmente em 1679.

Quase que paralelamente ao grande impulso que a Geometria Analítica teve no século
XVII, outra teoria, que mais tarde revolucionou a geometria, teve uma notável ampliação,
a chamada Geometria Projetiva9. O francês Girard Desargues (1591 - 1661), engenheiro
e arquiteto, inﬂuenciado pela necessidade cada vez maior que artistas e arquitetos tinham
para produzir quadros mais realistas, se aprofundou nos conceitos de Ponto de fuga e
Perspectividade 10. Contudo, talvez pela própria maneira como tinha escrito, ou por
causa da Geometria Analítica que era mais ﬂexível, as idéias de Desargues não foram bem
aceitas na época.

Somente no início do século XIX, Jean Poncelet (1788 - 1867), com seu trabalho “Pro-
priétés Projectives des Figures” de 1822, desenvolveu idéias que inauguraram o chamado
“grande período da Geometria Projetiva”. Após Poncelet outros nomes surgiram na
Geometria Projetiva ajudando-a a solidiﬁcá-la, dentre os quais destacamos Michael Chasles
(1798 - 1867), Jacob Steiner (1756 - 1831) e Von Staudt (1798 - 1867).

Como vimos no início deste Capítulo, a Geometria empírica se tornou uma Geometria
demonstrativa, fruto de trabalhos desenvolvidos por diversos povos, no qual destacamos
os gregos. Estes, aﬁrmavam que só havia um espaço e uma Geometria. O espaço não
era pensado como um conjunto de pontos 11, os objetos podiam se deslocar livremente
e ser comparados uns com os outros [5], ou seja, a relação básica era de congruência ou
superposição. No século XIX, com o descobrimento das Geometrias não Euclidianas Clás-
sicas, os matemáticos aceitaram a situação de que há mais do que um espaço concebível
e, portanto, mais do que uma Geometria.

1.2 Motivação e Métodos do Trabalho

Atualmente com a decadência do ensino de Geometria na educação básica brasileira,
tem-se aumentado o interesse de pesquisadores de Ensino da Matemática em debater esta
problemática nas escolas e, até mesmo, nas Universidades. “Além disso, há uma consciên-
cia coletiva da importância deste ramo da Matemática, como área de aprendizagem, pela
sua contribuição na formação e cultura dos alunos e pela aplicação que tem em outras
Ciências, inclusive dentro da própria Matemática” [27].

9Esta Geometria estuda as propriedades descritivas das ﬁguras. É uma forma não métrica da Geome-

tria.

10É uma transformação sob a qual duas ﬁguras são perspectivas. O ponto localizado na linha do
horizonte, pra onde todas as linhas paralelas convergem, quando vistas em perspectiva, chama-se Ponto
de Fuga.

11Isso só veio acontecer no século XVII com a Geometria Analítica.

4

Foi nesse intuito de tornar o ensino de Geometria mais interessante e resgatar alguns
de seus resultados clássicos já até esquecidos no ensino básico e, geralmente, no ensino
de graduação, é que desenvolvemos este trabalho, objetivando criar um roteiro de estudo
direcionado aos níveis de educação supracitados. A ideia é desenvolver habilidades em
Geometria, explorando “alguns teoremas clássicos da Geometria Euclidiana”, tais como
o Teorema de Stewart, que é utilizado no cálculo dos comprimentos das principais ce-
vianas; os Teoremas de Menelaus e Ceva, que tratam, respectivamente, de problemas de
colinearidades e concorrências; a Reta de Simpson-Wallace, que nos mostra quando um
tipo especial de triângulo é degenerado; os Teoremas de Ptolomeu e Hiparco, que rela-
cionam as diagonais e os lados de um quadrilátero inscritível, e também nos dá uma
condição de inscrição de quadriláteros sem a utilização de análise ângulos; o Teorema de
Napoleão, que é um resultado interessante que vem dos triângulos e que possui grande
quantidade de propriedades, variações e generalizações; o Teorema de Miquel, que trata
da concorrência de circunferências em um quadrilátero completo; a Reta de Euler e a Cir-
cunferência dos nove pontos, que tratam de resultados surpreendentes envolvendo alguns
pontos notáveis dos triângulos; o Teorema de Feuerbach, que fornece uma propriedade
importante da Circunferência dos nove pontos, e outros não menos interessantes que serão
chamados, neste trabalho, de “aplicações”, pois seguem diretamente dos teoremas acima
citados.

Para tal estudo ﬁzemos uma minunciosa pesquisa bibliográﬁca, e com o auxílio do soft-
ware GeoGebra procuramos detalhar a visualização geométrica dos teoremas abordados
bem como as ﬁguras que ajudarão nas demonstrações dos mesmos.

1.3 Estrutura do Trabalho

Com o intuito de atender os objetivos citados na seção anterior, no capítulo seguinte
apresentamos “alguns teoremas clássicos da Geometria Euclidiana Plana” com suas
respectivas demonstrações e, alguns deles com uma segunda demonstração. Como estes
teoremas, com exceção do Teorema de Feuerbach que utiliza Geometria Inversiva, uti-
lizam outros resultados bastante conhecidos da Geometria Plana, antes de apresentá-los,
enunciaremos esses teoremas conhecidos e alguns de seus corolários ou proposições, cujas
demonstrações são apresentadas no Apêndice.

No Capítulo 3, faremos algumas aplicações de alguns dos teoremas estudados no capí-
tulo anterior. Muitas dessas aplicações, também são “teoremas clássicos da Geometria”,
como, por exemplo, os Teoremas de Desargues, Pappus e Pascal.

Nas Considerações Finais, apresentamos nossa visão sobre os assuntos abordados neste
trabalho e como elas podem contribuir para a melhoria do ensino de Geometria no Ensino
Básico e nos perídos iniciais da graduação.

5

Capítulo 2

Os Teoremas Clássicos Abordados

2.1 Teorema de Stewart

Na Geometria Euclidiana plana, sem qualquer dúvida, o polígono que mais ocupa
destaque é o triângulo. Esta ﬁgura geométrica, que ocupa espaço interno limitado pela
reunião de três segmentos (formado por três pontos não colineares) e três ângulos cuja
soma resulta 180o, possui propriedades interessantes. Entre elas, apresentamos a relação
de Stewart1, que é um importante teorema da Geometria Plana que relaciona os compri-
mentos dos lados de um triângulo com o comprimento de uma ceviana2, sendo aplicável
a uma ceviana qualquer.

Cevianas de um triângulo são segmentos que possuem extremidades no vértice e na
reta suporte ao lado oposto a este vértice. São exemplos de cevianas a mediana, que é
um segmento que liga um vértice ao ponto médio do lado oposto a este vértice; a bissetriz
que é o segmento que divide o ângulo ao meio e tem a propriedade de que todos os seus
pontos estão a igual distância dos lados do ângulo que forma o vértice; e a altura que é
um segmento perpendicular ao lado oposto ao vértice.

Teorema 2.1.1. (Lei dos Cossenos) Em um triângulo qualquer, o quadrado de um lado
é igual à soma dos quadrados dos outros dois lados menos duas vezes o produto desses
dois lados pelo cosseno do ângulo por eles formado.

Teorema 2.1.2. (Teorema de Stewart) Seja ABC um triângulo de lados BC = a, AC = b
e AB = c e seja x o comprimento de uma ceviana AD que divide BC em dois segmentos
BD = m e DC = n. Então vale a seguinte relação:

1Matthew Stewart matemático do século XVIII, nasceu numa pequena ilha chamada Bute, na Escócia.
Educado em Rothesay Grammar School, entrou na Universidade de Glasgow em 1734, onde estudou
Geometria antiga. Foi na publicação de sua famosa obra: Some General Theorems of Considerable Use
in the Higher Parts os Mathematics, onde ele garantiu uma vaga como professor na Universidade de
Edimburgo, que Stewart apresentou a proposição II, hoje conhecida como Teorema de Stewart.

2Em homenagem ao matemático italiano Giovanni Ceva, que formulou o teorema que leva o seu nome

e será tratado na próxima seção.

6

b2m + c2n = a(x2 + mn)

Figura 2.1: Teorema de Stewart.

Demonstração. Do Teorema 2.1.1 aplicado no ∆ABD temos

c2 = x2 + m2 − 2xm · cos α

(2.1)

Figura 2.2: B (cid:98)DA = α.

Procedendo da mesma forma no ∆ADC, temos

Figura 2.3: A (cid:98)DC = β = 180o − α.

b2 = x2 + n2 − 2xn · cos(180o − α)

Multiplicando (2.1) por n e (2.2) por m, vem que

c2n = x2n + m2n − 2xmn · cos α
b2m = x2m + n2m − 2xnm · cos(180o − α)

(2.2)

(2.3)

(2.4)

Somando (2.3) e (2.4) e fazendo cos(180o − α) = − cos α, temos

b2m + c2n = x2(m + n) + nm(m + n), mas m + n = a (conforme Figura 2.1), logo

b2m + c2n = x2a + mna = a(x2 + mn)

(cid:4)

7

2.2 O Teorema de Menelaus e o Teorema de Ceva

Muitos dos problemas envolvendo triângulos estão relacionados com conjuntos de de-
terminados pontos que são colineares, ou com conjuntos de segmentos que são concor-
rentes. Problemas estes que podem ser solucionados através de dois Teoremas Clássicos da
Geometria Euclidiana: O Teorema de Menelaus3 e o Teorema de Ceva4. O primeiro trata
de colinearidade de pontos e o segundo de concrrência de segmentos. Com a ajuda destes
dois teoremas, provas que envolvem colinearidade e concorrência, que antes eram longas
e complicadas, passaram a ser simpliﬁcada, tornando-as acessíveis a todos os níveis de
ensino.

Veremos no Capítulo 3 algumas de suas aplicações, desde os bem conhecidos resultados
de concorrência das alturas, medianas e bissetrizes de um triângulo, aos menos ensinados
nos cursos de Geometria, como os Teoremas de Desargues e de Pascal.

Como o Teorema de Menelaus faz uso de razão orientada de segmentos colineares,

faremos um breve resumo sobre este assunto antes de sua demonstração.

Deﬁnição 2.2.1. (Razão orientada) A razão orientada r = (M,

←→
AB), em que o ponto M

divide a reta

←→
AB, é um número tal que |r| =

AM
M B

.

Dada esta deﬁnição, a pergunta agora é: Como sabermos se o ponto M está ou não entre
os pontos A e B ?. A resposta vem das propriedades da razão orientada de segmentos,
que são elas:

• Se M ∈ AB, então

• Se M /∈ AB, então

AM
M B

AM
M B

> 0. De fato, neste caso

−→
AB e

−−→
M B tem a mesma orientação.

< 0. De fato, neste caso

−−→
AM e

−−→
M B tem orientação oposta.

Para o Teorema de Menelaus, consideraremos apenas as medidas que levam em conta
a orientação dos segmentos, que são chamadas de medidas algébricas. Já aquelas medi-
das que não levam em consideração a orientação do segmento são chamadas de medidas
geométricas.

Teorema 2.2.1. (Teorema de Tales) Um feixe de paralelas determinam sobre duas se-
cantes quaisquer segmentos proporcionais.

Teorema 2.2.2. (Teorema de Menelaus) Sejam três pontos L, M e N localizados respec-
tivamente nas retas suportes dos lados AB, BC e CA de um triângulo ABC (qualquer) e
diferentes dos vértices. Então L, M e N são colineares se, e somente se

3Menelaus de Alexandria (aproximadamente 100 a.C.) era matemático e astrônomo que viveu em
Alexandria, no Egito e em Roma. Escreveu vários tratados de Geometria, Trigonometria e Mecânica,
teve seu teorema esquecido por 17 sérculos, só redescoberto por Giovanni Ceva, em 1678.

4Giovanni Ceva era matemático e engenheiro italiano do século XVII. Em 1678, na sua obra De lineis

rectis, publicou o Teorema de Menelaus e o teorema que leva seu nome.

8

LA
LB

·

M B
M C

·

N C
N A

= 1

Figura 2.4: Teorema de Menelaus.

Demonstração. Seja o ∆ABC, e sejam L, M e N pontos colineares pertencentes as
←→
←→
←→
retas
AD paralela a
CA, respectivamente. Pelo vértice A, traça-se uma reta
AB,
transversal

←→
BC e
←→
LM .

←→
AD e

←→
LM cortam as secantes

←→
AB e

←→
BC em partes

Pelo Teorema 2.2.1 as paralelas

proporcionais, daí

Figura 2.5:

←→
AD (cid:107)

←→
LM .

LA
M D

=

LB
M B

=⇒

LA
M D

·

M B
LB

= 1

Aplicando o Teorema 2.2.1 às paralelas

←→
AN e

←−→
DM em partes proporcionais. Assim

←→
AD e

(2.5)

←→
LM que cortam, também, as secantes

M D
N A

=

M C
N C

=⇒

M D
N A

·

N C
M C

= 1

Multiplicando (2.5) e (2.6), temos que

LA
LB

·

M B
M C

·

N C
N A

= 1

9

(2.6)

(2.7)

Reciprocamente, sejam L, M e N pontos pertencentes as retas suportes

←→
BC e
←→
CA, respectivamente, de um ∆ABC tais que satisfazem a relação (2.7). Seja N (cid:48) o ponto
de intersecção de

←→
AC, conforme ﬁgura abaixo.

←→
LM com

←→
AB,

Figura 2.6:

←→
LM ∩

←→
AC = {N (cid:48)}.

Pelo que foi provado, temos que

LA
LB

·

M B
M C

·

N (cid:48)C
N (cid:48)A

= 1

De (2.7) e (2.8), temos

N C
N A

=

N (cid:48)C
N (cid:48)A

. Como existe apenas um único ponto que divide

(2.8)

o segmento CA numa dada razão, temos que N (cid:48) = N .

Portanto L, M e N são colineares.

(cid:4)

A seguir apresentaremos outra demonstração do Teorema de Menelaus. Mas antes

veremos o seguinte teorema sobre semelhança de triângulos e área.

Teorema 2.2.3. (Teorema Fundamental da Semelhança) Se uma reta é paralela a um dos
lados de um triângulo e intersecta os outros dois em pontos distintos, então o triângulo
que esta reta determina é semelhante ao primeiro.

Corolário 1. Se dois triângulos possuem dois ângulos ordenadamente congruentes, então
eles são semelhantes.

Teorema 2.2.4. Seja ABC um triângulo de lados BC = a, AC = b e AB = c e as
alturas ha, hb e hc, respectivamente, relativas aos lados BC, AC e AB. Então a área S
do triângulo ABC é dada por

SABC =

aha
2

=

bhb
2

=

chc
2

Decorre imediatamente deste teorema o seguinte corolário:

10

Corolário 2. Sendo θ o ângulo formado pelos lados AC e AB. Então a área S do
triângulo ABC é dada por

S =

bc · sen θ

1
2

Outra demonstração do Teorema de Menelaus

Suponhamos primeiramente que os pontos L, M e N sejam colineares.

BM (cid:48) ⊥

←→
LN , AN (cid:48) ⊥

←→
LN e CL(cid:48) ⊥

←→
LN , como mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 2.7: Outra demonstração do Teorema de Menelaus.

Segue que

∆BM (cid:48)L ∼ ∆AN (cid:48)L :

LB
LA

=

BM (cid:48)
AN (cid:48) =⇒

LA
LB

=

AN (cid:48)
BM (cid:48)

∆AN (cid:48)N ∼ ∆CL(cid:48)N :

N A
N C

=

AN (cid:48)
CL(cid:48) =⇒

N C
N A

=

CL(cid:48)
AN (cid:48)

∆BM (cid:48)M ∼ ∆CL(cid:48)M :

M B
M C

=

BM (cid:48)
CL(cid:48)

Multiplicando membro a membro (2.9), (2.10) e (2.11) obtemos (2.7).
Analogamente a primeira demonstração, mostra-se a recíproca.

Sejam

(2.9)

(2.10)

(2.11)

(cid:4)

Observação

2.2.1. Quando

utilizamos medidas

geométricas dos segmentos envolvidos, o Teorema 2.2.2 é

válido parcialmente, pois a recíproca deste é falsa. Por

isso, consideramos apenas as medidas algébricas dos seg-

mentos. Como contra-exemplo, consideremos os pontos

médios L, M e N dos lados AB, BC e AC respectiva-

mente, de um ∆ABC (conforme ﬁgura ao lado). Consi-

deremos as medidas geométricas dos segmentos BM , CM ,

11

Figura 2.8: Contra-exemplo.

CN , AN , AL e BL. Temos que

LA
LB

·

M B
M C

·

N C
N A

= 1, mas L, M e N não são colineares.

Sendo assim, não vale a recíproca do Teorema de Menelaus.

Observação 2.2.2. O Teorema de Menelaus também pode ser apresentado como

sen(L (cid:98)CA)
sen(L (cid:98)CB)

·

sen(M (cid:98)AB)
sen(M (cid:98)AC)

·

sen(N (cid:98)BC)
sen(N (cid:98)BA)

= 1

chamada forma Trigonométrica do Teorema de Menelaus.

Observação 2.2.3. Os pontos L, M e N , devem ser diferentes dos vértices do triângulo
para que não apareçam frações com denominadores iguais a zero.

Teorema 2.2.5. (Teorema Generalizado de Menelaus) Seja A1A2A3...An um polígono
de n lados, e seja r uma reta não paralela a nenhum dos lados do polígono. Seja
←−−−→
P1, P2, ..., Pn−1, Pn os n pontos de intersecção de r com as retas
An−1An,
←−−→
AnA1. Então

←−→
A2A3, ...,

←−→
A1A2,

A1P1
A2P1

·

A2P2
A3P2

· · · · ·

An−1Pn−1
AnPn−1

·

AnPn
A1Pn

= 1

Demonstração. Provaremos por indução sobre o número de lados do polígono.

• Pelo Teorema de Menelaus, a aﬁrmação é verdadeira para n = 3.

• Suponhamos que a aﬁrmação seja verdadeira para n − 1 lados.

• Provaremos a validade da aﬁrmação para n lados.

Consideremos um polígono A1A2A3...An−1An de n lados. Vamos supor, sem perda de
generalidade, que r não seja paralela à diagonal An−1A1. Seja Q = r ∩ An−1A1 (conforme
Figura 2.9) e o polígono de n − 1 lados A1A2A3...An−2An−1. Pela hipótese de indução
temos

A1P1
A2P1

·

A2P2
A3P2

· · · · ·

An−2Pn−2
An−1Pn−2

·

An−1Q
A1Q

= 1

(2.12)

Na Figura 2.9, consideremos o ∆An−1AnA1. Pelo Teorema 2.2.2, para este triângulo e

a reta r, temos

An−1Pn−1
AnPn−1

·

AnPn
A1Pn

·

A1Q
An−1Q

= 1

Multiplicando membro a membro (2.12) e (2.13), temos

A1P1
A2P1

·

A2P2
A3P2

· · · · ·

An−1Pn−1
AnPn−1

·

AnPn
A1Pn

= 1

12

(2.13)

(cid:4)

Figura 2.9: Teorema Generalizado de Menelaus.

Observação 2.2.4. Para n > 3, a recíproca do Teorema 2.2.5 não é verdadeiro. Como
contra-exemplo, basta considerarmos um quadrilátero ABCD e P um ponto na diagonal
AC. Consideremos duas semirretas distintas e não opostas com origem em P (conforme
Figura 2.10) tais que uma delas intersecta o lado BC e a reta suporte do lado AB nos
pontos L e K respectivamente, e a outra intersecta o lado DA e a reta suporte do lado
CD nos pontos N e M , respectivamente. Pelo Teorema de Menelaus aplicado ao ∆ABC
e à reta que passa pelos pontos P , L e K, obtemos

AK
BK

.

BL
CL

.

CP
AP

= 1

(2.14)

Por outro lado, aplicando o mesmo teorema ao ∆ACD e à reta que passa pelos pontos

P , N e M , obtemos

AP
CP

·

CM
DM

·

DN
AN

= 1

Figura 2.10:

−−→
P N e

−→
P L são semirretas não opostas.

Multiplicando membro a membro (2.14) e (2.15), obtemos

AK
BK

·

BL
CL

·

CM
DM

·

DN
AN

= 1

13

(2.15)

(2.16)

Portanto, por (2.16) observemos que os quatro pontos não colineares K, L, M e N

satisfazem o Teorema 2.2.5. Logo não vale a recíproca do Teorema de Menelaus.

Teorema 2.2.6. (Teorema de Ceva) Num triângulo ABC, três cevianas AL, BM e CN
são concorrentes, se e somente se,

AN
N B

·

BL
LC

·

CM
M A

= 1

Figura 2.11: AL, BM e CN são concorrentes em P .

Demonstração. Seja r uma reta paralela a BC passando por A, conforme ﬁgura abaixo.

Figura 2.12: r (cid:107) BC.

Pelo Corolário 1 temos as seguintes semelhanças

∆AM R ∼ ∆CM B =⇒

∆BN C ∼ ∆AN S =⇒

M A
CM

=

AR
BC

N B
AN

=

BC
SA

∆CP L ∼ ∆SP A =⇒

∆BP L ∼ ∆RP A =⇒

LC
SA

=

LP
AP

BL
AR

=

LP
AP

De (2.19) e (2.20) vem que

LC
SA

=

BL
AR

ou

LC
BL

=

SA
AR

14

(2.17)

(2.18)

(2.19)

(2.20)

(2.21)

Multiplicando membro a membro (2.17), (2.18) e (2.21), obtemos

M A
CM

·

N B
AN

·

LC
BL

=

AR
BC

·

BC
SA

·

SA
AR

= 1

ou

AN
N B

·

BL
LC

·

CM
M A

= 1

Seja agora, BM ∩ AL = {P } (veja Figura 2.12) e estendendo o segmento P C até
←→
AB em N (cid:48). Como AL, BM e CN (cid:48) são concorrentes, aplicando o que foi

intersectar
provado anteriormente temos

BL
LC

·

CM
M A

·

AN (cid:48)
N (cid:48)B

= 1

Mas por hipótese,

AN
N B
se, e somente se, N = N (cid:48).

·

BL
LC

·

CM
M A

= 1, o que implica

AN (cid:48)
N (cid:48)B

=

AN
N B

. Mas isso só ocorre

Outra demonstração do Teorema de Ceva

Fazendo uso do Teorema 2.2.4 temos

BL
LC

=

área ∆ABL
área ∆ACL

Veriﬁquemos também que

BL
LC

=

área ∆P BL
área ∆P CL

De (2.22) e (2.23) temos
área ∆ABL
área ∆ACL

área ∆P BL
área ∆P CL

=

Assim,

BL
LC

=

área ∆ABL − área ∆P BL
área ∆ACL − área ∆P CL

=

área ∆AP B
área ∆ACP

Analogamente,

CM
M A

=

área ∆BM C
área ∆BM A

=

área ∆P M C
área ∆P M A

o que implica

CM
M A

=

área ∆BM C − área ∆P M C
área ∆BM A − área ∆P M A

=

área ∆BCP
área ∆AP B

e

AN
N B

=

área ∆ACN
área ∆BCN

=

área ∆AP N
área ∆BP N

o que implica

AN
N B

=

área ∆ACN − área ∆AP N
área ∆BCN − área ∆BP N

=

área ∆ACP
área ∆BCP

15

(cid:4)

(2.22)

(2.23)

(2.24)

(2.25)

(2.26)

Multiplicando membro a membro (2.24), (2.25) e (2.26) temos

AN
N B

·

BL
LC

·

CM
M A

= 1

(cid:4)

A recíproca é tratada de forma semelhante a primeira demostração.

Observação 2.2.5. O Teorema de Ceva também pode ser apresentado como

sen(B (cid:98)AL)
sen(L (cid:98)AC)

·

sen(C (cid:98)BM )
sen(A (cid:98)BM )

·

sen(A (cid:98)CN )
sen(B (cid:98)CN )

= 1

chamada forma Trigonométrica do Teorema de Ceva.

2.3 Reta de Simpson-Wallace

Dizemos que uma polígono está inscrito em um circunferência quando todos os seus
vértices são pontos desta circunferência e todos os seus lados estão dentro do círculo que
a mesma deﬁne.

Polígonos regulares e triângulos quaisquer são sempre incritíveis em uma circunferên-
cia.
Isso já não ocorre, por exemplo, com os quadriláteros. O Teorema 2.3.1, abaixo,
nos diz quando um quadrilátero é inscritível numa circunferência, condição essencial nas
demonstrações de muitos teoremas, pois nem sempre utilizamos medidas segmentos para
obtermos tais demonstrações.

Nesta seção apresentamos uma aplicação clássica deste assunto. Mas antes, vamos

deﬁnir dois tipos especiais de triângulos: o triângulo órtico e o triângulo pedal.

Triângulo órtico de um triângulo não retângulo ABC é o triângulo que se obtém quando
se ligam os três pés das alturas do triângulo ABC. Tomando, agora, um ponto P não
situado sobre qualquer das retas suportes dos lados do triângulo ABC, marcamos os
pontos D, E e F , pés das perpendiculares baixadas de P , respectivamente, aos lados
BC, AC e AB. O triângulo DEF assim obtido é o triângulo pedal de P em relação ao
triângulo ABC. Esses dois triângulos possuem propriedades interessantes, tais como:

• Em todo triângulo acutângulo, o ortocentro coincide com o incentro do triângulo

órtico.

• Os lados de um triângulo acutângulo são bissetrizes externas do seu triângulo órtico,

bem como as alturas são as bissetrizes internas do seu triângulo órtico.

• Sendo (cid:96) o perímetro do triângulo ABC, e 2p o perímetro de um triângulo pedal de

ABC, temos que (cid:96) ≥ 4p.

16

• Sendo T um triângulo, se considerarmos todos os triângulos DEF semelhantes a T,
todos na mesma ordem, com D sobre o lado BC, E sobre o lado AC e F sobre o
lado AB, o de menor área é o triângulo pedal de algum ponto P .

Esta última propriedade nos mostra uma importante característica dos triângulos
pedais: eles normalmente minimizam áreas. Analisaremos agora um caso especial de
triângulo pedal, quando o ponto P está sobre a circunferência circunscrita ao triângulo
ABC, conhecido como Teorema de Simson-Wallace5, que explica quando o triângulo pedal
de um ponto é degenerado (ou seja, D, E e F são colineares).

Teorema 2.3.1. (Quadriláteros inscritíveis) Um quadrilátero convexo ABCD, de lados
AB, BC, CD e DA, é inscritível se, e somente se, qualquer das condições a seguir for
satisfeita:

i. D (cid:98)AB + B (cid:98)CD = 180o

ii. B (cid:98)AC = B (cid:98)DC

Corolário 3. Todo trapézio isósceles é inscritível.

Teorema 2.3.2. (Reta de Simpson-Wallace) Os pés das três perpendiculares traçadas de
um ponto P aos lados de um triângulo ABC são colineares se, e somente se, o ponto P
pertencer a circunferência circunscrita ao triângulo ABC.

Demonstração. Para que o ponto P esteja situado sobre a circunferência circunscrita
ao ∆ABC, devemos ter P situado em uma das regiões angulares B (cid:98)AC, A (cid:98)BC ou B (cid:98)CA
mas seja exterior ao ∆ABC.

Suponhamos, sem perda de generalidade, que P é exterior ao ∆ABC e está situado na

região angular A (cid:98)BC, conforme Figura 2.13.

Sejam D, E e F os pés das perpendiculares baixadas, respectivamente, de P às retas
suportes dos lados BC, AC e AB. Como P (cid:98)F A = P (cid:98)EA = 90o, pelo Teorema 2.3.1,
o quadrilátero PFAE é inscritível. Analogamente, usando o segundo item do Teorema
2.3.1, o quadrilátero PEDC também é inscritível. Segue que

A (cid:98)P C − D (cid:98)P F = D (cid:98)P C − F (cid:98)P A = D (cid:98)EC − F (cid:98)EA

(2.27)

Considerando os pontos D, E e F colineares, temos que F (cid:98)EA = D (cid:98)EC, o que implica

em (2.27) que A (cid:98)P C = D (cid:98)P F . Mas D (cid:98)P F = 180o − A (cid:98)BC, logo

A (cid:98)P C + A (cid:98)BC = 180o ⇔ ABCP é inscritível.

Reciprocamente, de (2.27) e da hipótese de que P pertence a circunferência circunscrita

ao triângulo ABC, temos

5Em homenagem ao matemático escocês Robert Simson (1687-1768). Embora os historiadores não
encontraram nenhuma prova de sua autoria, este teorema foi publicado em 1797 por William Wallace,
daí o nome Teorema de Simson-Wallace.

17

Figura 2.13: Triângulo pedal degenerado DEF.

A (cid:98)P C = D (cid:98)P F ⇔ D (cid:98)EC = F (cid:98)EA ⇔ D, E e F são colineares.

(cid:4)

Observação 2.3.1. Nas notações da demonstração acima, quando P estiver sobre o
círculo cincunscrito ao triângulo ABC, diremos que a reta que passa pelos pontos D, E e F
é a reta de Simpson-Wallace de P relativa ao triângulo ABC.

2.4 Teorema de Ptolomeu e o Teorema de Hiparco

Nesta seção, apresentamos dois importantes teoremas produzidos no período Alexan-

drino: O Teorema de Hiparco e o Teorema de Ptolomeu.

Hiparco (180 - 125 a.C.), matemático e astrônomo, nasceu na cidade egípicia de Nicéia.
É considerado o fundador da Trigonometria, pois na segunda metade do século II a.C.,
fez um tratado em doze livros que se ocupa da construção do que deve ter sido a primeira
tabela trigonométrica, uma tábua de doze cordas. Evidentemente fez esta tabela para
usá-la em sua astronomia.

Os trabalhos de Hiparco e de outros estudiosos da matemática e astronomia, foram
reunidos em um compêndio composto de 13 livros pelo matemático e astrônomo Cláudio
Ptolomeu (127 - 150 d.C.). No Almagesto, como foi chamado, Ptolomeu desenvolve
não somente modelos astronômicos, mas também as ferramentas matemáticas, além da
Geometria elementar, necessárias para a Astronomia, entre elas a Trigonometria.

Foi no Almagesto que Ptolomeu apresentou os dois Teoremas que abordaremos a seguir.

Teorema 2.4.1. (Lei dos Senos) Os lados de um triângulo são proporcionais aos senos
dos ângulos opostos e a constante de proporcionalidade é o diâmetro da circunferência
circunscrita ao triângulo.

18

Teorema 2.4.2. Sejam ABC um triângulo de lados AB = c, AC = b e BC = a e R o
raio da circunferência circunscrita ao triângulo ABC. Então a área S do triângulo ABC
em função dos lados e do raio R é dada por

S =

a · b · c
4R

Teorema 2.4.3. (Teorema de Ptolomeu) Num quadrilátero inscritível, o produto das
diagonais é igual à soma dos produtos dos lados opostos.

Demonstração. Sejam AB = a, BC = b, CD =
c, DA = d, AC = p e BD = q. Mostraremos que
p · q = a · c + b · d.

Seja P um ponto sobre BD tal que B (cid:98)AP =
C (cid:98)AD. Como A (cid:98)CB = P (cid:98)DA (ângulo inscrito
na circunferência de mesmo arco AB), temos que
∆AP D ∼ ∆ABC, daí

P D
b

=

d
p

=⇒ P D · p = b · d

(2.28)

Analogamente

os ∆AP B e ∆ADC são

semelhantes, o que implica

BP
c

=

a
p

=⇒ BP · p = a · c

(2.29)

Somando (2.28) e (2.29) temos

Figura 2.14: Teorema de Ptolomeu.

BD=q
(cid:125)(cid:124)

(cid:122)
p(
P D + BP ) = a · c + b · d =⇒ p · q = a · c + b · d

(cid:123)

Teorema 2.4.4. (Desigualdade de Ptolomeu) Se ABC é um triângulo e P um ponto do
plano deste triângulo, então AB · CP + BC · AP ≥ AC · BP . A igualdade ocorre se, e
somente se o quadrilátero ABCP é inscritível.

(cid:4)

←→
AC, A1 ∈

←→
AC
Demonstração. Sejam B1 ∈
←→
e P A1 ⊥
BC. Consideremos os segmentos A1C1, A1B1 e B1C1. Como A(cid:99)C1P +A(cid:99)B1P =
180o, pelo Teorema 2.3.1 o quadrilátero AB1PC1 é inscritível, sendo AP um diâmetro do
círculo circunscrito (pois A(cid:99)C1P = 90o).

←→
AB, tais que P C1 ⊥

←→
AB, P B1 ⊥

←→
BC e C1 ∈

Além disso, B1 (cid:98)P C1 + C1 (cid:98)AB1 = 180o, mas C1 (cid:98)AB1 = 180o − (cid:98)A, onde (cid:98)A é um ângulo

interno do triângulo ABC. Logo B1 (cid:98)P C1 = (cid:98)A.

19

Aplicando o Teorema 2.4.1 no triângulo PB1C1,

temos que

B1C1
sen (cid:98)A

= AP

(2.30)

Pelo Teorema 2.4.1 aplicado no triângulo ABC,

temos

sen (cid:98)A =

BC
2R

(2.31)

onde R é o raio do círculo circunscrito ao ∆ABC.

De (2.30) e (2.31) vem que
BC · AP
2R

B1C1 =

Como os quadriláteros BA1PC1 e CPB1A1 tam-

bém são inscritíveis, temos de modo análogo

A1C1 =

AC · BP
2R

e A1B1 =

AB · CP
2R

Figura 2.15: AB1PC1 é inscritível

Pela Desigualdade Triangular, temos no triângulo A1B1C1 que

A1B1 + B1C1 > A1C1 =⇒
Logo

AB · CP
2R

+

BC · AP
2R

>

AC · BP
2R

AB · CP + BC · AP > AC · BP

(2.32)

Do Teorema de Ptolomeu e de (2.32) temos que

AB · CP + BC · AP ≥ AC · BP

onde a igualdade ocorre se, e somente se os pontos A1, B1 e C1 estão alinhados, fazendo
com que esta reta seja uma Reta de Simpson-Wallace e o ponto P pertença ao círculo
circunscrito ao triângulo ABC.

(cid:4)

Observação 2.4.1. A Desigualdade de Ptolomeu é um Teorema bem mais geral que o
Teorema de Ptolomeu. Esta desigualdade permite descobrir se um quadrilátero ABCD é
inscritível ou não, a partir dos valores dos lados e diagonais, sem que seja necessário fazer
uma análise dos ângulos. Para isto, basta que se veriﬁque a igualdade AB·CD+BC·AD =
AC · BD. Se por acaso ocorrer de AB · CD + BC · AD > AC · BD, então ABCD não é
inscritível.

2.4.5.

Teorema
um
quadrilátero inscritível é igual a razão entre as somas dos produtos dos lados que con-
correm com as respectivas diagonais.

de Hiparco) A razão

(Teorema

diagonais

das

de

20

Demonstração. Considerando o quadrilátero inscritível ABCD, com AB = a, BC = b,

CD = c, AD = d, AC = p e BD = q, conforme Figura 2.16. Mostraremos que
p
q

a · b + c · d
a · d + b · c

=

.

Observemos que a área de ABCD é equivalente à
soma de dois triângulos com um lado comum AC ou
BD, o que nos perminte escrever S(ABC) + S(DAC) =
S(ABD) + S(CBD).

Como esses quatro triângulos possuem o mesmo

círculo circunscrito, temos pelo Teorema 2.4.2 que

abp
4R

+

cdp
4R

=

adq
4R

+

bcq
4R

=⇒

p(a · b + c · d) = q(a · d + b · c)

onde R é o raio do círculo circunscrito.

Daí vem que

p
q

=

a · b + c · d
a · d + b · c

2.5 Teorema de Napoleão

Figura 2.16: Teorema de Hiparco.

(cid:4)

Apesar de haver dúvidas sobre sua autoria, o teorema que iremos apresentar nesta

seção é conhecido como Teorema de Napoleão.

Napoleão Bonaparte (1769 - 1821) foi um líder político e militar durante os últimos
estágios da Revolução Francesa. Segundo os historiadores, Napoleão era muito interes-
sado pela Matemática e, especialmente, pela Geometria. Há rumores que, antes de ser
governante da França, ele se envolveu em uma discussão com dois grandes matemáticos:
Laplace e Lagrange. Este último, teria recebido a demonstração feita por Napoleão.

Em 1955, um matemático chamado Barlotti mostrou que a mesma “ideia” utilizada no
Teorema de Napoleão pode ser estendida para um n-ágono qualquer. Segue abaixo o seu
enunciado, conhecido como Teorema de Barlotti 6.

Dado um n-ágono qualquer, se este for a imagem por uma transformação
aﬁm7 de um n-ágono regular, então o n-ágono formado pelos baricentros dos
n-ágonos regulares construídos (interno ou externamente) sobre os seus lados
é um n-ágono regular.

6Uma demonstração desse teorema pode ser visto em [22].
7Chamamos F : C −→ C de transformação aﬁm quando F = T ◦ L, sendo L : C −→ C uma

transformação linear e T : C −→ C uma translação.

21

Teorema 2.5.1. (Teorema de Napoleão: Parte I) Se sobre os lados de um triângulo
qualquer construírmos externamente triângulos equiláteros, então o triângulo formado
pelos centros desses triângulos equiláteros ainda é equilátero.

Sejam M , N e L os centros
Demonstração.
(baricentros) dos triângulos equiláteros AYB, BZC
e CXA, respectivamente.

Os segmentos AZ e BX são congruentes, pois
CA = CX, CZ = CB e A (cid:98)CZ = X (cid:98)CB = A (cid:98)CB+60o,
o que implica que os triângulos ZCA e BCX são
congruentes. Por igual raciocínio, mostra-se que
CY = AZ = BX.

Na Figura 2.17, os ∆ZCA e ∆N CL são seme-

lhantes, pois

LC
AC

=

N C
ZC

=

N L
AZ

=

√
3
3

(2.33)

Este resultado de (2.33) é devido ao fato de

LC =

2
3

hCXA =

AC
3

√

3

.

Figura 2.17: Teorema de Napoleão.

Procedendo de maneira análoga com os ∆BAX e ∆M AL e com os ∆CBY e ∆N BM ,

obteremos

LM
BX

=

M N
CY

=

√

3
3

De (2.33) e (2.34) concluímos que

N L
AZ

=

LM
BX

=

M N
CY

Como AZ = BX = CY , vem que
N L = LM = M N
Portanto o triângulo MNL é equilátero.

(2.34)

(cid:4)

Teorema 2.5.2. (Generalização do Teorema de Napoleão) Dado um triângulo qualquer
ABC, constroem-se os triângulos semelhantes BAY, CXA e ZCB, exteriores ao triângulo
ABC. O triângulo formado pelos circuncentros dos triângulos exteriores é semelhante a
estes três triângulos.

Antes da demonstração, vamos provar duas aﬁrmações que serão utilizadas no decorrer

da prova.

22

Figura 2.18: Generalização do Teorema de Napoleão.

Lema 2.5.1. As circunferências circunscritas aos triângulos BAY, CXA e ZCB passam
por um mesmo ponto.

Demonstração. Primeiramente obervemos a ordem dos vértices, conforme Figura 2.18.
Daí temos a seguinte relação

A (cid:98)Y B + B (cid:98)ZC + C (cid:98)XA = 180o
Seja E o outro ponto de interseção das circunferências circunscritas aos triângulos BAY

(2.35)

e CXA. Pelo Teorema 2.3.1, temos

A (cid:98)EC = 180o − C (cid:98)XA
B (cid:98)EA = 180o − A (cid:98)Y B

Por outro lado

C (cid:98)EB = 360o − (A (cid:98)EC + B (cid:98)EA)

= 360o − (180o − A (cid:98)Y B + 180o − C (cid:98)XA)
= A (cid:98)Y B + C (cid:98)XA

De (2.35) e (2.36), vem que

C (cid:98)EB = 180o − B (cid:98)ZC

(2.36)

o que nos mostra que o quadrilátero BECZ é inscritível. Logo a circunferência circunscrita
ao triângulo ZCB também passa pelo ponto E.

(cid:4)

23

Lema 2.5.2. A corda comum a duas circunferências é perpendicular a reta que une os
centros.

Demonstração. Basta ver que os centros das circunferências equidistam dos pontos de
interseção, ou seja, o segmento com extremidades nos centros, determina a mediatriz da
corda comum.

(cid:4)

Demonstração do Teorema. Pelo Lema 2.5.2, o quadrilátero FEGN é inscritível,
pois E (cid:98)F N = N (cid:98)GE = 90o. E pelo Lema 2.5.1 C (cid:98)EB = 180o − F (cid:98)N G, o que implica
F (cid:98)N G = M (cid:98)N L = B (cid:98)ZC.

Analogamente, L (cid:99)M N = A (cid:98)Y B e N (cid:98)LM = C (cid:98)XA, que nos mostra que os triângulos
(cid:4)

BAY, CXA, ZCB e NLM são semelhantes.

Observação 2.5.1. O triângulo MNL, da Figura 2.17, é chamado Triângulo externo de
Napoleão. Quando esses triângulos são construídos internamente ao triângulo ABC, con-
forme Figura 2.19, seus baricentros M (cid:48), N (cid:48) e L(cid:48) formam o Triângulo interno de Napoleão,
que também é equilátero.

Teorema 2.5.3. (Teorema de Napoleão: Parte II) Se sobre os lados de um triângulo qual-
quer construírmos internamente triângulos equiláteros, então o triângulo formado pelos
centros desses triângulos equiláteros ainda é equilátero.

Demonstração. Pela Lei dos Cossenos aplicada ao triângulo MAL, da Figura 2.19,
temos

(M L)2 =

1
3

b2 +

1
3

c2 −

2
3

onde AC = b, AB = c, AM =

bc · cos( (cid:98)A + 60o)
√
√
3
3

c

c

=

3

2

2
3

·

(2.37)

e B (cid:98)AC denominaremos como sendo apenas

(cid:98)A.

Aplicando a Lei dos Cossenos no ∆M (cid:48)AL(cid:48), vem que

(M (cid:48)L(cid:48))2 =

1
3

b2 +

1
3

c2 −

2
3

bc · cos( (cid:98)A − 60o)

Subtraindo (2.37) e (2.38) temos

(cid:105)
(cid:104)
cos( (cid:98)A − 60o) − cos( (cid:98)A + 60o)
(cid:34)

√

cos (cid:98)A +

sen (cid:98)A −

cos (cid:98)A +

3
2

1
2

1
2

(M L)2 − (M (cid:48)L(cid:48))2 =

=

=

=

bc

2
3
2
3
√
3
2

bc

3
√
3
4

3

bc · sen (cid:98)A

· SABC

24

√
3
2

(cid:35)
sen (cid:98)A

(2.38)

(2.39)

onde b · c · sen (cid:98)A = 2SABC, sendo SABC a área do triângulo ABC, conforme Corolário 2.

Figura 2.19: Triângulos de Napoleão.

De maneira análoga, temos que

(N L)2 − (N (cid:48)L(cid:48))2 = (M N )2 − (M (cid:48)N (cid:48))2 =

√
4

3

3

· SABC

(2.40)

Como M N = N L = M L, das equações (2.39) e (2.40) vem que M (cid:48)N (cid:48) = N (cid:48)L(cid:48) = L(cid:48)M (cid:48).
Portando, o triângulo M (cid:48)N (cid:48)L(cid:48) é equilátero.

(cid:4)

Observação 2.5.2. Considerando os triângulos de Napoleão (interno e externo), pode-
mos, ainda, veriﬁcar as seguintes propriedades:

1. Os triângulos de Napoleão têm o mesmo baricentro, que coincide com o do triângulo

inicial.

2. A diferença entre as áreas dos triângulos de Napoleão é igual a área do triângulo

inicial.

3. Nas notações da Figura 2.17,

(i) as retas

←→
ZN ,

←→
XL e

←−→
Y M são concorrentes em O, que é o circuncentro do

triângulo ABC.

(ii) os segmentos AN , BL e CM são concorrentes.

(iii) os segmentos AZ, BX e CY se encontram em um único ponto. Além disso,
estes segmentos fazem um ângulo de 60o entre si, e tem o mesmo comprimento.

25

2.6 Teorema de Miquel

O teorema que iremos apresentar, embora sua autoria seja duvidosa, foi explicitamente

declarado e provado por A. Miquel 8 em 1838.

O Teorema de Miquel, como é chamado, se desenvolve no que chamamos de
Quadriláteros Completos, que é a ﬁgura formada por quatro retas que se cruzam em
6 pontos.

Teorema 2.6.1. (Teorema de Miquel) Sejam a, b, c e d quatro retas coplanares, de modo
que não há duas paralelas e nem três concorrentes. Os circuncírculos dos quatro triângulos
determinados pelas quatro retas passam por um mesmo ponto.

Figura 2.20: Teorema de Miquel.

Demonstração. Seja M a intersecção dos circuncírculos dos triângulos CEF e BDF,
conforme Figura 2.20. Então

M (cid:98)EA = M (cid:98)EC = 180o − M (cid:98)F C = B (cid:98)F M = B (cid:98)DM

o que implica que

M (cid:98)EA = 180o − A (cid:98)DM =⇒ M (cid:98)EA + A (cid:98)DM = 180o

onde concluímos que o quadrilátero MDAE é inscritível. Daí, M pertence ao circuncírculo
de ADE.

Analogamente, prova-se que M pertence ao circuncírculo do triângulo ABC. Logo M

é o ponto de interseção dos quatro circuncírculos, chamado ponto de Miquel .

(cid:4)

Teorema 2.6.2. (Teorema de Miquel para triângulos) Seja ABC um triângulo e D, E e F
←→
pontos sobre as retas
AB, respectivamente. Então os circuncírculos dos triân-
gulos AEF, BFD e CDE têm um ponto em comum.

←→
AC e

←→
BC,

26

Figura 2.21: Teorema de Miquel para triângulos.

Demonstração. Seja M a segunda intersecção dos circunscírculos dos triângulos AEF e
BFD, conforme Figura 2.21. Então

C (cid:98)DM = B (cid:98)F M = A (cid:98)EM = 180o − C (cid:98)EM

o que mostra que o quadrilátero ECDM é inscritível. Logo M pertence ao circuncírulo do
triângulo CED, o que nos mostra que o círculo que passa por CDE, também passa por
M .

(cid:4)

2.7 A reta de Euler e a Circunferência dos nove pontos

Leonhard Euler 9 foi um matemático incansável. Produziu cerca de 886 trabalhos
em diversas áreas da Matemática, tais como Cálculo, Geometria e Grafos. Além disso,
também ﬁcou famoso por seus trabalhos em Mecânica, Óptica e Astronomia. Vários
resultados na Geometria levam o seu nome; nesta seção apresentaremos dois deles: a Reta
de Euler e a Circunferência dos nove pontos. Mas antes, recordemos alguns resultados
importantes que acontece no triângulo.

Na Seção 3.2, do Capítulo 3, veremos as concorrências das alturas, medianas e das
bissetrizes de um triângulo. A esses pontos, juntamente com o ponto de concorrência das
mediatrizes, damos o nome de Pontos Notáveis do triângulo, que são eles:

• o ortocentro (H), que é ponto de encontro das alturas;

8Matemático francês que publicou vários trabalhos sobre a teoria de curvas e interseções de círculos

e de esferas.

9Matemático e Físico suíço, nasceu na cidade de Basiléia em 1707. Mesmo com graves problemas na
visão, que o deixou completamente cego nos últimos anos de sua vida, Euler continuou escrevendo vários
artigos de Matemática e Física. Quase todos os símbolos que usamos atualmente na Trigonometria, são
praticamente os mesmos criados por Euler em 1748.

27

• o baricentro (G), ora chamado de centro de gravidade do triângulo, é o ponto de

concorrência das medianas;

• o incentro (I), que é o ponto de encontro das bissetrizes. O incentro é o centro da

circunferência inscrita no triângulo;

• o circuncentro (O), que é o ponto de concorrência das mediatrizes. O circuncentro

é o centro da circunferência circunscrita ao triângulo.

Veremos, agora, o fato de que, em qualquer triângulo, o ortocentro, o baricentro e o
circuncentro são colineares. A reta que contém estes três pontos é chamada Reta de Euler,
já que foi Euler o primeiro a chamar a atenção para este fato.

Teorema 2.7.1. (Base média do triângulo) Seja ABC um triângulo qualquer. Se M e
←→
BC. Reciprocamente, se
N são os pontos médios dos lados AB e AC, então
traçarmos por M uma reta paralela ao lado BC, então a mesma intersecta AC em N .
Ademais, em qualquer um dos casos acima, temos

←−→
M N (cid:107)

M N =

1
2

BC

Lema 2.7.1. A distância do circuncentro (O) de um triângulo a um de seus lados é igual
a metade da distância do ortocentro (H) ao vértice oposto.

Demonstração. Considerando a Figura 2.22, onde A(cid:48) e B(cid:48) são os pontos médios dos

lados BC e AC, respectivamente. Provaremos que OA(cid:48) =
1
2

Como OA(cid:48) (cid:107) HA, OB(cid:48) (cid:107) HB, A(cid:48)B(cid:48) (cid:107) AB e A(cid:48)B(cid:48) =

1
2

HA.

AB (Teorema 2.7.1).

Figura 2.22: Triângulos semelhantes AHB e A(cid:48)OB(cid:48).

Temos que

28

B(cid:48) (cid:98)A(cid:48)C = A (cid:98)BH1 = A (cid:98)BC pois AB (cid:107) A(cid:48)B(cid:48) e

O (cid:98)A(cid:48)B(cid:48) + B(cid:48) (cid:98)A(cid:48)C = 90o =⇒ O (cid:98)A(cid:48)B(cid:48) = 90o − A (cid:98)BC

logo

O (cid:98)A(cid:48)B(cid:48) = H (cid:98)AB.

Analogamente, A(cid:48)(cid:99)B(cid:48)O = A (cid:98)BH e consequentemente os ∆AHB e ∆A(cid:48)OB(cid:48) são seme-

lhantes na razão

1
2

. Portanto

OA(cid:48) =

1
2

HA

(cid:4)

Teorema 2.7.2. (Reta de Euler) Em um triângulo, o ortocentro (H), o baricentro (G)
e o circuncentro (O) estão alinhados. Além disso, o baricentro divide o segmento cujas
extremidades são o circuncentro e o ortocentro, na razão 1:2.

Demonstração. Seja G um ponto pertencente ao segmento HO, conforme Figura 2.23,
onde A(cid:48) é o ponto médio do segmento BC e AA(cid:48) é uma mediana. Pelo paralelismo entre
os segmentos AH1 e OA(cid:48), temos que G (cid:98)AH = G (cid:98)A(cid:48)O, e como H (cid:98)GA = O (cid:98)GA(cid:48) (o.p.v), os
∆AHG e ∆A(cid:48)GO são semelhantes.

Usando esta aﬁrmação e o Lema 2.7.1, vem que GA(cid:48) =

baricentro do triângulo ABC.

1
2

GA, sendo G, portanto, o

Figura 2.23: Reta de Euler.

Ainda desta semelhança temos que GO =

1
2

GH, mostrando assim que o ortocentro, o

baricentro e o circucentro são colineares e o baricentro divide o segmento HO na razão

1:2.

(cid:4)

O próximo teorema atribuído a Euler, conhecido como Circunferência dos nove pontos,
é considerada a primeira circunferência famosa depois da era grega. Euler sabia algumas

29

de suas proprieadades, mas foi o matemático francês Poncelet10 que publicou, em 1821,
um artigo demonstrando que para todo triângulo é possível encontrar uma circunferên-
cia passando pelos pontos médios dos lados, os pés das alturas e os pontos médios dos
segmentos que unem os vértices do triângulo ao ortocentro.

Teorema 2.7.3. (Circunferência dos nove pontos) Seja ABC um triângulo de circuncen-
tro O e ortocentro H. Então os pontos médios dos lados, os pés das alturas e os pontos
médios dos segmentos que ligam H aos vértices estão em uma circunferência cujo cen-
tro é o ponto médio do segmento OH e cujo raio é a metade do raio da circunferência
circunscrita ao triângulo ABC.

Figura 2.24: Circunferência dos nove pontos.

Demonstração 1. Seja N o ponto médio do segmento OH. Como OG : GH = 1 : 2,
implica que

GH = 2 OG =⇒ GN + N H = 2 OG,

como N H = N O, temos

GN + N O = 2 GO =⇒ GN + GN + OG = 2 GO

=⇒ 2 GN = OG =⇒

GN
OG

=

1
2

(2.41)

Na demonstração do Teorema 2.7.2, vimos que GA(cid:48) : GA = 1 : 2. Usando este fato, a
equação (2.41) e que A(cid:48) (cid:98)GN = A (cid:98)GO (o.p.v), os triângulos A’GN e AGO são semelhantes.
Daí, temos que os ângulos G (cid:98)N A(cid:48) = G (cid:98)OA, o que implica que os segmentos N A(cid:48) e OA
são paralelos e

N A(cid:48)
OA

=

1
2

=⇒ N A(cid:48) =

1
2

OA

10Nascido em 1788, Poncelet estudou na Escola Politécnica de Metz, na França. Foi professor de
Matemática e sua principal obra foi publicada em 1822 com o título “Tratado das propriedades projetivas
das ﬁguras”.

30

Figura 2.25: N A(cid:48) e OA são paralelos.

←−→
N A(cid:48) ∩ AH.

Seja agora {P1} =

←−→
N A(cid:48) (cid:107) OA, temos que o segemento N P1
AHO, o que implica que P1 é ponto médio de AH e N P1 =

Como N é ponto médio de OH e
é base média relativa a OA do triângulo

1
2

OA.

No trapézio HH1A(cid:48)O, N H1 = N A(cid:48), pois N é ponto médio de OH.

Concluímos a partir das informações provadas acima, que

N H1 = N A(cid:48) = N P1 =

1
2

OA

mas OA = R, onde R é o raio do círcuncírculo do triângulo ABC. Portanto

N H1 = N A(cid:48) = N P1 =
O que nos mostra que passa uma circunferência Ω pelos pontos P1, H1, A(cid:48) e raio igual

R

1
2

a metade do raio do circuncírculo do triângulo ABC.

Aplicando os mesmos procedimentos feitos acima, a partir dos vértices B e C, veremos
P2, P3, H2, H3,

também passa

circunferência

pontos

pelos

Ω

que
a
B(cid:48) e C (cid:48).

(cid:4)

AB = H1C (cid:48), pois

1
2
é mediana relativa

Demonstração 2. Considerando a Figura 2.26, temos que A(cid:48)B(cid:48) =

A(cid:48)B(cid:48) é base média do triângulo ABC relativa ao lado AB e, H1C (cid:48)

ao lado AB do triângulo retângulo AH1B.

a

o

analisar

Passemos

quadrilátero H1A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48).
este
quadrilátero é um trapézio isósceles, pois A(cid:48)B(cid:48) = H1C (cid:48), logo é inscritível. Concluímos daí,
que passa uma circunferência Ω pelos pontos H1, A(cid:48), B(cid:48), C (cid:48). Analogamente, Ω passa
pelos pontos H2 e H3.

Observemos

que

No triângulo AHB, os pontos H1, H2 e H3 são também os pés de suas alturas. Analoga-
mente o que foi feito acima, mostra-se que a circunferência Ω também passa pelos pontos
P1, P2 e P3.

31

Figura 2.26: N A(cid:48) e OA são paralelos.

Analisando o trapézio retângulo HH1A(cid:48)O, temos que a mediatriz do segmento H1A(cid:48)
passa pelo ponto médio N de HO. O mesmo ocorre com as mediatrizes dos segmentos
H2B(cid:48) e H3C (cid:48). Portanto o ponto N é o centro da circunferência Ω.

Para concluírmos a demonstração, consideremos o triângulo HOC. Como P3 é ponto

médio de HC, o segmento P3N é base média deste triângulo relativo ao segmento OC.

Portanto N P3 =

OC
2

=

R
2

, ou seja,

R
2

é o raio da circunferência Ω.

(cid:4)

2.8 Teorema de Feuerbach

Na Seção 2.7, falamos que Euler tinha provado algumas propriedades da Circunferência
dos nove pontos. Na verdade, Euler provou que passa uma mesma circunferência sobre
os vértices dos triângulos medial, que é o triângulo formado unindo os pontos médios do
triângulo, e órtico de um triângulo ABC. Mais tarde, este trabalho foi redescoberto por
Karl Feuerbach11, que acrescentou uma propriedade notável, que induziu muitos autores
a chamar a Circunferência dos nove pontos de Circunferência de Feuerbach.

Feuerbach comprovou que a Circunferência dos nove pontos intersecta as quatro cir-
cunferências tritangentes de um triângulo ABC qualquer, ou seja, ela intersecta a circun-
ferência inscrita e às três circunferências ex-inscrita 12 ao triângulo ABC.

Para demonstrarmos esse teorema, faremos o uso da Geometria Inversiva 13, que foi

11Matemático alemão do século XIX, Feuerbach publicou em 1822 o teorema que hoje leva o seu nome.
Embora com a saúde debilitada, foi um dos inventores das chamadas coordenadas homogêneas. Feuerbach
morreu jovem, com 34 anos em Erlangen, Alemanha.

12Uma circunferência ex-inscrita de um triângulo é uma circunferência externa ao triângulo, tangente

a um de seus lados e às extensões dos outros dois.

13Essa Geometria permitiu a solução de problemas que até então estavam sem solução ou com soluções

complicadíssimas, se resolvidos pela Geometria Euclidiana.

32

desenvolvida no século XIX por Jacob Steiner14. Faremos um breve resumo, mostrando
alguns de seus principais resultados.

Deﬁnição 2.8.1. (Conjugados harmônicos) Seja um segmento de reta AB. Dizemos que
dois pontos M e N , pertencentes à reta

←→
AB, são conjugados harmônicos de AB se

M A
M B

=

N A
N B

.

Como existe apenas um ponto que divide interiormente o segmento AB em uma dada

razão15, concluímos que apenas um deles, M ou N , está entre os pontos A e B.

Deﬁnição 2.8.2. (Inverso de um ponto) Seja S = C(O,r) um círculo de centro O e raio
−→
r. Dado um ponto P , diferente de O, o ponto P (cid:48) na semi-reta
OP tal que OP · OP (cid:48) = r2
é dito o inverso de P em relação a S.

Figura 2.27: Inverso de um ponto.

Nos referimos ao círculo S = C(O,r) como sendo o círculo de inversão e diremos que o

ponto O é o centro de inversão.

De uma forma geral, se denotarmos E2 como sendo o plano euclidiano, a transformação
I : E2 − {O} → E2 − {O} que leva qualquer ponto P ∈ E2 − {O} a seu inverso referente
a S = C(O,r), chama-se inversão. Notemos que I é uma aplicação bijetiva.

Uma vez ﬁxado o círculo de inversão, denotaremos o inverso de qualquer ﬁgura (ou

ponto) X como sendo X’, ou seja, Inv(X) = X (cid:48).

Observação 2.8.1. Considerando a inversão referente a S = C(O,r), temos:

1. Se P (cid:48) é o inverso de P , então P e o inverso de P (cid:48).

2. Se P (cid:54)= Q, então P (cid:48) (cid:54)= Q(cid:48).

14Matemático suíço nascido em 1796. Na Matemática, Steiner centrou-se na Geometria, em que
procurou aperfeiçoar-se no campo sintético, pois odiava a Geometria Analítica, mesmo quando por ela se
obtinham iguais ou melhores resultados.

15Uma prova desta aﬁrmação pode ser vista em [23].

33

3. Se P ∈ S, então P (cid:48) = P .

Deﬁnição 2.8.3. (Curvas ortogonais) Duas curvas são ortogonais em um ponto de in-
terseção, se as retas tangentes às curvas nesse ponto forem perpendiculares.

Antes de passarmos um importante teorema que trata sobre a inversa de circunferências
ortogonais, recordaremos um teorema da Geometria Plana que é usalmente chamado de
Potência de Ponto.

Teorema 2.8.1. (Potência de Ponto: Parte I) Se duas cordas AB e DC de um círculo
concorrem em um ponto P interior ou exterior a esse círculo, então

P A · P B = P C · P D

Teorema 2.8.2. (Potência de Ponto: Parte II) Se P é um ponto exterior a um círculo,
P AB uma secante qualquer e P T o segmento da tangente traçada deste ponto ao círculo,
então

P T 2 = P A · P B

Teorema 2.8.3. (Circunferências ortogonais) Seja S = C(O,r). Se os pontos P , P (cid:48) e
O estão alinhados, então P e P (cid:48) são inversos em relação a S se, e somente se, qualquer
circunferência que passa por P e P (cid:48) for ortogonal a S.

Demonstração. Suponhamos que P e P (cid:48) são pontos inversos em relação à S. Seja
K = C(Q,k) uma circunferência com centro em Q e raio k, que passa por P e P (cid:48). Como
um dos pontos é interno a S, as circunferências S e K se intersectam em G e H.

Figura 2.28: Circunferências ortogonais.

Seja M o pé da perpendicular traçada de Q à reta

←→
OP , conforme ﬁgura acima. Do

triângulo retângulo OQM vem que

OQ2 = OM 2 + QM 2

34

(2.42)

Por outro lado, OM = OP (cid:48) + P (cid:48)M . Elevando ambos os membros desta equação ao

quadrado, temos

OM 2 = (OP (cid:48) + P (cid:48)M )2
(cid:18)

(cid:19)2

=

=

=

P P (cid:48)
2

OP (cid:48) +

(cid:18)

OP (cid:48) +

(cid:18) OP + OP (cid:48)
2

(cid:19)2

OP − OP (cid:48)
2
(cid:19)2

No triângulo QMP’, temos

QM 2 = QP (cid:48)2 − P (cid:48)M 2
(cid:19)2

= k2 −

(cid:18) P P (cid:48)
2

= k2 −

(cid:18) OP − OP (cid:48)
2

(cid:19)2

(2.43)

(2.44)

Substituindo as equações (2.43) e (2.44) na equação (2.42) obtemos
OQ2 = OP · OP (cid:48) + k2

como por hipótese OP · OP (cid:48) = r2, então

OQ2 = r2 + k2

o que implica que os triângulos OHQ e OGQ são retângulos em (cid:98)H e (cid:98)G, respectivamente.
Reciprocamente, seja K = C(Q,k) uma circunferência ortogonal a S = C(O, r) e que
passa por P e P (cid:48). Então, se H é um ponto de interseção entre S e K, a reta s tangente à
K no ponto H é perpendicular à reta s(cid:48) tangente à S no ponto H. Assim, a reta s passa
por O. Como OH 2 = r2, por Potência de Ponto teremos que

OP · OP (cid:48) = OH 2 = r2

o que mostra que os pontos P e P (cid:48) são inversos em relação a S.

(cid:4)

Como consequência direta do teorema acima temos o sequinte corolário:

Corolário 4. Uma circunferência K = C(Q,k) é invariante em relação a uma circun-
ferência de inversão S = C(O,r) se, e somente se, K é ortogonal a S.

Teorema 2.8.4. Os pontos P e P (cid:48) são inversos em relação a S = C(O,r) se, e somente
se, P e P (cid:48) são conjugados harmônicos em relação ao diâmetro AB determinado pela
intersecção da reta

←→
OP com a circunferência S.

Demonstração. Considerando a Figura 2.29, temos

35

P (cid:48)B = OP (cid:48) − r
P (cid:48)A = OP (cid:48) + r

e

P A = r + OP
P B = r − OP

então

P (cid:48)A
P (cid:48)B

=

OP (cid:48) + r
OP (cid:48) − r

e

P A
P B

=

r + OP
r − OP

Figura 2.29: P e P (cid:48) são conjugados harmônicos.

Assim,
P (cid:48)A
P (cid:48)B

=

P A
P B

⇔

OP (cid:48) + r
OP (cid:48) − r

=

r + OP
r − OP

⇔ (OP (cid:48) + r) · (r − OP ) = (OP (cid:48) − r) · (OP + r)

⇔ OP · OP (cid:48) = r2

(cid:4)

Teorema 2.8.5. (Inversão de reta: Parte I) Seja S = C(O,R). A inversa em relação a
S de uma reta s que não passa por O, é uma circunferência que passa por O.

Demonstração. Seja A o pé da perpendicular traçada de O à reta s, e B um ponto qual-
quer distinto de A, pertencente a s. Sejam A(cid:48) e B(cid:48) os inversos de A e B, respectivamente.
Então OA · OA(cid:48) = OB · OB(cid:48) = r2, o que implica

Figura 2.30: Inversão de reta que não passa por O.

OA
OB

=

OB(cid:48)
OA(cid:48)

36

e como B(cid:48) (cid:98)OA(cid:48) = B (cid:98)OA, concluímos que os triângulos AOB e A’OB’ são semelhantes.

Logo A(cid:48)(cid:99)B(cid:48)O é reto, o que nos mostra que B(cid:48) pertence a uma circunferência

K = (Q, OQ) que tem o segmento A(cid:48)O como diâmetro.

(cid:4)

Decorre imediatamente que:

Corolário 5. Se s(cid:48) é uma reta tangente a circunferência K = (Q, OQ) no ponto O, então
s(cid:48) é paralela a s.

Teorema 2.8.6. (Inversão de reta: Parte II) Seja S = C(O,R). A inversa em relação
a S de uma reta s que passa por O, é a própria reta s, ou seja, uma reta é invariante
quando esta passa pelo centro de inversão.

Demonstração. Se P (cid:54)= O é um ponto da reta s, então, o inverso P (cid:48) de P pertence à
−→
OP , logo, como P e O pertencem à s, então, P (cid:48) ∈ s. Portanto s(cid:48) = Inv(s). (cid:4)
semirreta

Teorema 2.8.7. (Inversão de circunferência) Seja S = C(O,r). A inversão em relação
a S de uma circunferência K = C(Q,k) que passa por O é uma reta.

Demonstração. Seja P (cid:48) um ponto pertencente ao diâmetro OP tal que OP · OP (cid:48) = r2.
Consideremos uma reta s, que contém P (cid:48) e é perpendicular a OP , conforme Figura
2.31. Seja B um ponto da circunferência K = (Q, OQ), vamos provar que B(cid:48), pertencente
ao segmento OB, é o inverso de B.

Figura 2.31: Inversão de circunferência que passa por O.

Como os triângulos OP’B’ e OBP são semelhantes, temos que
OP (cid:48)
OB
O que nos mostra que B(cid:48) = Inv(B). Logo s = Inv(K)

=⇒ OB · OB(cid:48) = OP · OP (cid:48) = r2

OB(cid:48)
OP

=

(cid:4)

37

Observação 2.8.2. Considerando S a circunferência de inversão, mostra-se que a inversa
de uma circunferência que não passa por O é uma circunferência que, também, não passa
por O.

Lema 2.8.1. Se dois pontos P e P (cid:48) pertencem, respectivamente, às curvas inversas C e
←→
P P (cid:48).
C’, então as tangentes a essas curvas em P e P (cid:48) formam ângulos iguais com a reta

Demonstração. Sejam os pares de pontos inversos P e P (cid:48), B e B(cid:48). Como

OP · OP (cid:48) = OB · OB(cid:48) =⇒

OP
OB

=

OB(cid:48)
OP (cid:48)

temos, conforme Figura 2.32, que os triângulos BOP e B’OP’ são semelhantes. Isso implica
que o quadrilátero BPP’B’ é inscritível, sendo s e s(cid:48) retas antiparalelas 16 em relação ao
ângulo (cid:98)O.

Figura 2.32: C e C’ são curvas inversas.

Figura 2.33: α = α(cid:48).

16São retas tais que o ângulo que s forma com a semirreta

com a semirreta

−−→
OP .

−−→
OB é congruente ao ângulo que s(cid:48) forma

38

Considerando as Figuras 2.32 e 2.33, vemos que quando B tende a P , B(cid:48) tende a P (cid:48)
e, quando B = P , implica que B(cid:48) = P (cid:48). A circunferência λ (que passa pelos vértices do
quadrilátero) será, então, tangente às curvas C e C’ em P e P (cid:48), respectivamente, e as
retas s e s(cid:48) serão tangentes a essa circunferência e às curvas C e C’.

Como o triângulo TPP’ é isósceles, temos, pela Figura 2.33, que α = α(cid:48).

(cid:4)

Teorema 2.8.8. Se duas curvas C1 e C2 formam um ângulo α em um ponto de interseção
1 e C (cid:48)
P , as suas inversas C (cid:48)
2, na mesma inversão, formarão um ângulo α em um ponto de
interseção P (cid:48), inverso de P .

Demonstração. Considerando a Figura 2.34, temos pelo Lema 2.8.1 que os triângulos
MPP’ e NPP’ são isósceles. Concluímos imediatamente que os ângulos α e α(cid:48) são iguais.

(cid:4)

Figura 2.34: α = α(cid:48).

Enunciamos outro corolário que nos diz que a inversa mantém a tangência entre reta e

circunferência, propriedade que será usada na demonstração do Teorema de Feuerbach.

Corolário 6. Seja s uma reta tangente a uma circunferência K = (Q, k) num ponto P ,
então a inversa s(cid:48) da reta s é tangente a K’, inversa da circunferência K, em P (cid:48).

Figura 2.35: Inversão preserva tangência.

Antes de demonstrarmos o Teorema de Feuerbach vamos analisar dois resultados im-

portantes para a demonstração do teorema supracitado.

39

Lema 2.8.2. Sejam M , N e P os pontos médio dos lados de um triângulo ABC, Ω a
sua Circunferência dos nove pontos, s uma reta tangente as circunferências inscrita e
ex-inscrita a este triângulo e, r uma reta tangente a Ω por M . Então r é paralela a s.

Demonstração. Pela Figura 2.36, temos:

• L (cid:99)M P = M (cid:98)N P , pois são ângulos de segmentos e inscritos referente a mesma corda

P M .

• M (cid:98)N P = P (cid:98)BM , pois PBMN é um paralelogramo (observemos que M N é base

média relativa a AB, do ∆ABC).

• AK é bissetriz dos ângulos C (cid:98)AC (cid:48) e C (cid:98)KC (cid:48).

Figura 2.36: r (cid:107) s.

Logo, pelo caso ALA, os triângulos ACK e AC’K são congruentes, o que implica que
A (cid:98)CK = A(cid:99)C (cid:48)K e AC = AC (cid:48). Daí, os triângulos AC’D e ACB são congruentes (caso
ALA). Portanto A (cid:98)BC = A (cid:98)DC (cid:48).

Considerando as aﬁrmações acima, r e s fazem os mesmos ângulos com a retas paralelas

←→
AC e

←−→
P M , o que mostra que são paralelas.

(cid:4)

Lema 2.8.3. Considerando a Figura 2.37, M é ponto médio do segmento XY .

Demonstração. Sejam AB = c, BC = a e AC = b e p o semiperímetro de ABC.
Sejam F , E e X os pontos onde a circunferência inscrita em ABC tangencia os seus lados,
e suponha ainda que a circunferência ex-inscrita a BC tangencia tal lado em Y e os
prolongamentos de AC e AB em G e J, respectivamente.

Denotando AE = AF = x, CX = CF = y e BX = BE = z, obtemos o seguinte

sistema

40

Figura 2.37: M é ponto médio de XY .






AC : x + y = b
BC : y + z = a
AB : z + x = c

Somando essas igualdades temos que x + y + z = p. Daí

CX = CF = y = y + x + z − (x + z) =⇒ CX = p − c

(2.45)

Por outro lado

AJ = AG

2 AJ = AJ + AG

= (AB + BJ) + (AC + CG)

= (c + b) + (BY + CG)

= a + b + c = 2p

de modo que AJ = AG = p.

Como BJ = BY = AJ − AB. Concluímos que

BY = p − c

(2.46)

De (2.45) e (2.46) vem que BY = CX. Como, por hipótese, M é ponto médio de BC,

então M também é ponto médio do segmento XY .

(cid:4)

Lema 2.8.4. Considerando a Figura 2.38, os pontos I e I (cid:48) são conjugados harmônicos
referente ao segmentos AK.

Demonstração. Temos as seguintes semelhanças

∆AW I ∼ ∆AZI (cid:48) =⇒

∆IXK ∼ ∆I (cid:48)Y K =⇒

De (2.47) e (2.48), temos

IA
I (cid:48)A

=

r
R

IK
I (cid:48)K

=

r
R

41

(2.47)

(2.48)

Figura 2.38: I e I (cid:48) são conjugados harmônicos de AK.

IA
IK

=

I (cid:48)A
I (cid:48)K

de onde concluímos que os pontos I e I (cid:48) são conjugados harmônicos do segmentos AK.
(cid:4)

Lema 2.8.5. Os pontos X e Y , projeções ortogonais de I e I (cid:48), respectivamente, sobre
←→
BC, são conjugados harmônicos em relação ao segmento cuja extremidade são as
a reta
projeções ortogonais dos pontos A e K.

Demonstração. Análogo ao lema anterior.

(cid:4)

Teorema 2.8.9. (Teorema de Feuerbach) Sejam ABC um triângulo e Ω sua Circunferên-
cia dos nove pontos. Então Ω é tangente à circunferência inscrita e às três circunferências
ex-inscrita ao triângulo ABC.

Demonstração. Pelo Lema 2.8.4, os pontos I e I (cid:48) da Figura 2.39, são conjugados
harmônicos referente ao segmentos AK. Segue, pelo Lema 2.8.5, que os pontos X e Y
são, também, conjugados harmônicos em relação ao segmentos KH1.

Consideremos, agora, uma circunferência S = (M, M X), de centro M e que passa por
X, conforme Figura 2.39. Pelo Lema 2.8.3, S também passa pelo ponto Y . Como a reta
←→
BC é tangente as circunferências inscrita e ex-inscrita em X e Y , respectivamente, e
←→
BC. Temos que estas circunferências são ortogonais a S,
o diâmetro de S está sobre
donde concluímos, pelo Corolário 4, que estas circunferências permanecem invariantes em
relação S. O mesmo acontece com o segmento BC, pois este segmento passa pelo centro
de inversão.

Sendo Ω a Circunferência dos nove pontos do triângulo ABC. Como Ω passa pelo
centro de inversão, pois passa por M , pelo Teorema 2.8.7, sua inversa é uma reta s(cid:48) que
passa pelo ponto K, pois K = Inv(H1), conforme Teorema 2.8.4.

Por outro lado, s(cid:48) é paralela à tangente a Ω no ponto M (ver Corolário 5). O Lema
2.8.2 nos mostra que s(cid:48) coincide com s, ou seja, s(cid:48) é tangente a circunferência inscrita e
ex-inscrita. Logo pelo Corolário 6, Ω é tangente as circunferências inscrita e ex-inscrita.

42

Figura 2.39: Reta s é a inversa da Circunferência dos nove pontos.

Por procedimentos similares, mostra-se que Ω é tangente as outras duas circunferências

ex-inscritas.

(cid:4)

Figura 2.40: Teorema de Feuerbach.

43

Capítulo 3

Algumas Aplicações dos Teoremas
Estudados

Neste capítulo apresentamos algumas aplicações dos teoremas de Stewart, Menelaus,
Ceva e Ptolomeu. Mas antes, enunciaremos dois teoremas conhecidos da Geometria Plana
Euclidiana que serão utilizados no decorrer deste capítulo.

Teorema 3.0.10. (Teorema das Bissetrizes Internas) Uma bissetriz interna de um triân-
gulo divide o lado oposto em seguimentos proporcionais ao lados adjacentes.

Teorema 3.0.11. (Teorema das Bissetrizes Externas) Se a bissetriz de um ângulo externo
de um triângulo intersecta a reta que contém o lado oposto, então ela divide este lado
oposto externamente em segmentos proporcionais aos lados adjacentes.

3.1 Aplicações do Teorema de Stewart

Proposição 3.1.1. (Cálculo das medianas de um triângulo) Sejam ma, mb e mc as
medianas relativas ao lado BC, AC e AB, repectivamente, de um triângulo ABC. Então

ma =

mc =

1
2

1
2

(cid:112)2(b2 + c2) − a2, mb =

(cid:112)2(a2 + c2) − b2 e

1
2

(cid:112)2(a2 + b2) − c2

onde BC = a, AC = b e AB = c.

Demonstração. Seja AM = ma a mediana relativa ao lado BC, conforme Figura 3.1.
Aplicando o Teorema de Stewart, temos

c2 ·

a
2

+ b2 ·

a
2

= m2

a · a +

a
2

·

a
2

· a

a
2

(c2 + b2) = a

44

(cid:18)

m2

a +

(cid:19)

a2
4

Figura 3.1: AM mediana relativa a BC.

a2
4

(c2 + b2) −

m2

a =

ma =

1
2
(cid:114) 1
4

(2(c2 + b2) − a2), pois ma > 0, logo

ma =

Analogamente, mostra-se que

mb =

mc =

(cid:112)2(c2 + b2) − a2

(cid:112)2(a2 + c2) − b2

(cid:112)2(a2 + b2) − c2

1
2

1
2

1
2

(cid:4)

Proposição 3.1.2. (Cálculo das bissetrizes internas de um triângulo) Sejam sa, sb e sc
as bissetrizes internas relativas aos lados BC, AC e AB, repectivamente, de um triângulo
ABC. Então

sa =

2
b + c

(cid:112)bcp(p − a), sb =

2
a + c

(cid:112)acp(p − b) e sc =

2
a + b

(cid:112)abp(p − c)

onde BC = a, AC = b, AB = c e p =

a + b + c
2

é o semiperímetro.

Demonstração. Seja AD = sa uma bissetriz in-
terna relativa ao lado BC, conforme Figura 3.2.
Pelo Teorema da bissetriz interna temos que

m
c

=

n
b

=⇒

a

(cid:122) (cid:125)(cid:124) (cid:123)m + n
c + b

=

m
c

=

n
b

a
c + b

=

m
c

=

n
b

=⇒






m =

n =

ac
b + c
ab
b + c

Figura 3.2: sa bissetriz relativa a BC.

45

Aplicando o Teorema de Stewart no ∆ABC obtemos

c2 · n + b2 · m = s2

a · a + m · n · a

Substituindo os valores de m e n obtidos anteriormente, temos

b2ac
b + c

+

c2ab
b + c

= s2

a · a +

b2ac + c2ab
b + c

(cid:18)

s2
a +

= a

a2bca
(b + c)2
(cid:19)

a2bc
(b + c)2

bc(b + c)
b + c

−

a2bc
(b + c)2 = s2

a

bc[(b + c)2 − a2]
(b + c)2

= s2
a

2p
2p−a
(cid:122)
(cid:123)
(cid:125)(cid:124)
(cid:122) (cid:125)(cid:124) (cid:123)
b + c + a)
b + c −a) · (

bc(

(b + c)2

= s2
a

bc(2p − 2a) · 2p
(b + c)2

= s2
a

s2
a =

4bcp(p − a)
(b + c)2

, como sa > 0 temos

sa =

2
(b + c)

(cid:112)bcp(p − a)

As outras duas relações são mostradas de forma similar.

(cid:4)

Observação 3.1.1. Com o auxílio do Teorema de Teorema de Stewart mostra-se que:
Sendo βa, βb e βc as bissetrizes externas relativas aos lados BC = a, AC = b e AB = c,
respectivamente, de um triângulo ABC. Então

βa =

βb =

βc =

2
|b − c|
2
|a − c|
2
|a − b|

(cid:112)bc(p − b)(p − c)

(cid:112)ac(p − a)(p − c)

(cid:112)ab(p − a)(p − b)

onde p é o semiperímetro do triângulo ABC.

46

3.2 Aplicações dos Teoremas de Menelaus e Ceva

Teorema 3.2.1. (Teorema de Desargues 1) Se dois triângulos situados no mesmo plano
estão relacionadas de maneira que as retas que unem vértices homólogos passam por
um mesmo ponto (triângulos copolares), então os lados homólogos se cortam nos pontos
de uma mesma reta (triângulos colineares). Reciprocamente, triângulos colineares são
copolares.

Demonstração. Aplicando o Teorema de Menelaus aos três trios de pontos {D, R(cid:48),
Q(cid:48)}, {E, P (cid:48), R(cid:48)}, {F , Q(cid:48), P (cid:48)} em relação aos triângulos ∆OQR, ∆ORP , e ∆OP Q,
respectivamente, da Figura 3.3, teremos

Figura 3.3: Teorema de Desargues.
,

QD
RD

RE
P E

P F
QF

·

·

·

RR(cid:48)
OR(cid:48) ·

OQ(cid:48)
QQ(cid:48) = 1

P P (cid:48)
OP (cid:48) ·

OR(cid:48)
RR(cid:48) = 1

QQ(cid:48)
OQ(cid:48) ·

OP (cid:48)
P P (cid:48) = 1

Multiplicando membro a membro (3.1), (3.2) e (3.3), temos

QD
RD

·

RE
P E

·

P F
QF

= 1

(3.1)

(3.2)

(3.3)

(3.4)

Mas a equação (3.4) nos mostra a recíproca do Teorema de Menelaus aplicado ao

∆P QR. Portanto E, F e D são colineares.

1Gerard Desargues (1591 - 1661) matemático e engenheiro francês, foi precursor da Geometria Proje-

tiva. Sua principal obra foi sobre as propriedades imutáveis dos círculo, publicada em 1639.

47

Reciprocamente, considerando os ∆P QR e ∆P (cid:48)Q(cid:48)R(cid:48) da Figura 3.3, temos que os

pontos

Sendo

←→
RR(cid:48) ∩

←→
P R ∩
←→
P P (cid:48) ∩
←−→
QQ(cid:48) = {O}.

←→
P P (cid:48) ∩

←−→
P (cid:48)R(cid:48) = {E},
←→
RR(cid:48) = {O}, mostraremos que a reta

←−→
P (cid:48)Q(cid:48) = {F } e

←→
P Q ∩

←→
QR ∩

←−→
Q(cid:48)R(cid:48) = {D} são colineares.

←−→
QQ(cid:48) passa por O, ou seja,

Aplicando aos ∆F P P (cid:48) e ∆DRR(cid:48) o que foi mostrado na primeira parte deste teorema,
←−→
←→
R(cid:48)D = {Q(cid:48)} e
teremos que
DR = {Q} são colineares e
que os dois triângulos possuem os vértices dois a dois sobre três retas concorrentes. (cid:4)

←→
RR(cid:48) = {O},

←→
P (cid:48)F ∩

←→
P P (cid:48) ∩

←→
F P ∩

Teorema 3.2.2. (Teorema de Pappus 2) Quando um hexágono tem três de seus vértices
sobre uma reta e os outros três sobre outra reta, os três pontos de intersecção dos lados
opostos são colineares.

Figura 3.4: Teorema de Pappus.

Demonstração.

Figura 3.5: N , L, M são pontos não colineares.

Seja ABCDEF, o hexágono com vértices A, C e E sobre a reta

←→
AC e, B, D e F
←→
BD, conforme ﬁgura abaixo, onde AB ∩ ED = {L}, CD ∩ AF = {M },

sobre a reta
BC ∩ EF = {N }, CD ∩ EF = {U }, AB ∩ EF = {V } e AB ∩ CD = {W }.

2Pappus de Alexandria (cerca de 300 d.C.) foi o maior matemático de sua época. Seus trabalhos no
campo da Geometria Projetiva foi redescoberto quase dezesseis séculos mais tarde. Pappus é considerado
o último dos grandes geômetras da antiguidade.

48

os

Consideremos

{L, D, E}, {A, M, F }, {B, C, N },
{A, C, E} e {B, D, F } em relação ao triângulo ∆U V W , da Figura 3.5, formado pelas
retas

temos pelo Teorema de Menelaus

←→
CD e

←→
EF ,

←→
AB,

pontos

cinco

trios

de

V L
W L

V A
W A

V B
W B

·

·

·

W D
U D

·

U E
V E

= 1

W M
U M

·

U F
V F

= 1

W C
U C

·

U N
V N

= 1

V A
W A

V B
W B

·

·

W C
U C

W D
U D

·

·

U E
V E

U F
V F

= 1

= 1

(3.5)

(3.6)

(3.7)

(3.8)

(3.9)

Multiplicando membro a membro (3.5), (3.6) e (3.7) e multiplicando (3.8) e (3.9),

respectivamente, temos
W D
U D

V L
W L

U E
V E

·

·

·

V A
W A

V A
W A

·

W C
U C

·

U E
V E

·

V B
W B

·

·

W M
U M

·

U F
V F

·

V B
W B

·

W C
U C

·

U N
V N

= 1

W D
U D

·

U F
V F

= 1

(3.10)

(3.11)

Dividindo membro a membro (3.10) e (3.11) obtemos

V L
W L

·

W M
U M

·

U N
V N

= 1

Mas esta equação nos dá a recíproca do Teorema de Menelaus aplicado ao ∆U V W ,
(cid:4)

logo L, M e N são colineares.

Teorema 3.2.3. (Teorema de Pascal 3) Em um hexágono inscrito em uma circunferência,
os pontos de intersecção dos três pares de lados opostos então em linha reta.

Demonstração. Seja ∆U V W ,
Figura 3.6.

formado pelo lado AB e pelas retas

←→
CD e

←→
EF , conforme

Provaremos que AB ∩ DE = {L}, CD ∩ F A = {M } e BC ∩ EF = {N } são coli-

neares.

Aplicando o Teorema de Menelaus ao ∆U V W e aos

três

trios de pontos

{L, D, E}, {A, M, F } {B, C, N },

respectivamente, obtemos as seguintes relações

3Blaise Pascal (1623 - 1662) matemático e físico francês, deu grandes contribuições para a Geometria
Projetiva e a Teoria das Probabilidades. Seu “Tratado sobre triângulos aritmético” de 1653, descreveu
uma apresentação tabular para os coeﬁcientes binomiais, hoje chamado Triângulo de Pascal.

49

Figura 3.6: Teorema de Pascal.

V L
W L

V A
W A

V B
W B

·

·

·

W D
U D

·

U E
V E

= 1

W M
U M

·

U F
V F

= 1

W C
U C

·

U N
V N

= 1

(3.12)

(3.13)

(3.14)

Multiplicando membro a membro (3.12), (3.13) e (3.14) membro a membro, temos

V L
W L

·

W M
U M

·

U N
V N

·

W D
U D

·

U E
V E

·

V A
W A

·

U F
V F

·

V B
W B

·

W C
U C

= 1

(3.15)

Como, pelo Teorema 2.8.1, U E ·U F = U C ·U D, V A·V B = V E ·V F e W C ·W D =

W A · W B, vem de (3.15) que

W D
U D

·

U E
V E

·

V A
W A

·

U F
V F

·

V B
W B

·

W C
U C

= 1

Logo

V L
W L

·

W M
U M

·

U N
V N

= 1

Portanto, M , N e L são colineares.

(cid:4)

A reta que contém os pontos M , N e L, chama-se Reta de Pascal.

Observação 3.2.1. Fazendo coincidir certos pares de pontos no hexágono ABCDEF,
podemos deduzir teoremas análogos ao de Pascal para pentágonos, quadriláteros e até
triângulos inscritos na circunferência.

50

Proposição 3.2.1. As bissetrizes internas de dois ângulos de um triângulo não isósceles
e a bissetriz externa do terceiro ângulo cortam os lados opostos em três pontos colineares.

Figura 3.7: L, N e M são pontos colineares.

Demonstração. Seja ABC um triângulo não isósceles, sendo

• BN (com N ∈ AC) e CL (com L ∈ AB) as bissetrizes dos ângulos A (cid:98)BC e B (cid:98)CA,

respectivamente.

• AM a bissetriz externa relativa ao ângulo D (cid:98)AC, com {M } = AM ∩

←→
BC.

Pelo Teorema 3.0.10 aplicado a bissetriz CL,

temos

LA
AC

=

LB
BC

=⇒

LA
AC

·

BC
LB

= 1

Analogamente, aplicando o Teorema 3.0.10 à bissetriz BN temos

N C
BC

=

N A
AB

=⇒

N C
BC

·

AB
N A

= 1

Agora, pelo Teorema 3.0.11, temos

M B
AB

=

M C
AC

=⇒

M B
AB

·

AC
M C

= 1

(3.16)

(3.17)

(3.18)

Multiplicando membro a membro (3.16), (3.17) e (3.18)

temos

LA
LB

·

M B
M C

·

N C
N A

= 1

Pela recíproca do Teorema de Menelaus, vem que L, M e N são colineares.

(cid:4)

Proposição 3.2.2. (Ponto de Gergonne 4) Sejam AB, AC e BC os lados de um triân-
gulo ABC, e λ um círculo inscrito no triângulo ABC (incírculo).
Se {X}=
BC ∩ λ, {Y } = AC ∩ λ e {Z} = AB ∩ λ, então as cevianas AX, BY e CZ são concor-
rentes em um único ponto.

51

Figura 3.8: P é o ponto de Gergonne.

Demonstração. Pela Figura 3.8, temos que AZ = AY, BZ = BX e CX = CY . Logo

BX
CX

·

AZ
BZ

·

CY
AY

=

BZ
CY

·

AY
BZ

·

CY
AY

= 1

Portanto, pelo Teorema de Ceva, as cevianas AX, BY e CZ são concorrentes em um

único ponto.

(cid:4)

Proposição 3.2.3. (Ponto de Nagel 5) Sejam AB, AC e BC os lados de um triângulo
ABC, e λ1, λ2 e λ3 círculos tangentes aos lados do triângulo ABC (ex-círculo). Se {Xb} =
BC ∩ λ1, {Yb} = AC ∩ λ2 e {Zb} = AB ∩ λ3, então as cevianas AXb, BYb e CZb são
concorrentes em um único ponto.

Figura 3.9: N é o ponto de Nagel.

4Em homenagem ao matemático francês Joseph Dias Gergonne (1771 - 1859).
5Em homenagem ao matemático norte americano Ernest Nagel (1803 - 1832).

52

Demonstração. Sejam BC = a, AC = b e AB = c e p o semiperímetro de ABC. Pela
demonstração do Lema 2.8.3, mostra-se que BXb = AYb = p − c, analogamente temos
que BZb = CYb = p − a e AZb = CXb = p − b. Logo

AZb
BZb

·

BXb
CXb

·

CYb
AYb

=

p − b
p − a

·

p − c
p − b

·

p − a
p − c

= 1

Portanto, pelo Teorema de Ceva, as cevianas AXb, BYb e CZb são concorrentes em

um único ponto.

(cid:4)

Proposição 3.2.4. (Concorrência das medianas de um triângulo) Num triângulo ABC
as medianas se encontram num ponto chamado baricentro do triângulo ABC.

Demonstração. Sejam D, E e F os pontos médios dos lados BC, AC e AB, respecti-
vamente. Temos que BD = DC, CE = EA, AF = F B e CE = EA. Logo

AF
F B

·

BD
DC

·

CE
EA

= 1

que pelo Teorema de Ceva nos mostra que as medianas AD, BE e CF se intersectam em
um único ponto.

(cid:4)

Figura 3.10: G é o baricentro do triângulo ABC.

Proposição 3.2.5. (Concorrência das bissetrizes internas de um triângulo) Num triân-
gulo ABC as bissetrizes se encontram num ponto chamado incentro do triângulo ABC.

=

Demonstração. Sejam BC = a, AC = b e AB = c. Pelo Teorema da bissetriz interna
temos que
BD
DC
Multiplicando essas equações membro a membro temos
BD
DC

CE
EA

CE
EA

AF
F B

AF
F B

= 1

a
c

b
a

b
a

a
c

c
b

c
b

=

=

=

e

·

·

·

·

,

que pelo Teorema de Ceva nos mostra que as bissetrizes AD, BE e CF se intersectam em
(cid:4)
um único ponto.

53

Figura 3.11: I é o incentro do triângulo ABC.

Proposição 3.2.6. (Concorrência das alturas de um triângulo) Num triângulo ABC as
alturas se encontram num ponto chamado ortocentro do triângulo ABC.

Figura 3.12: H é o ortocentro do triângulo ABC.

Demonstração. Sejam AD, BE e CF as alturas relativas aos lados BC, AC e AB,
respectivamente, de um triãngulo ABC. Sendo BC = a, AC = b e AB = c, temos pela
Figura 3.12 que os ∆AF C e ∆AEB tem o ângulo (cid:98)A em comum e são triângulos retân-
gulos, o que implica que eles são semelhantes. Assim

AF
EA

=

AC
AB

=

b
c

De maneira análoga, ∆BF C ∼ ∆BDA, daí

BD
F B

=

AB
BC

=

c
a

Temos também que ∆CEB ∼ ∆CDA, o que implica que

CE
DC

=

BC
AC

=

a
b

54

(3.19)

(3.20)

(3.21)

Multiplicando membro a membro (3.19), (3.20) e (3.21) temos

AF
F B

·

BD
DC

·

CE
EA

=

b
c

·

c
a

·

a
b

= 1

que pelo Teorema de Ceva nos mostra que as alturas AD, BE e CF se intersectam em
um único ponto.

(cid:4)

3.3 Aplicações do Teorema de Ptolomeu

O problema que iremos apresentar a seguir, foi tirado da OIM (Olimpíada Internacional

de Matemática) e mostra uma aplicação da Geometria à Teoria dos Números.

Proposição 3.3.1. Sejam a, b, c e d inteiros com a > b > c > d > 0. Se a · c + b · d =
(b + d + a − c) · (b + d − a + c), então a · b + c · d não é um número primo.

Demonstração. Observemos que a equação da hipótese pode ser escrita como

a · c + b · d = b2 + b · d − a · b + b · c + b · d + d2 − a · d + c · d + a · b +

+ a · d − a2 + a · c − b · c − c · d + a · c − c2

Segue daí que
a2 − a · c + c2 = b2 + b · d + d2
É nessa parte que utilizamos a Geometria.
Consideremos um triângulo de lados a, c e
b2 − b · d + d2.

√

√

a2 − a · c + c2, e outro de lados b, d e

Figura 3.13: σ = 60o e α = 120o.

Temos pela Lei dos Cossenos que
√

a2 − a · c + c2)2 = a2 + c2 − 2ac · cos σ =⇒

(
a2 − a · c + c2 = a2 + c2 − 2ac · cos σ =⇒

55

cos σ =

1
2

=⇒ σ = 60o

Analogamente, o outro triângulo tem um ângulo de 120o.
Considerando a Figura 3.14 e aplicando o Teo-

rema de Ptolomeu, temos que

x · y = a · b + c · d
Ainda pela mesma ﬁgura temos

φ + β + θ + λ = 180o =⇒ φ + β = 180o − (θ + λ)

Pela Lei dos Cossenos no ∆ACD temos que

y2 = b2 + c2 − 2bc · cos (θ + λ)

(3.22)

De maneira análoga, do ∆ABC temos que

y2 = a2 + d2 − 2ad · cos (β + φ)

(3.23)

Como θ + λ e β + φ são suplementares, vem que

−cos(θ + λ) = cos (β + φ).

Multiplicando membro a membro (3.22) por a·d
e (3.23) por b · c e, logo depois somando temos

y2 =

(a · b + c · d) · (a · c + b · d)
a · d + b · c

Figura 3.14: Quadrilátero inscritível.

Como x · y = a · b + c · d o que implica que x2 · y2 = (a · b + c · d)2 ou

x2
(cid:125)(cid:124)

(cid:123)

(cid:122)
a2 − a · c + c2) · (a · b + c · d) · (a · c + b · d)
(
a · d + b · c

= (a · b + c · d)2

o que implica

(a2 − a · c + c2) · (a · c + b · d) = (a · d + b · c) · (a · b + c · d)
Agora, suponhamos que a · b + c · d é primo. Como a · b + c · d > a · c + b · d (caso
contrário teríamos a · b + c · d − a · c − b · d < 0 ou (a − d) · (b − c) < 0 o que não é
verdadeiro, pois a > b > c > d > 0 por hipótese), então a · c + b · d não pode ter fator
comum com a · b + c · d. Então a · d + b · c é múltiplo de a · c + b · d, o que implica que
a · d + b · c ≥ a · c + b · d, o que é um absurdo, pois por hipótese a > b > c > d. Logo
a · d + b · c < a · c + b · d, onde concluímos que a · b + c · d não é primo.

(cid:4)

Proposição 3.3.2. Seja A1A2A3 · · · An um polígono regular de n lados. Se

1
A1A3

+

1
A1A4

, então este polígono tem 7 lados.

1
A1A2

=

56

Demonstração. Seja A1A2 = A2A3 = · · · = An−1An = a, A1A3 = b, A1A4 = c e A1A5 =
d.

Pela ﬁgura abaixo, temos que o quadrilátero A1A3A4A5 é inscritível. Aplicando o

Teorema de Ptolomeu temos

b · c = a · d + a · b =⇒ a · d = b · c − a · b

mas por hipótese

1
a

=

1
b

+

1
c

=⇒ b · c − a · b = a · c

(3.24)

(3.25)

De (3.24) e (3.25) temos
a · c = a · d =⇒ c = d
Como A5A6 = a e A1A5 = d = c devemos ter A1A6 = b, para isso, basta termos um
único ponto sobre a circunferência entre os pontos A1 e A6. Logo teremos um heptágono
regular.

(cid:4)

Figura 3.15: n-ágono regular.

57

Considerações Finais

clássicos

teoremas

capítulos,

que muitos desses

Neste trabalho procuramos fazer uma abordagem simples de alguns teoremas clássicos
da Geometria Plana e torná-los mais conhecidos, pois embora tenham um grande papel
na resolução de muitos problemas, estão de certa forma esquecidos tanto no ensino básico
quanto no ensino de graduação.
Vimos ao longo dos

são
construídos por meio de teoremas, proposições e corolários bastante conhecidos e ensinados
nos diversos níveis de ensino, podendo, portanto, serem abordados, pois não necessitariam
de assuntos que não fossem ministrados em tais níveis de ensino. Para o último teorema
do Capítulo 2, ﬁzemos o uso de uma Transformação Geométrica que tem a propriedade
de preservar ângulos e que é muito utilizada em problemas que envolvem tangências, a
chamada Transformação Inversiva. Transformações Geométricas são aplicações bijetivas
de pontos do plano sobre si mesmo, ou seja, uma transformação geométrica transporta
um ponto do plano para outro lugar do plano, segundo uma lei de associação. Apesar
desse tema não está incorporado às práticas escolares e, até mesmo na formação de pro-
fessores, sua forma aqui utilizada e suas generalizações para dimensões superiores, são
frequentemente utilizadas em demonstrações de problemas geométricos, pois “constituem
um campo rico de conexões para raciocinar sobre o plano e o espaço” [4].

Acreditamos que tanto o enfoque da realização desse trabalho, com a utilização da
Geometria Inversiva, por exemplo, como os teoremas clássicos, que utilizamos simples-
mente métodos elementares da Geometria Sintética, pode servir para a melhoria do ensino-
aprendizagem de Geometria Euclidiana Plana e possivelmente servir de elemento moti-
vador para alunos e professores que busquem aprimorar seus conhecimentos em Geometria
nos seus diversos desdobramentos.

58

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALLAN, N.D.Teoremas de Menelaus e Ceva. Unesp - São Paulo. Disponível em:
<http//www.rc.unesp.br/igce/matematica/nelo/newCEVMN.doc>. Acesso em: 15
jan. 2013.

[2] ALLAN, N.D.Os Teoremas de Desargues, Pascal e Papus - Unesp. São Paulo.
Disponível em: <http//www.rc.unesp.br/igce/matematica/nelo/newDESRG.doc>.
Acesso em: 01 fev. 2013.

[3] BARBOSA, J.L.M. Geometria Euclidiana Plana. Coleção do Professor de

Matemática. BBM: Rio de Janeiro, 1994.

[4] BASTOS, R. Notas sobre o ensino de Geometria: Transformações Geométricas.

Educação e Matemática. Revista da APM, Lisboa, n.94, 2007.

[5] BOYER, C.B. História da Matemática. São Paulo: Editora da Universidade de São

Paulo, 1974.

[6] CARNEIRO, J.P. Reta de Euler

e Números Complexos. Disponível

em:

<http://www.obm.org.br/export/sites/default/revista eureka/docs/artigos/
reta euler.pdf>. Acesso em: 25 jan. 2013.

[7] CARVALHO, J. B. P. Os Elementos de Euclides. Cadernos da RPM-Revista do

Professor de Matemática, no 1, 1994.

[8] COSTA, C., TRALEA, P. Argumentação e conceito de prova em Matemática. Rio de

Janeiro: UFF-Universidade Federal Fluminense, 2007.

[9] COURANT, R., ROBBINS, H., What is Mathematics?. 1 ed., New York, Oxford

University Press, 1941.

[10] COXETER, H.S.M.,Greitzer, S.L. Geometry Revisited, The Mathematical Associa-

tion of America. Washington, 1967.

[11]

Disponível
Stewart
<http://en.wikipedia.org/wiki/Matthew Stewart>. Acesso em: 05 fev. 2013.

(mathematician).

. Matthew

em:

59

[12]

[13]

[14]

. Hiparco. Disponível em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/Hiparco(cid:93)

Teorema de Hiparco>. Acesso em: 05 fev. 2013.

. Napoleão Bonaparte. Disponível em:

<http://pt.wikipedia.org/wiki/Napole Bonaparte>. Acesso em: 05 fev. 2013.

. Jakob Steiner. Disponível em:

<http://pt.wikipedia.org/wiki/Jakob Steiner>. Acesso em: 06 fev. 2013.

[15] DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar.

Vol 9: Geometria Plana. 7a ed. São Paulo: Atual, 1985.

[16] EVES, H. Tópicos de História da Matemática - Geometria. Tradução Hygino H.

Domingues. São Paulo: Atual, 1992.

[17] GILBERT, E. N, POLLAK, H.O. "Steiner Minimal Trees", SIAM J. Appl. Math., v.

16, n.1, pp. 1-29, 1968.

[18] GUALBERTO, K.J. Colinearidade e Concorrência na Geometria Plana. Monograﬁa
de Graduação. Florianópolis: Universidade Federal de Santa Catarina. 20057.

[19] HWANG, F.K., RICHARDS, D.S., WINTER, P. The Steiner Tree Problem. North-

Holland, 1992.

[20] JOHNSON, R.A. Advanced Euclidean Geometry. Dover Publications, Inc. New York.

[21] LIMA, E.L. Medida e Forma em Geometria. Coleção do Professor de Matemática,

SBM, 1991.

[22] LOPES, S.M.R. Complexidade em Geometria Plana Euclidiana. Dissertação de

Mestrado. Rio de Janeiro: PUC-Pontifícia Univerdade Católica, 2002.

[23] MORGADO, A.C., WAGNER, E., JORGE, M. Geometria II. Fortaleza, VestSeller,

2008.

[24] OLIVEIRA, N.V. O Problema de Steiner e a Estrutura das Biomacromoléculas. Tese
de Doutorado. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2005.

[25] PINHO, J.L.R., BATISTA, E., CARVALHO, N.T.B. Geometria I. Curso EaD, UFSC,

2005.

[26] POSAMENTIER, A. et al. Challenging Problems in Geometry. New York, Dover

Publications, INC, 1970, 1988.

60

[27] SARMENTO, M.I. Um Passeio Proveitoso Pelos Círculos de Apolônio. Dissertação

de Mestrado. Porto - Portugal. Universidade do Porto, 2007.

[28] SINGH, S. O Último Teorema de Fermat. 13a ed. Rio de Janeiro: Record, 2008.

[29] SMARANDACHE, F. Généralisation du Théorème de Ménélaüs. Rabat, Marocco,
Seminar for the selection and preparation of the Moroccan students for the Interna-
tional Olympiad of Mathematics in Paris-France, 1983,

61

Apêndice A

Demonstrações dos teoremas auxiliares

Demonstração do Teorema 2.1.1

(I) Caso: 0 < (cid:98)A < 90◦

Seja ABC um triângulo com

• AC = b

• AB = c

• BC = a

• D ∈ AB tal que CD ⊥ AB

Figura A.1: 0 < C (cid:98)AB = θ < 90o.

• AD = m

• CD = h

• C (cid:98)AB = θ, A (cid:98)BC = α e B (cid:98)CA = β

Temos, então

∆BCD : a2 = h2 + (c − m)2
∆ACD : b2 = m2 + h2

(cid:41)

=⇒ a2 = b2 + c2 − 2cm

∆CDA : cos θ =

m
b

=⇒ m = b. cos θ

Substituindo (A.2) em (A.1), temos

a2 = b2 + c2 − 2 bc · cos θ

62

(A.1)

(A.2)

(cid:4)

Analogamente,

(II) Caso: 90o < (cid:98)A < 180◦

b2 = a2 + c2 − 2ac · cos α

c2 = a2 + b2 − 2ab · cos β

(A.3)

(A.4)

Notemos que não há nenhuma alteração nas relações acima, pois pelo ∆ABC abaixo,

temos:

Figura A.2: 90o < C (cid:98)AB = θ < 180o e ϕ = 180o − θ.

∆CDB : a2 = h2 + (c + m)2

= h2 + c2 + 2cm + m2

∆CDA : h2 = b2 − m2

De (A.5) e (A.6), temos que

a2 = b2 + c2 − m2 + 2cm + m2 =⇒ a2 = b2 + c2 + 2cm

Mas no ∆CDA:

cos(180o − θ) =

m
b

=⇒ − cos θ =

m
b

=⇒ m = −b cos θ

Substituindo (A.8) em (A.7), temos

a2 = b2 + c2 − 2bc. cos θ

Por procedimentos análogos obteremos (A.3) e (A.4).

(A.5)

(A.6)

(A.7)

(A.8)

(cid:4)

Demonstração do Teorema 2.2.1

Sejam r1 (cid:107) r2 (cid:107) r3 (cid:107) ... (cid:107) rn−1 (cid:107) rn, mostraremos que

A1A2
1A(cid:48)
A(cid:48)
2

=

A3A4
3A(cid:48)
A(cid:48)
4

e de forma análoga

A1A2
1A(cid:48)
A(cid:48)
2

=

A2A3
2A(cid:48)
A(cid:48)
4

= ... =

An−1An
A(cid:48)
n−1A(cid:48)
n

=

A1An
A(cid:48)
1A(cid:48)
n

= ... =

u
u(cid:48)

63

Seja u um segmento que divide exatamente A1A2 e cabe m vezes em A1A2. Traçando
paralelas ao feixe (conforme ﬁgura abaixo), encontraremos u(cid:48) na outra transversal que
divide A(cid:48)
2 =
m.u(cid:48).

2 e também cabe m vezes neste segmento. Escrevemos A1A2 = m.u e A(cid:48)

1A(cid:48)

1A(cid:48)

Figura A.3: Teorema de Tales.

Vamos supor que A1A2 e A3A4 são incomensuráveis, o caso de serem comensuráveis
é tratado de maneira análoga. Marcando u sucessivamente em A3A4, vamos supor,
sem perda de generalidade, que o ponto A4 esteja na n-ésima parte, ou seja, entre o
(n − 1)-ésimo e n-ésimo pontos de divisão. Traçando paralela ao feixe, o mesmo se veriﬁca
na outra transversal. Daí vem

e

ou

(n − 1).u < A3A4 < n.u

(n − 1).u(cid:48) < A(cid:48)

3A(cid:48)

4 < n.u(cid:48)

Dividindo (A.9) por m.u e (A.10) por m.u(cid:48), temos

n − 1
m

<

A3A4
A1A2

<

n
m

m
n

<

A1A2
A3A4

<

m
n − 1

e

e

n − 1
m

<

A(cid:48)
A(cid:48)

3A(cid:48)
4
1A(cid:48)
2

<

n
m

m
n

<

A(cid:48)
A(cid:48)

1A(cid:48)
2
3A(cid:48)
4

<

m
n − 1

(A.9)

(A.10)

Como u é um submúltiplo de A1A2 que se pode variar, dividindo u, aumentamos n e

nestas condições

m
n

e

m
n − 1

deﬁnem um único número real

64

(cid:18)

se n → ∞, n − 1 ∼ n,

m
n − 1

→

(cid:19)

m
n

, então

A1A2
1A(cid:48)
A(cid:48)
2

=

A3A4
3A(cid:48)
A(cid:48)
4

Demonstração do Teorema 2.2.3

Considerando o ∆ABC abaixo, mostraremos que

Figura A.4:

←→
DE (cid:107)

←→
BC.

AD
AB

=

AE
AC

=

DE
BC

(cid:4)

(A.11)

ou seja, que ∆ADE e ∆ABC tenham ângulos ordenadamente congruentes e lados homó-
logos proporcionais.
←→
DE (cid:107)

←→
BC, temos que (cid:98)D ≡ (cid:98)B e (cid:98)E ≡ (cid:98)C (ângulos correspondentes), pelo Teorema

Seja
2.2.1, temos

AD
AB

=

AE
AC

(A.12)

Agora no ∆ABC construiremos por E uma reta

←→
EF paralela a

←→
AB, com F ∈ BC.

Figura A.5:

←→
EF (cid:107)

←→
AB.

65

Temos que DE ≡ BF (pois BDEF é um paralelogramo), pelo Teorema 2.2.1 vem que
AE
AC

BF
BC

=

logo

AE
AC

=

DE
BC

,

De (A.12) e (A.13), temos a relação (A.11). Portanto, o ∆ADE ∼ ∆ABC.

Demonstração do Teorema 2.2.4

(A.13)

(cid:4)

Pelos pontos A e C tracemos retas paralelas, respectivamente, a

←→
AB, que
se intersectam no ponto D. Como ABCD é um paralelogramo1, sua área é 2S, pois
∆ABC ≡ ∆ADC, logo

←→
BC e

2SABC = aha =⇒ S =

aha
2

donde segue a primeira igualdade. As outras duas igualdades são obtidas de modo análogo.

(cid:4)

Figura A.6: Área de um triângulo dada a altura ha relativa a base BC = a.

Demonstração do Teorema 2.3.1

Suponhamos que o quadrilátero ABCD seja inscritível, conforme Figura A.7. Então,

pelo Teorema do ângulo inscrito 2, temos B (cid:98)AC = B (cid:98)DC e

D (cid:98)AB + B (cid:98)CD =

1
2

(cid:95)

BCD +

1
2

(cid:95)
BAD=

360o
2

= 180o

Reciprocamente, suponhamos primeiramente que B (cid:98)AC = B (cid:98)DC. Como ABCD é
convexo e os vértices estão nomeados consecutivamente, segue que A e D estejam
←→
BC, conforme Figura A.8. Sendo θ o valor comum
situados de um mesmo lado da reta

1A área de um paralelogramo de base b e altura h é igual a b · h, uma prova desta aﬁrmação é dada

em [23].

2A demonstração deste teorema pode ser vista em [3].

66

dos ângulos B (cid:98)AC e B (cid:98)DC o arco capaz de θ sobre BC. Logo, o círculo desse arco capaz
é circunscrito a ABCD.

Seja agora D (cid:98)AB + B (cid:98)CD = 180o, e considere o círculo λ circunscrito ao triângulo

BAD. Seja

←→
BC ∩ λ = {E}, se C estiver no interior do mesmo, teremos

D (cid:98)AB + B (cid:98)CD = 180o
D (cid:98)AB + B (cid:98)ED = 180o

Dividindo (A.14) e (A.15) temos

D (cid:98)AB + B (cid:98)CD = D (cid:98)AB + B (cid:98)ED = 180o =⇒ B (cid:98)CD = B (cid:98)ED

que é uma contradição ao Teorema do ângulo externo.

De modo análogo, mostra-se que C não pode ser exterior ao círculo.

(A.14)

(A.15)

(cid:4)

Figura A.7: ABCD inscritível.

Figura A.8: B (cid:98)AC ≡ B (cid:98)DC.

Demonstração do Teorema 2.4.1

Seja ABC um triângulo inscrito em um círculo de
raio R, com BC = a, AB = c e AC = b. Sendo
BD um diâmetro deste círculo, pelo Teorema 2.3.1
temos que B (cid:98)DC = B (cid:98)AC. Como o triângulo BDC é
retângulo, vem que

sen (cid:98)A =

a
2R

=⇒

a
sen (cid:98)A

= 2R

onde (cid:98)A = B (cid:98)AC.

Analogamente,

(cid:4)

a
sen (cid:98)A

=

b
sen (cid:98)B

=

c
sen (cid:98)C

= 2R

Figura A.9: Lei dos Senos.

67

Demonstração do Teorema 2.7.1

Tomemos um ponto M (cid:48) sobre a reta

←−→
M N tal que M N = N M (cid:48), conforme Figura A.10.
Como N é ponto médio de AC e A (cid:98)N M = C (cid:98)N M (cid:48), os triângulos AMN e CM’N são
congruentes. Segue daí que

BM = CM (cid:48) e

←−→
AM (cid:107)

←−→
M (cid:48)C

donde vem que o quadrilátero MBCM’ é um paralelogramo, logo

BC = M M (cid:48) = 2 M N =⇒ M N =

1
2

BC

Figura A.10:

←−→
M N (cid:107)

←→
BC.

Reciprocamente, seja r uma reta paralela ao segmento BC passando por M . Como

←−→
M N é paralela ao segmento BC, segue que r ≡

←−→
M N , em particular N ∈ r.

(cid:4)

Demonstração dos Teoremas 2.8.1 e 2.8.2

Figura A.11: Fgigura 15

Considerando os triângulos PAD e PCB, temos

(cid:98)P comum

(cid:98)A = (cid:98)C =

BD
2






De (A.16) vem que

=⇒ ∆P AD ∼ ∆P CB =⇒

P A
P C

=

P D
P B

(A.16)

68

P A · P B = P C · P D

(cid:4)

Por procedimentos análogos, mostra-se o Teorema 2.8.2.

Demonstração do Teorema 2.4.2

Seja BE = hb a altura relativa à base AC da Figura A.9. Pelo Teorema 2.2.4 temos

SABC =

1
2

b · hb

Comos os triângulos AEB e DCB são semelhantes, vem que

hb
a

=

c
2R

=⇒ hb =

a · c
2R

onde R é o raio do círculo circunscrito.

Substituindo (A.18) em (A.17), vem que

SABC =

a · b · c
4R

Demonstração do Teorema 3.0.10

Seja ABC um triângulo com:

(A.17)

(A.18)

(cid:4)

• AC = b.

• AB = c.

• BC = a.

• BD = m.

• DC = n.

• D ∈ BC.

Figura A.12: Teorema da Bissetriz interna.

• AD bissetriz relativa ao ângulo (cid:98)A.

Considerando a Figura A, mostraremos que

m
c

=

n
b

Por C conduzimos uma paralela a

←→
AB (

←→
CE (cid:107)

←→
AD).

←→
AD, determinando um ponto E pertencente a reta

Fazendo B (cid:98)AD = (cid:98)1, D (cid:98)AC = (cid:98)1, A (cid:98)EC = (cid:98)2 e A (cid:98)CE = (cid:98)3, vem do paralelismo que

69

Figura A.13:

←→
CE (cid:107)

←→
AD.

←→
CE (cid:107)

←→
CE (cid:107)

←→
AD =⇒ (cid:98)1 ≡ (cid:98)2 (correspondentes)
←→
AD =⇒ (cid:98)1 ≡ (cid:98)3 (alternos internos)

Decorre das expressões acima que (cid:98)2 ≡ (cid:98)3.
Daí, temos que ∆ACE é isósceles de base CE, o que implica AE ≡ AC, ou seja,

AE = b.

Considerando

←→
BC e

←→
BE como transversais de um feixe de retas paralelas e aplicando

o Teorema de Tales, temos

m
c

=

n
b

(cid:4)

Demonstração do Teorema 3.0.11

Seja ABC um triângulo com:

• AC = b.

• AB = c.

• BC = a.

• BD = m.

• CD = n.

• D ∈

←→
BC.

Figura A.14: Teorema da Bissetriz externa.

• AD bissetriz externa relativa ao ângulo (cid:98)A.

70

Figura A.15:

←→
CE (cid:107)

←→
AD.

Considerando a Figura A.15, mostraremos que

m
c

=

n
b

.

Por C conduzimos uma paralela a bissetriz AD, determinando um ponto E perten-

cente a reta

←→
AB (

←→
CE (cid:107)

←→
AD).

Fazendo C (cid:98)AD = (cid:98)1, D (cid:98)AF = (cid:98)1, A (cid:98)EC = (cid:98)2 e A (cid:98)CE = (cid:98)3,
←→
CE (cid:107)
←→
CE (cid:107)

←→
AD =⇒ (cid:98)1 ≡ (cid:98)2 (correspondentes)
←→
AD =⇒ (cid:98)1 ≡ (cid:98)3 (alternos internos)

temos do paralelismo que

Decorre das expressões acima que (cid:98)2 ≡ (cid:98)3.
Daí, temos que o ∆ACE é isósceles de base CE, o que implica AC ≡ AC. Logo

AE = b.

Considerando

←→
BC e

←→
BE como transversais de um feixe de retas paralelas, aplicando

o Teorema de Tales temos

m
c

=

n
b

(cid:4)

71

