UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEAR ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM
MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

Manoel Evaldo da Silva Soares

Teorema de Pit´agoras: demonstra¸c˜oes e aplica¸c˜oes

FORTALEZA
2022

1

Manoel Evaldo da Silva Soares

Teorema de Pit´agoras: demonstra¸c˜oes e aplica¸c˜oes

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de
P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede
Nacional do Centro de Ciˆencias da Univer-
sidade Federal do Cear´a, como requisito
parcial `a obten¸c˜ao do t´ıtulo de mestre em
Matem´atica. ´Area de Concentra¸c˜ao: Ensino
de Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de
Melo.

FORTALEZA
2022

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Federal do Ceará
Biblioteca Universitária
Gerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

S581t

Silva Soares, Manoel Evaldo da.
    Teorema de Pitágoras : demonstrações e aplicações / Manoel Evaldo da Silva Soares. – 2022.
    51 f. : il. color.

     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2022.
     Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo.

    1. Pitágoras. 2. Escola Pitagórica. 3. triângulo retângulo. 4. demonstração. 5. aplicações. I. Título.
                                                                                                                                                  CDD 510

Manoel Evaldo da Silva Soares

Teorema de Pit´agoras: demonstra¸c˜oes e aplica¸c˜oes

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de
P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede
Nacional do Centro de Ciˆencias da Univer-
sidade Federal do Cear´a, como requisito
parcial `a obten¸c˜ao do t´ıtulo de mestre em
Matem´atica. ´Area de Concentra¸c˜ao: Ensino
de Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de
Melo.

Aprovada em: 08/07/2022

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador)
Universidade Federal do Cear´a (UFC)

Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo
Universidade Federal do Cear´a (UFC)

Prof. Dr. Carlos Augusto David Ribeiro
Universidade Federal do Delta do Parna´ıba (UFDPar)

FORTALEZA
2022

AGRADECIMENTOS

A Deus por ter me dado a vida.
Aos meus pais Manoel Soares (in memoriam) e Luzia da Silva Soares (in memo-

riam) por terem incentivado os meus estudos.

`A minha esposa Livramento pelo companheirismo, dedica¸c˜ao e compreens˜ao.
Aos meu ﬁlhos Diogo, L´ıvia e Diego, que me deram a oportunidade de me tornar
mais respons´avel, em especial ao Diogo, pela paciˆencia e ajuda na utiliza¸c˜ao das
ferramentas tecnol´ogicas, sem as quais n˜ao seria poss´ıvel este trabalho.

Ao meu orientador, prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo, por ter aceitado esse

desaﬁo e pela paciˆencia e dedica¸c˜ao.

Aos professores do PROFMAT (p´olo UFC) pelo compromisso, dedica¸c˜ao e com-

preens˜ao.

Aos meus colegas do PROFMAT, aos quais eu tenho gratid˜ao, pela imensa ajuda
nos grupos de estudo, e pelos momentos de descontra¸c˜ao na sala enquanto aguard´avamos
o in´ıcio das aulas.

Aos meus colegas de trabalho por terem me incentivado a fazer este mestrado,
em especial o professor Heitor Barros Chris´ostomo, meu coordenador na EEFM S˜ao
Jos´e, que n˜ao hesitou quando lhe pedi ajuda, mesmo nos ﬁnais de semana e nas horas
impr´oprias.

Aos meus alunos da E.E.M.T.I. Jos´e de Borba Vasconcelos pela aceita¸c˜ao e com-

promisso na realiza¸c˜ao das atividades aplicadas, parte integrante deste trabalho.

RESUMO

O presente trabalho tem como objetivo apresentar um dos mais famosos e impor-

tantes teoremas da Matem´atica: o Teorema de Pit´agoras.

Para tanto, iniciamos fazendo uma abordagem hist´orica de Pit´agoras e da Es-
cola Pitag´orica, al´em de ressaltar que, apesar de levar o seu nome, o teorema j´a era
conhecido antes mesmo de Pit´agoras.

Na segunda se¸c˜ao, apresentamos algumas das v´arias demonstra¸c˜oes, fruto de uma

pesquisa enriquecedora em diversos trabalhos j´a publicados sobre o tema.

Na terceira se¸c˜ao mostramos algumas aplica¸c˜oes deste teorema na Matem´atica e
em outras ´areas do conhecimento, al´em de relatar atividades l´udicas realizadas com
alunos da Escola de Ensino M´edio em Tempo Integral Jos´e de Borba Vasconcelos,
localizada no bairro Industrial, munic´ıpio de Maracana´u.

A quarta e ´ultima se¸c˜ao ´e dedicada `as considera¸c˜oes ﬁnais.

Palavras-chave: Pit´agoras, Escola Pitag´orica, triˆangulo retˆangulo, demonstra¸c˜ao,

aplica¸c˜oes.

ABSTRACT

The present work aims to present one of the most famous and important theorems

of Mathematics: the Pythagorean Theorem.

To do so, we begin by making a historical approach to Pythagoras and the Pytha-
gorean School, in addition to emphasizing that, despite taking his name, the theorem
was already known even before Pythagoras.

In the second section, we present some of the various demonstrations, the result

of an enriching research in several works already published on the subject.

In the third section we show some applications of this theorem in Mathematics and
in other areas of knowledge, in addition to reporting recreational activities carried out
with students from the Jos´e de Borba Vasconcelos High School School, located in the
Industrial district, municipality of Maracana´u.

The fourth and last section is dedicated to ﬁnal considerations.

Keywords: Pythagoras, Pythagorean School, right triangle, demonstration, ap-

plications.

Sum´ario

1 Um breve hist´orico

1.1 A Escola Pitag´orica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Algumas demonstra¸c˜oes

2.1 Demonstra¸c˜ao usando semelhan¸ca de triˆangulos . . . . . . . . . . . . .
2.2 Mais uma demonstra¸c˜ao por semelhan¸ca de triˆangulos . . . . . . . . . .
2.3 Demonstra¸c˜ao por rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia . . . . . . . . . .
2.4 Demonstra¸c˜ao usando a rela¸c˜ao entre secante e tangente a uma circun-

1
1

4
4
6
6

8
ferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.4.1 A rela¸c˜ao entre uma secante e uma tangente a uma circunferˆencia
9
2.4.2 Demonstra¸c˜ao do teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . .
2.5 A poss´ıvel demonstra¸c˜ao de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2.6 A demonstra¸c˜ao do presidente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.7 Demonstra¸c˜ao de Bhaskara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
. . . . . . . . . . . . . . . 12
2.8 A demonstra¸c˜ao de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.9 Mais uma demonstra¸c˜ao por compara¸c˜ao de ´areas . . . . . . . . . . . . 15
2.10 Demonstra¸c˜ao usando um caso particular do teorema de Ptolomeu . . . 16

2.7.1 Demonstra¸c˜ao de Leonardo da Vinci

3 Aplica¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras

18
3.1 Aplica¸c˜oes na Geometria Plana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3.1.1 Diagonal de um quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3.1.2 A diagonal de um retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.1.3 Altura de um triˆangulo equil´atero . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.2 Aplica¸c˜oes na Geometria Espacial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.2.1 A diagonal de um paralelep´ıpedo retˆangulo . . . . . . . . . . . . 20
3.2.2 A diagonal de um cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.3 Aplica¸c˜oes na Geometria Anal´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.3.1 Distˆancia entre dois pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.3.2 Equa¸c˜ao reduzida da circunferˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.4 Aplica¸c˜ao na Trigonometria: Rela¸c˜ao fundamental da Trigonometria . . 23
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.5 Aplica¸c˜oes na F´ısica
3.5.1 Velocidade relativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
3.6 Aplica¸c˜oes l´udicas em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.6.1 Demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras atrav´es do Geogebra . . 33

4 Considera¸c˜oes ﬁnais

44

1 Um breve hist´orico

Pit´agoras (569 – 480 a.C.) foi um ﬁl´osofo e matem´atico grego nascido na ilha de
Samos, pr´oximo `a cidade de Mileto. Filho de um rico comerciante, viajava bastante
e conheceu pa´ıses como o Egito, a China e provavelmente a ´India. Descontente com
o governo, mudou-se para Crotona, na It´alia, onde fundou mais tarde a Escola Pi-
tag´orica, uma escola que tinha ensinamentos em Matem´atica, Astronomia, M´usica,
Filosoﬁa, Pol´ıtica e Religi˜ao.

Mas al´em de estudar esses conhecimentos, a Escola Pitag´orica tamb´em tinha man-
damentos e rituais secretos. Boyer (1974, p´ag.36) relata que a Escola era conservadora,
com c´odigo de conduta r´ıgido. Tudo o que se aprendia na Escola Pitag´orica era man-
tido em sigilo absoluto, n˜ao podendo ser revelado a quem n˜ao fosse disc´ıpulo, sob pena
de ser expulso. Para Pit´agoras, a capacidade de se manter em silˆencio era o primeiro
passo para a compreens˜ao.

Figura 1: Pit´agoras
Fonte: https://www.pensador.com/autor/pitagoras/biografia

1.1 A Escola Pitag´orica

Segundo Eves, Howard, (Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica, 5a ed. – Campi-
nas, SP: Editora da Unicamp, 2011), al´em de ser um centro de estudos de ﬁlosoﬁa,
matem´atica e ciˆencias naturais, a escola fundada por Pit´agoras era tamb´em uma ir-
mandade estreitamente unida por ritos secretos e cerimˆonias.

Ainda de acordo com Eves, os ensinamentos da escola eram inteiramente orais e
como era costume da irmandade atribuir todas as descobertas ao reverenciado funda-
dor, ´e dif´ıcil agora saber exatamente que descobertas matem´aticas se devem ao pr´oprio
Pit´agoras e quais se devem a outros membros da confraria.

A escola tinha por lema “Tudo ´e n´umero”, pois acreditavam que os mesmos
possu´ıam propriedades m´agicas, e tinham como s´ımbolo o pentagrama (Uma estrela de
cinco pontas inscrita num pent´agono), o pent´agono e a estrela nele inscrita composta
por diagonais, possuem propriedades que os pitag´oricos consideravam m´ısticas.

1

Figura 2: pentagrama: s´ımbolo da Escola Pitag´orica.
Fonte: o autor

Baseados em observa¸c˜oes na m´usica, na matem´atica e na astronomia, os pitag´oricos
defendiam que todas as rela¸c˜oes (na natureza) seriam justiﬁcadas por propriedades
num´ericas.

´E atribu´ıdo a Pit´agoras o famoso teorema que leva o seu nome, embora n˜ao se tenha
certeza de que tenha sido demonstrado por ele, uma vez que n˜ao se tem registros ou
anota¸c˜oes de seus trabalhos.

O Teorema de Pit´agoras, objeto de estudo desse projeto, aﬁrma que em todo
triˆangulo retˆangulo, a ´area do quadrado constru´ıdo sobre a sua hipotenusa ´e igual `a
soma das ´areas dos quadrados constru´ıdos sobre os seus catetos, como sugere a Figura
3.

Figura 3: Ilustra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras
Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Teorema_de_Pitagoras

Alguns historiadores defendem que o Teorema de Pit´agoras j´a era conhecido por
outros povos antes mesmo de Pit´agoras, embora n˜ao o tenham demonstrado. Desta-
quemos aqui a civiliza¸c˜ao eg´ıpcia.

A Matem´atica do Egito Antigo desenvolveu-se, principalmente devido `a necessi-
dade da demarca¸c˜ao das terras f´erteis `as margens do Rio Nilo. Para fazer essas de-
marca¸c˜oes, os eg´ıpcios utilizavam uma corda com 12 n´os igualmente espa¸cados, como
mostra a ﬁgura 4.

2

Figura 4: Corda dos 12 n´os
Fonte: https:
//www.locus.ufv.br/bitstream/123456789/5882/1/texto%20completo.pdf

Desse modo. a corda era dividida em 12 espa¸cos iguais que, organizados de modo
conveniente, formavam um triˆangulo com lados medindo 3, 4 e 5, sendo que o ˆangulo
oposto ao maior lado era reto. Este fato d´a ind´ıcios de que que os eg´ıpcios conheciam
e utilizavam o teorema antes mesmo da existˆencia de Pit´agoras.

3

2 Algumas demonstra¸c˜oes

2.1 Demonstra¸c˜ao usando semelhan¸ca de triˆangulos

Considere o triˆangulo BAC, retˆangulo em ˆA

Figura 5: Triˆangulo retˆangulo BAC
Fonte: o autor

Sejam h a altura do triˆangulo relativa `a hipotenusa a, n a proje¸c˜ao ortogonal do
cateto c sobre a hipotenusa, e m a proje¸c˜ao ortogonal do cateto b sobre a hipotenusa.
Consideremos ent˜ao os triˆangulos BAC, BDA e ADC.

Figura 6: Triˆangulos retˆangulos BAC, BDA e ADC
Fonte: o autor

Note que estes trˆes triˆangulos s˜ao semelhantes pelo caso AA (dois ˆangulos congru-

entes). Segue ent˜ao que:

Para os triˆangulos BAC e BDA temos:
Portanto

a
c

=

b
h

=

c
n

a · h = b · c

c2 = a · n

b · n = c · h

(2.1)

(2.2)

(2.3)

Para os triˆangulos BAC e ADC temos
Portanto

a
b

=

b
m

=

c
h

4

b2 = a · m

a · h = b · c

b · h = c · m

Para os triˆangulos BDA e ADC temos
Portanto

c
b

=

h
m

=

n
h

c · m = b · h

c · h = b · n

h2 = m · n

Somando membro a membro as igualdades (2.4) e (2.2) segue

b2 + c2 = a · m + a · n

b2 + c2 = a · (m + n)

Como m + n = a, conclu´ımos que:

a2 = b2 + c2

(2.4)

(2.5)

(2.6)

(2.7)

(2.8)

(2.9)

(2.10)

(2.11)

(2.12)

5

2.2 Mais uma demonstra¸c˜ao por semelhan¸ca de triˆangulos

A partir do triˆangulo ABH, retˆangulo em ˆH, e os lados BH = a, AH = b e
AB = h, tra¸ca-se uma circunferˆencia de centro A, e raio AH. Denotamos por C o
ponto de intersec¸c˜ao do lado AB com esta circunferˆencia, como mostra a ﬁgura.

Figura 7: Mais uma demonstra¸c˜ao por semelhan¸ca de triˆangulos
Fonte: https:
//www.locus.ufv.br/bitstream/123456789/5882/1/texto%20completo.pdf

Observamos que os triˆangulos BHC e BDH s˜ao semelhantes, pois eles possuem o
ˆangulo ˆB em comum, e al´em disso, os ˆangulos ˆH e ˆD dos respectivos triˆangulos corres-
pondem `a metade do arco CH. Assim podemos escrever a seguinte proporcionalidade
entre os seus lados:

Como BD = h + b e BC = h − b, podemos reescrever a proporcionalidade acima

BH
BD

=

BC
BH

,

(2.13)

assim:

acarretando

a
h + b

=

h − b
a

a2 = (h + b) · (h − b)

a2 = h2 − b2

a2 + b2 = h2

(2.14)

(2.15)

(2.16)

(2.17)

demonstrando assim o Teorema de Pit´agoras.

2.3 Demonstra¸c˜ao por rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia

Para essa demonstra¸c˜ao usaremos o Teorema das Cordas, enunciado a seguir:
Teorema das cordas: Se duas cordas AB e CD de uma circunferˆencia se inter-

sectam num ponto P interior `a circunferˆencia, ent˜ao P A · P B = P C · P D

6

Figura 8: Teorema das cordas
Fonte: o autor

Considere agora o triˆangulo retˆangulo ABC de hipotenusa AB. Construiremos a
circunferˆencia de centro B e raio AB. Em seguida prolonguemos os catetos BC e AC
at´e encontrar a circunferˆencia nos pontos D e E, respectivamente.

Figura 9: Demonstra¸c˜ao pelo teorema das cordas
Fonte: o autor

Pelo teorema das cordas, segue que:

Mas veja que:

Al´em disso,

AC · CE = DC · CF

AC = CE

(2.18)

(2.19)

7

DC = DB − CB = AB − CB

CF = CB + BF = CB + AB

Substituindo as equa¸c˜oes (2.19), (2.20) e (2.21) na equa¸c˜ao (2.18), temos:

AC 2 = (AB − CB) · (AB + CB)

(2.20)

(2.21)

(2.22)

Aplicando a distributiva da multiplica¸c˜ao no lado direito da igualdade acima, segue

que:

logo,

AC 2 = AB2 − AB · CB + CB · AB − CB2

ou, equivalentemente

como quer´ıamos demonstrar.

AC 2 = AB2 − CB2

AB2 = AC 2 + CB2

(2.23)

(2.24)

(2.25)

2.4 Demonstra¸c˜ao usando a rela¸c˜ao entre secante e tangente

a uma circunferˆencia

2.4.1 A rela¸c˜ao entre uma secante e uma tangente a uma circunferˆencia

Sejam A, B e C, pontos distintos de uma circunferˆencia e P um ponto externo a

essa circunferˆencia no prolongamento de CB, como mostra a ﬁgua a seguir.

Figura 10: Rela¸c˜ao entre secante e tangente a uma circunferˆencia
Fonte: o autor

Vamos mostrar que, considerando a tangente PA e a secante PC, temos a seguinte

rela¸c˜ao:

(P A)2 = P B · P C

(2.26)

8

Demonstra¸c˜ao: Tracemos o segmento BA e consideremos os triˆangulos PBA e
PAC. Os ˆangulos PAB e ACB s˜ao congruentes, pois correspondem ao mesmo arco
e o ˆangulo P ´e comum aos aos dois triˆangulos. Logo, PBA e ACB s˜ao triˆangulos
semelhantes (caso AA).

Segue ent˜ao que:

P B
P A

=

P A
P C

(P A)2 = P B · P C

(2.27)

(2.28)

2.4.2 Demonstra¸c˜ao do teorema de Pit´agoras

Consideremos o triˆangulo BAC retˆangulo em A. Com centro em B e raio BA,

constru´ımos uma circunferˆencia intersectando o lado BC no ponto D.
Como o ˆangulo A ´e reto, sabemos que CA ´e tangente `a circunferˆencia. Seja E a
intersec¸c˜ao do prolongamento de CB com a circunferˆencia.

Figura 11: Demostra¸c˜ao usando a rela¸c˜ao secante-tangente
Fonte: http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/12346789/678/1/PDF%
20-%20Marconi%20Coelho%20dos%20Santos.pdf

Temos ent˜ao que CA ´e tangente e CE ´e secante `a circunferˆencia e podemos ent˜ao

aplicar a rela¸c˜ao demonstrada acima.

(CA)2 = CD · CE

b2 = (a − c) · (a + c) = a2 − c2

b2 + c2 = a2

(2.29)

(2.30)

(2.31)

, portanto mais uma demonstra¸c˜ao do teorema de Pit´agoras.

2.5 A poss´ıvel demonstra¸c˜ao de Pit´agoras

Pit´agoras n˜ao deixou trabalhos escritos, por isso n˜ao sabemos se o teorema que
leva o seu nome foi demonstrado por ele ou por algum de seus disc´ıpulos, o que d´a
no mesmo, pois o conhecimento na Escola Pitag´orica era propriedade comum. No
entanto, alguns historiadores defendem que a demonstra¸c˜ao de Pit´agoras teria sido
do tipo “geom´etrico”, ou seja, baseado na compara¸c˜ao de ´areas. Apresentaremos a
seguir a demonstra¸c˜ao que, segundo esses historiadores, ´e poss´ıvel que seja de autoria
da Escola Pitag´orica.

9

Figura 12: Poss´ıvel demonstra¸c˜ao de Pit´agoras
Fonte: o autor

Na ﬁgura acima temos dois quadrados de lado b + c. Se retirarmos do quadrado
da esquerda os quatro triˆangulos retˆangulos congruentes de catetos b e c, sobra o
quadrado de lado a. Analogamente, se retirarmos do quadrado da direita os quatro
triˆangulos retˆangulos, tamb´em congruentes de catetos b e c, sobram dois quadrados,
um de lado b e outro de lado c. Assim, a ´area do quadrado de lado a ´e igual `a soma
das ´areas dos quadrados de lados b e c, ou seja:

a2 = b2 + c2

(2.32)

2.6 A demonstra¸c˜ao do presidente

James A, Garﬁeld (1831 - 1881) foi o vig´esimo presidente dos Estados Unidos e
era apaixonado por matem´atica. Nas horas vagas, aventurava-se em resolver proble-
mas de matem´atica e numa dessas aventuras, rabiscou num papel uma interessante
demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras. Segue a demonstra¸c˜ao.

Na ﬁgura a seguir temos um trap´ezio de base maior b, base menor a e altura a + b.

Figura 13: trap´ezio utilizado na demonstra¸c˜ao do presidente
Fonte: o autor

10

Por um lado, a ´area do trap´ezio acima ´e igual ao produto da altura pela base
m´edia. Por outro, ´e a soma das ´areas dos trˆes triˆangulos retˆangulos que formam tal
trap´ezio.
Dessa forma, temos que:

a + b
2

· (a + b) =

a · b
2

+

a · b
2

+

c2
2

(a + b)2
2

=

2 · a · b
2

+

c2
2

a2 + 2 · a · b + b2 = 2 · a · b + c2

a2 + b2 = c2

(2.33)

(2.34)

(2.35)

(2.36)

provando assim o teorema.

2.7 Demonstra¸c˜ao de Bhaskara

Bhaskara, matem´atico hindu do S´eculo XII tamb´em deixou sua contribui¸c˜ao para o
Teorema de Pit´agoras e para a sua demonstra¸c˜ao construiu um quadrado e em seguida
o decompˆos em um quadrado menor e quatro triˆangulos retˆangulos congruentes entre
si, como mostra a ﬁgura a seguir:

Figura 14: Demonstra¸c˜ao de Bhaskara
Fonte: o autor

Demonstra¸c˜ao: ´E f´acil perceber que a ´area do quadrado de lado c ´e igual `a soma
das ´areas do quadrado de lado b-a e dos quatro triˆangulos retˆangulos de catetos a e
b. Temos ent˜ao que:

c2 = (b − a)2 + 4 ·

a · b
2

c2 = b2 − 2 · b · a + a2 + 2 · a · b

c2 = b2 + a2

(2.37)

(2.38)

(2.39)

concluindo assim a prova do teorema.

11

2.7.1 Demonstra¸c˜ao de Leonardo da Vinci

Figura 15: Leonardo da Vinci
Fonte: http://t2.gstatic.com/licensed-image?q=tbn:
ANd9GcTCS0e-ZTVqbESl8pRMUXb2Eda0FdJxPBOhpMLE_QFm0jcoHJbSLnnEqgqyShZg

Leonardo da Vinci (1452-1519) foi um pintor italiano e um dos maiores gˆenios
de seu tempo. A tela ”Mona Lisa”, verdadeira obra-prima, o notabilizou como um
dos principais pintores da Renascen¸ca. Foi na pintura que da Vinci mais se desta-
cou, por´em foi genial em diversos campos, como engenharia, arquitetura, urbanismo,
mecˆanica, cartograﬁa, bal´ıstica, hidr´aulica, matem´atica, anatomia etc. Leonardo da
Vinci tamb´em deu sua contribui¸c˜ao para a Matem´atica com a demonstra¸c˜ao do Teo-
rema de Pit´agoras, que ser´a apresentada a seguir.

A partir do triˆangulo ACB, retˆangulo em C, constru´ımos os quadrados ABED,
ACFG e CBHI, cujos lados s˜ao respectivamente a hipotenusa AB, e os catetos AC e
BC. Nosso objetivo ´e mostrar que a ´area do quadrado ABED ´e igual `a soma das ´areas
dos quadrados ACFG e CBHI. Para tanto, desenhamos o triˆangulo EJD, retˆangulo
em J, de modo que EJ = AC e JD = CB, e portanto os triˆangulos ACB e EJD s˜ao
congruentes.

12

Figura 16: demonstra¸c˜ao de Leonardo da Vinci
Fonte: o autor

Tra¸cando os segmentos FI, GH e CJ, aﬁrmamos que os quadril´ateros GFIH, GABH,
CADJ e JEBC s˜ao congruentes. Segue a justiﬁcativa.

Observamos que o segmento GH divide o hex´agono GFIHBA em dois quadril´ateros
congruentes, pois GFIH ´e o sim´etrico do quadril´atero GABH em rela¸c˜ao ao pr´oprio
segmento GH. J´a o hex´agono CBEJDA ´e dividido em dois quadril´ateros congruentes
pelo segmento CJ, basta observar que o quadril´atero CADJ ´e a rota¸c˜ao de 180 graus
do quadril´atero JEBC em rela¸c˜ao ao segmento CJ. Mas estes quatro quadril´ateros
s˜ao todos congruentes entre si. Podemos justiﬁcar esse fato pela congruˆencia entre os
quadril´ateros CADJ e GABH, pois CA = AG (lados do quadrado ACFG), AD = AB
(lados do quadrado ABED), DJ = CB = BH (lados do quadrado CBHI), C ˆAD ∼=
G ˆAB (j´a que ambos s˜ao iguais a 90◦ + α) e A ˆDJ ∼= A ˆBH (j´a que ambos s˜ao iguais
a 90◦ + β).
Uma vez justiﬁcada a congruˆencia entre os quadril´ateros, vale a igualdade

´area(GF IH) + ´area(GABH) = ´area(CADJ) + ´area(JEBC)

(2.40)

O lado esquerdo da igualdade acima corresponde `a ´area do hex´agono GFIHBA e
o lado direito corresponde `a ´area do hex´agono CBEJDA, o que nos leva a concluir

13

que estes hex´agonos tˆem ´areas iguais. Como os triˆangulos congruentes FCI e EJD
s˜ao partes respectivamente de tais hex´agonos e o triˆangulo ACB ´e comum, podemos
concluir que a ´area do quadrado ABED ´e igual `a soma das ´areas dos quadrados ACFG
e CBHI, como quer´ıamos demonstrar.

2.8 A demonstra¸c˜ao de Euclides

Euclides apresenta em seu livro Os Elementos, uma elegante demonstra¸c˜ao do Te-

orema de Pit´agoras, que ser´a reproduzida a seguir.

Seja ABC um triˆangulo retˆangulo, onde a hipotenusa ´e BC e os catetos s˜ao AB
e AC. Constru´ımos os quadrados ACKH, ABFG e BCED. Em seguida tra¸camos os
segmentos AD e AE, e tamb´em a altura AM do triˆangulo ABC, prolongando-a at´e
encontrar o lado DE do quadrado BCED no ponto L.
Constru´ımos agora os segmentos FC e BK, gerando respectivamente os triˆangulos FBC
e KCB.

Figura 17: Diagrama de Euclides
Fonte: o autor

Os triˆangulos FBC e ABD s˜ao congruentes, pois F B = AB e BC = BD, e al´em
disso, os ˆangulos FBC e ABD s˜ao iguais `a soma de um ˆangulo reto com o ˆangulo ABC.
Logo, as suas ´areas s˜ao iguais. Considerando FB como base do triˆangulo FBC, sua
altura correspondente ´e AB, o que nos leva a concluir que a ´area do quadrado ABFG
´e o dobro da ´area do triˆangulo FBC.
De modo an´alogo, MB ´e altura relativa ao lado BD do triˆangulo ABD e a ´area do

14

retˆangulo BDLM ´e, portanto o dobro da ´area do triˆangulo ABD. Dessa forma, o qua-
drado ABFG e o retˆangulo BDLM tˆem ´areas iguais.
Com um racioc´ınio an´alogo, podemos concluir que o quadrado ACKH e o retˆangulo
CMLE tˆem ´areas iguais.
Assim, observando que o quadrado BCED ´e composto pelos retˆangulos BDLM e
CMLE, conclu´ımos que sua ´area ´e igual `a soma das ´areas dos quadrados ABFG e
ACKH, ﬁnalizando a demonstra¸c˜ao de Euclides para o Teorema de Pit´agoras.

2.9 Mais uma demonstra¸c˜ao por compara¸c˜ao de ´areas

Consideremos o triˆangulo BAC, retˆangulo em A, de hipotenusa BC = a, e catetos

AC = b e AB = c.

Figura 18: Triˆangulo retˆangulo ABC
Fonte: o autor

Constru´ımos a ﬁgura a seguir, onde temos o triˆangulo ABC e mais os triˆangulos
EIB, EGD e DFC, dispostos de tal forma que AHFC ´e um quadrado de lado b, HIEG
´e um quadrado de lado c e BEDC ´e um quadrado de lado a.

Figura 19: Demonstra¸c˜ao por compara¸c˜ao de ´areas
Fonte: o autor

15

Por um lado, a ´area do pol´ıgono AIEGFC ´e igual `a soma das ´areas dos quadra-
dos AHEC e HIEG, por outro lado ´e igual `a soma das ´areas do pol´ıgono BEGFC
e dos triˆangulos congruentes ABC e EIB. Trocando os triˆangulos BAC e EIB pelos
triˆangulos EGD e DFC, respectivamente congruentes, obtemos o quadrado BEDC.
Conclu´ımos ent˜ao que a ´area do quadrado BEDC ´e igual `a soma das ´areas dos qua-
drados AHFC e HIEG, ou seja,

a2 = b2 + c2

(2.41)

, o teorema de Pit´agoras.

2.10 Demonstra¸c˜ao usando um caso particular do teorema de

Ptolomeu

Claudius Ptolomeu foi um grande matem´atico, nascido no Antigo Egito, Al´em de
suas contribui¸c˜oes na astronomia e na geograﬁa, Ptolomeu inﬂuenciou a matem´atica
(em particular, a trigonometria) propondo um teorema que leva seu nome: Teorema
de Ptolomeu. O teorema de Ptolomeu aﬁrma que, em um quadril´atero inscrito em
uma circunferˆencia, o produto das medidas das diagonais ´e igual `a soma dos produtos
das medidas dos lados opostos.

Figura 20 Quadril´atero inscrito numa circunferˆencia
Fonte: o autor

Para demonstrarmos o teorema de Ptolomeu, tracemos BE, com E em AC, de

modo que os ˆangulos ABE e DBC teham a mesma medida.

16

Figura 21: Demonstra¸c˜ao usando o teorema de Ptolomeu
Fonte: o autor

Como os ˆangulos BAC e BDC s˜ao congruentes (ˆangulos inscritos correspondentes
ao mesmo arco) e os ˆangulos ABD e EBC tamb´em s˜ao congruentes, tem-se, pelo caso
de semelhan¸ca AA, que os triˆangulos ABD e EBC s˜ao semelhantes
Temos ent˜ao que

AB
BD

=

AE
CD

, equivalentementeAB · CD = BD · AE

(2.42)

Os ˆangulos ABD e EBC s˜ao congruentes, por constru¸c˜ao, e al´em disso os ˆangulos
ADB e ACB s˜ao congruentes, pois s˜ao ˆangulos inscritos correspondentes ao mesmo
arco. Diante das aﬁrma¸c˜oes acima e pela congruˆencia dos ˆangulos ACB e ECB,
somos levados a concluir que os triˆangulos ABD e EBC s˜ao semelhantes (caso AA).

Assim temos:

AD
EC

=

BD
BC

⇔ EC · BD = AD · BC

(2.43)

De modo an´alogo, tem-se que os triˆangulos ABE e DBC s˜ao semelhantes (caso

AA), o que nos leva a:

AE
CD

=

AB
BD

⇔ AE · BD = AB · CD

(2.44)

Somando as equa¸c˜oes temos:

EC · BD + AE · BD = AD · BC + AB · CD

(AE + EC) · BD = AD · BC + AB · CD

Como AE + EC = AC, segue o teorema de Ptolomeu:

(2.45)

(2.46)

AC · BD = AD · BC + AB · CD

(2.47)

17

Consideremos o caso particular em que o triˆangulo ABC seja retˆangulo em B, e o
quadril´atero ABCD seja um retˆangulo cuja diagonal AC ´e a hipotenusa do triˆangulo
retˆangulo ABC. Aplicando o teorema de Ptolomeu no retˆangulo ABCD, teremos:

AC · BD = AD · BC + AB · CD

(2.48)

Temos ainda que BC = AD e BA = CD, pois s˜ao lados opostos do retˆangulo ABCD

e al´em disso AC = BD, uma vez que s˜ao as digonais do retˆangulo citado.
Substituindo estes resultados na equa¸c˜ao (2.35), temos o teorema de Pit´agoras no
triˆangulo retˆangulo ABC:

AC 2 = BC 2 + AB2

(2.49)

3 Aplica¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras

3.1 Aplica¸c˜oes na Geometria Plana

3.1.1 Diagonal de um quadrado

Seja ABCD um quadrado de lado a e nele tra¸camos a diagonal DB, cuja medida
representamos por d. Tal diagonal divide o quadrado em dois triˆangulos retˆangulos
is´osceles e congruentes, cujos catetos s˜ao lados do quadrado e cuja hipotenusa coincide
com a diagonal do quadrado.

Figura 22: Diagonal do quadrado
Fonte: o autor

Aplicando o Teorema de Pit´agoras em um desses triˆangulos segue que:

d2 = a2 + a2

d2 = 2 · a2

√

2 · a2

d =

d = a ·

√

2

18

(3.1)

(3.2)

(3.3)

(3.4)

3.1.2 A diagonal de um retˆangulo

Dado MNPQ um retˆangulo tal que QM = a e NP = b, tracemos a diagonal MP

de medida d.

Figura 23: Diagonal do retˆangulo
Fonte: o autor

Observando que d ´e tamb´em a hipotenusa do triˆangulo retˆangulo MQP de catetos

a e b, aplicamos o Teorema de Pit´agoras, obtendo a seguinte rela¸c˜ao:

d2 = a2 + b2

√

a2 + b2

d =

(3.5)

(3.6)

3.1.3 Altura de um triˆangulo equil´atero

Seja ABC um triˆangulo equil´atero de lado l. Tracemos CD, a altura relativa ao
lado AB, e representamos sua medida por h. Como o triˆangulo ´e equil´atero, AD ´e

tamb´em uma mediana e AD = DB =

. Como CD ´e perpendicular `a AB, o triˆangulo

l
2

ADC ´e retˆangulo em D, de hipotenusa l, um dos catetos tem medida
coincide com a altura, como mostra a ﬁgura a seguir.

l
2

e o outro

Figura 25: Altura do triˆangulo equil´atero
Fonte: o autor

Aplicando o Teorema de Pit´agoras ao triˆangulo ADB temos:

l2 = (

l
2

)2 + h2

19

(3.7)

l2 =

l2
4

+ h2

h2 = l2 −

l2
4

h2 =

4l2 − l2
4

h2 =

l

h =

3l2
4
√

3

2

(3.8)

(3.9)

(3.10)

(3.11)

(3.12)

3.2 Aplica¸c˜oes na Geometria Espacial

3.2.1 A diagonal de um paralelep´ıpedo retˆangulo

Consideremos o paralelep´ıpedo retˆangulo ABECHFGI.

Figura 24: Diagonal de um paralelep´ıpedo retˆangulo
Fonte: https:
//www.locus.ufv.br/bitstream/123456789/5882/1/texto%20completo.pdf

A diagonal D do paralelep´ıpedo ´e facilmente determinada aplicando-se o teorema
de Pit´agoras, uma vez que D ´e a hipotenusa do triˆangulo retˆangulo BED. Temos
ent˜ao,

mas d ´e a hipotenusa do triˆangulo retˆangulo ECH, e mais uma vez pelo teorema

de Pit´agoras, segue a igualdade:

D2 = d2 + c2

(3.13)

De (3.13) e (3.14), segue a rela¸c˜ao

d2 = a2 + b2

D2 = a2 + b2 + c2

(3.14)

(3.15)

20

3.2.2 A diagonal de um cubo

Figura 26: Diagonal do cubo
Fonte: o autor

Como o cubo ´e um paralelep´ıpedo retˆangulo de arestas congruentes, podemos
calcular a medida de sua diagonal por (3.15), fazendo a = b = c. Portanto, a diagonal
D de um cubo de aresta a ´e dada por

√

D =

a2 + a2 + a2

√

3a2

D =

D = a

√
3

(3.16)

(3.17)

3.3 Aplica¸c˜oes na Geometria Anal´ıtica

3.3.1 Distˆancia entre dois pontos

Dados dois pontos distintos do plano cartesiano, chama-se distˆancia entre eles a
medida do segmento de reta que tem os dois pontos por extremidades. Determinemos a
distˆancia entre os pontos A = (xA, yA) e B = (xB, yB), em fun¸c˜ao de suas coordenadas,
a qual indicaremos por dAB.

21

Figura 27: Pontos A e B no plano cartesiano
Fonte: o autor

Para tanto, faremos uso do teorema de Pit´agoras. Seja C o ponto de intersec¸c˜ao
entre as perpendiculares baixadas de A e B, sobre os eixos X e Y, respectivamente.
Aplicaremos ent˜ao o teorema de Pit´agoras no triˆangulo ACB, retˆangulo em C.

Figura 28: Determina¸c˜ao da distˆancia entre dois pontos
Fonte: o autor

d2
AB

= (CA)2 + (CB)2

(3.18)

22

Mas CA = xB − xA e CB = yB − yA
Assim,

e ﬁnalmente,

d2
AB

= (xB − xA)2 + (yB − yA)2

dAB = (cid:112)(xB − xA)2 + (yB − yA)2

(3.19)

(3.20)

3.3.2 Equa¸c˜ao reduzida da circunferˆencia

Uma circunferˆencia com centro C(xC, yC) e raio r ´e o conjunto de todos os pontos

P(x, y) do plano que distam r de C.

Figura 28: Circunferˆencia de centro C e raio r
Fonte: o autor

Da deﬁni¸c˜ao acima e da equa¸c˜ao (3.19), temos:

(x − xC)2 + (y − yC)2 = r2

(3.21)

chamada equa¸c˜ao reduzida da circunferˆencia.´

3.4 Aplica¸c˜ao na Trigonometria: Rela¸c˜ao fundamental da Tri-

gonometria

Considere o triˆangulo retˆangulo BAC a seguir:

23

Figura 29: Triˆangulo retˆangulo BAC
Fonte: o autor

Aplicando o teorema de Pit´agoras, temos:

a2 = b2 + c2

Sabemos que num triˆangulo retˆangulo, o seno de um ˆangulo agudo ´e deﬁnido como
sendo a raz˜ao entre o cateto oposto a tal ˆangulo e a hipotenusa. Para o ˆangulo B,
temos:

O cosseno ´e deﬁnido como sendo a raz˜ao entre o cateto adjacente e a hipotenusa.

senB =

b
a

(3.22)

De (3.22) e (3.33) seguem respectivamente que b = a · senB e c = a · cosB, e pelo

teorema de Pit´agoras temos:

cosB =

c
a

(3.23)

a2 = (a · senB)2 + (a · cosB)2
(3.24)
Dividindo a equa¸c˜ao acima por a2, temos a Rela¸c˜ao Fundamental da Trigonometria:

sen2B + cos2B = 1

(3.25)

3.5 Aplica¸c˜oes na F´ısica

3.5.1 Velocidade relativa

Consideremos um barco navegando em um rio, conforme ilustra a ﬁgura a seguir.
Sejam (cid:126)vrel a velocidade do barco em rela¸c˜ao `as ´aguas e (cid:126)varr a velocidade das ´aguas
em rela¸c˜ao `as margens.

24

Figura 30: Barco atravessando um rio
Fonte: F´ısica, 1 / Ricardo Helou Doca, Gualter Jos´e Biscuola, Newton Villas Bˆoas. –
1. ed. – S˜ao Paulo : Saraiva, 2010

O barco tem, portanto dois movimentos parciais: o movimento relativo, provocado
pelo motor em rela¸c˜ao `as ´aguas, com velocidade (cid:126)vrel, e o movimento de arrastamento,
provocado pela correnteza, com velocidade (cid:126)varr.

Fazendo a composi¸c˜ao desses movimentos, o barco apresentar´a, em rela¸c˜ao `as mar-
gens, um movimento resultante com velocidade (cid:126)vres. Essa velocidade (cid:126)vres ´e dada pela
soma vetorial de (cid:126)vrel com (cid:126)varr.

Figura 31: decomposi¸c˜ao da velocidade resultante
Fonte: F´ısica, 1 / Ricardo Helou Doca, Gualter Jos´e Biscuola, Newton Villas Bˆoas. –
1. ed. – S˜ao Paulo : Saraiva, 2010

(cid:126)vres = (cid:126)vrel + (cid:126)varr

(3.26)

Podemos observar que o movimento provocado pelo motor do barco (movimento
relativo) ´e o que a embarca¸c˜ao teria em rela¸c˜ao `as margens se no rio n˜ao houvesse
correnteza (´aguas estivessem em repouso).
Consideremos alguns casos particulares. Denotando por vres, vrel e varr os m´odulos de
(cid:126)vres, (cid:126)vrel e (cid:126)varr respectivamente, temos:

3.5.1.1 O barco “desce o rio”(navega a favor da correnteza)

Nesse caso, (cid:126)vrel, (cid:126)varr e (cid:126)vres possuem a mesma dire¸c˜ao e o mesmo sentido, sendo o

m´odulo de (cid:126)vres igual `a soma dos m´odulos de (cid:126)vrel e (cid:126)varr.

Figura 32: O barco “desce o rio”(navega a favor da correnteza)
Fonte: F´ısica, 1 / Ricardo Helou Doca, Gualter Jos´e Biscuola, Newton Villas Bˆoas. –
1. ed. – S˜ao Paulo : Saraiva, 2010

vres = vrel + varr

(3.27)

25

3.5.1.2 O barco “sobe o rio”(navega contra a correnteza)

Nesse caso, (cid:126)vrel e (cid:126)varr possuem a mesma dire¸c˜ao, por´em sentidos opostos, logo (cid:126)vres
mant´em a dire¸c˜ao de seus componentes e o sentido do componente de maior m´odulo.

O m´odulo de (cid:126)vres ´e dado pela diferen¸ca entre os m´odulos de seus componentes.

Figura 33: O barco “sobe o rio”(navega contra a correnteza)
Fonte: F´ısica, 1 / Ricardo Helou Doca, Gualter Jos´e Biscuola, Newton Villas Bˆoas. –
1. ed. – S˜ao Paulo : Saraiva, 2010

vres = vrel − varr

(3.28)

3.5.1.3 O barco ´e dirigido perpendicularmente `a correnteza

Nesse caso, vrel e varr s˜ao as medidas dos catetos de um triˆangulo retˆangulo cuja

hipotenusa possui medida vres.

Figura 34: O barco ´e dirigido perpendicularmente `a correnteza
Fonte: F´ısica, 1 / Ricardo Helou Doca, Gualter Jos´e Biscuola, Newton Villas Bˆoas. –
1. ed. – S˜ao Paulo : Saraiva, 2010

De acordo com o Teorema de Pit´agoras temos:

res = v2
v2

rel + v2
arr

(3.29)

Exemplo:

Um rio de margens retil´ıneas e largura constante igual a 5,0 km tem ´aguas que correm
paralelamente `as margens, com velocidade de intensidade 30 km/h. Um barco, cujo
motor lhe imprime velocidade de intensidade sempre igual a 50 km/h em rela¸c˜ao `as
´aguas, faz a travessia do rio. Qual o intervalo de tempo necess´ario para que o barco
atravesse o rio percorrendo a menor distˆancia poss´ıvel?

Resolu¸c˜ao

A travessia do rio ´e feita com o barco percorrendo a menor distˆancia poss´ıvel entre as
margens quando sua velocidade em rela¸c˜ao ao solo (velocidade resultante) ´e mantida

26

perpendicular `a velocidade da correnteza.

Figura 35: travessia em distˆancia m´ınima
Fonte: F´ısica, 1 / Ricardo Helou Doca, Gualter Jos´e Biscuola, Newton Villas Bˆoas. –
1. ed. – S˜ao Paulo : Saraiva, 2010

Pelo Teorema de Pit´agoras, temos:

rel = v2
v2

res + v2
arr

502 = v2

res + 302

v2
res = 2500 − 900 = 1600

vres = 40m/s

(3.30)

(3.31)

(3.32)

(3.33)

Como a distˆancia m´ınima ´e a largura L do rio, o intervalo de tempo ∆t necess´ario
para que o barco atravesse o rio percorrendo a menor distˆancia poss´ıvel ´e determinado
pela equa¸c˜ao a seguir:

vres =

40 =

L
∆t

5
∆t

∆t =

5
40

= 0, 125h = 7, 5min

(3.34)

(3.35)

(3.36)

3.6 Aplica¸c˜oes l´udicas em sala de aula

Nesta se¸c˜ao, faremos um relato de atividades aplicadas por mim, com o objetivo
de demonstrar, de forma l´udica, o Teorema de Pit´agoras. Estas atividades foram rea-
lizadas em turmas do 2º ano do ensino m´edio da Escola de Ensino M´edio em Tempo
Integral Jos´e de Borba Vasconcelos, entre os meses de fevereiro e mar¸co de 2022.

Atividade 1

Nesta atividade pedi aos alunos que desenhassem numa cartolina, um triˆangulo retˆangulo
ABC, retˆangulo em A, com o cateto AB medindo 3 cm e o cateto AC, 4 cm, e qua-
drados, sobre os trˆes lados do triˆangulo, como mostra a ﬁgura a seguir.

27

Figura 36: Triˆangulo retˆangulo da atividade 1
Fonte: Constru¸c˜ao feita pelos alunos da EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos

Em seguida, solicitei que preenchessem as superf´ıcies dos quadrados constru´ıdos sobre
os catetos com quadrados menores, de 1 cm de lado, previamente cortados.
Dessa forma, foram necess´arios 9 “quadradinhos”para cobrir o quadrado do cateto
AB, e 16 “quadradinhos”para o quadrado do cateto AC, totalizando assim, 25 “qua-
dradinhos”, que os alunos veriﬁcaram na etapa seguinte, preencherem exatamente o
quadrado da hipotenusa, comprovando assim, de forma l´udica o Teorema de Pit´agoras.

Figura 37: Comprova¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras de forma l´udica pelos alunos da
EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos
Fonte: Alunos da EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos

Atividade 2

O objetivo desta atividade ´e demonstrar o Teorema de Pit´agoras de forma l´udica,

atrav´es de compara¸c˜ao de ´areas.
Seguem os passos da atividade:
Passo 1: Desenhar e recortar numa cartolina oito triˆangulos retˆangulos e congruentes
entre si, de hipotenusa a, e catetos b e c.

28

Figura 38: Oito triˆangulos retˆangulos
Fonte: Constru¸c˜ao feita pelos alunos da EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos

Passo 2: Desenhar e recortar, na mesma cartolina, trˆes quadrados de lados a, b e c,
respectivamente.

Figura 39: Quadrados de lados a, b e c
Fonte: Constru¸c˜ao feita pelos alunos da EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos

passo 3: Construir um quadrado de lado b + c, utilizando o quadrado de lado a,
constru´ıdo no passo 2, e quatro dos oito triˆangulos retˆangulos constru´ıdos no passo 1,
fazendo a hipotenusa de cada triˆangulo retˆangulo coincidir com um lado do quadrado
de lado a.

29

Figura 40: Quadrado e quatro triˆangulos retˆangulos congruentes
Fonte: Constru¸c˜ao feita pelos alunos da EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos

passo 4: Construir outro quadrado de lado b + c, agora utilizando os quadrados de
lados b e c, constru´ıdos no passo 2, e os quatro triˆangulos retˆangulos restantes, cons-
tru´ıdos no passo 1.

30

Figura 41: Dois quadrados e quatro triˆangulos retˆangulos congruentes
Fonte: Constru¸c˜ao feita pelos alunos da EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos

passo 5: Como os quadrados constru´ıdos no passo 4 s˜ao congruentes (possuem lados
b + c), concluir que ambos possuem a mesma ´area.

Figura 42: Dois quadrados congruentes, constru´ıdos de modos distintos
Fonte: Constru¸c˜ao feita pelos alunos da EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos

passo 6: Retirar os quatro triˆangulos retˆangulos de cada quadrado citado no passo
5, restando o quadrado de lado a, e os quadrados de lados b e c, respectivamente.

31

Figura 43: Quadrado de lado a e quadrados de lados b e c ap´os retirar os triˆangulos
Fonte: Constru¸c˜ao feita pelos alunos da EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos

passo 7: Concluir ﬁnalmente que o quadrado de lado a, ´e igual `a soma dos qua-

drados de lado b e c, comprovando ent˜ao o Teorema de Pit´agoras.

Figura 44: Comprova¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras
Fonte: Constru¸c˜ao feita pelos alunos da EEMTI Jos´e de Borba Vasconcelos

32

3.6.1 Demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras atrav´es do Geogebra

GeoGebra ´e um software de matem´atica dinˆamica que combina geometria e ´algebra.
´E uma uma poderosa ferramenta que tamb´em pode ser utilizada para demonstrar o
Teorema de Pit´agoras. Segue a descri¸c˜ao de uma atividade l´udica com o objetivo de
demonstrar o Teorema de Pit´agoras utilizando o GeoGebra.
Passo 1: Clique no terceiro ´ıcone, selecione Segmento, em seguida clique em em dois
pontos na tela a ﬁm de obter o segmento AB, que ser´a um dos catetos do triˆangulo
retˆangulo.

Passo 2: Clique no quarto ´ıcone, selecione Reta Perpendicular e a seguir clique
no segmento AB. Surgir´a uma reta perpendicular ao segmento, em seguida, “arraste-
a”at´e o ponto A, ﬁnalizando com um clique.

33

Passo 3: Clique no segundo ´ıcone, selecione Ponto e a seguir clique na reta perpen-
dicular criando o ponto C.

Passo 4: Clique no quinto ´ıcone, selecione Pol´ıgono, e em sequˆencia os pontos C,
A, B e C novamente, criando assim, o triˆangulo CAB, retˆangulo em A.

Passo 5: Para apagar a reta perpendicular, com o bot˜ao direito do mouse, clique na
reta e desmarque Exibir Objeto,

Passo 6: Para ocultar os nomes dos lados do triˆangulo (identiﬁcados por a, b e c),
com o bot˜ao direito do mouse, clique em cada uma dessas letras e desmarque Exibir

34

R´otulo.
Passo 7: O triˆangulo retˆangulo est´a constru´ıdo.

Passo 8: Clique no quinto ´ıcone e selecione Pol´ıgono Regular. Aparecer´a esta caixa
com a sugest˜ao de 4 v´ertices para o pol´ıgono regular.

Passo 9: Conﬁrme o n´umero de v´ertices, clicando em ok. Em seguida, surgir´a o
quadrado da hipotenusa.

Passo 10: Repita os passos 8 e 9 para os lados BA e AC, construindo assim os
quadrados dos catetos.

35

Passo 11: Clique no quarto ´ıcone e selecione Reta Paralela. A seguir, clique no no
lado DE do quadrado CBDE, surgindo ent˜ao sua reta suporte. Arraste-a paralela-
mente at´e o v´ertice H do quadrado HCAI e clique em H.

Passo 12: Repita os procedimentos do passo 11 para o lado CE tra¸cando uma reta
paralela a CE passando por I.

36

Passo 13: Clique no segundo ´ıcone, selecione Interse¸c˜ao de Dois Objetos, e a
seguir clique na interse¸c˜ao das duas retas constru´ıdas nos passos 11 e 12, bem como
na interse¸c˜ao destas com os lados CA e AI, criando respectivamente os pontos J, K
e L.

37

Passo 14: Clique no sexto ´ıcone, selecione Compasso, a seguir clique em H e J,
surgindo ent˜ao um c´ırculo que deve ser “arrastado”de forma que o seu centro coincida
com D.

Passo 15: Clique no segundo ´ıcone, selecione Interse¸c˜ao de Dois Objetos e em
seguida, clique na interse¸c˜ao do c´ırculo com o lado DE do quadrado CBDE, gerando
assim o ponto M .

38

Passo 16: Clique no quinto ´ıcone, selecione Pol´ıgono e identiﬁque sequencialmente os
pol´ıgonos HCKJ, KALJ, LIJ e IHJ, escolhendo arbitrariamente o primeiro v´ertice
de cada pol´ıgono e sucessivamente os consecutivoselecionar pol´ıgono.pngs, ﬁnalizando
com o v´ertice inicial.

39

Passo 17: Com o bot˜ao direito do mouse, clique dentro do pol´ıgono HCKJ, a se-
guir selecione sucessivamente Conﬁgura¸c˜oes e Cor. Ent˜ao selecione uma cor para o
pol´ıgono em quest˜ao.

Passo 18: Repita os procedimentos do passo 17 para os pol´ıgonos KALJ, LIJ, IHJ
e ABGF , escolhendo cores distintas das j´a ent˜ao escolhidas.

40

19: Com o bot˜ao direito do mouse, clique na reta d e desmarque Exibir Objeto.
Repita esse procedimento para a reta e e o c´ırculo, a ﬁm de ocultar os mesmos.

Passo 20: Clique no d´ecimo ´ıcone e selecione Controle Deslizante. A seguir cli-
que na tela, fora da “´area constru´ıda”, aparecendo ent˜ao a janela da segunda ﬁgura
abaixo. Apague ent˜ao as informa¸c˜oes dadas e digite t no campo nome, 0 em min, 1
em max e 0.01 em incremento

41

passo 21: No campo Entrada da Janela Alg´ebrica, digite a express˜ao matem´atica
N = J + t(C − J), criando assim o ponto N , que sob a a¸c˜ao do controle deslizante,
“desliza”do ponto J at´e o ponto C.
Repetir esse procedimento escrevendo em sequˆencia as express˜oes O = J + t(B − J),
P = J + t(D − J), Q = J + t(E − J) e R = B + t(M − B), criando os pontos O, P , e
Q, que “deslizam”do ponto J at´e os pontos B, D e E, respectivamente.
A seguir digitar tamb´em R = B + t(M − B), criando o ponto R, que “desliza”de B a
M .
A seguir temos o resultado desse procedimento:

42

passo 22: Clique no terceiro ´ıcone e selecione Vetor. A seguir clique nos pontos J e
N , gerando o vetor JN .
De modo an´alogo s˜ao criados os vetores JO, JP , JQ e BR.

passo 23: Clique no nono ´ıcone e selecione Transla¸c˜ao por um Vetor. Em seguida
clique dentro do pol´ıgono HCKJ e no vetor JO, fazendo com que tal pol´ıgono, sob a
a¸c˜ao do controle deslizante seja transladado, de modo que o v´ertice J coincida com o
v´ertice B do quadrado BDEC.

passo 24: Repita o procedimento anterior para os pol´ıgonos IHJ, LIJ, KALJ e
ABGF , que ser˜ao transladados respectivamente pelos vetores JP , JQ, JN e BR.
passo 25: Para ocultar os vetores, clique com o bot˜ao direito em cada um deles, e
desmarque Exibir Objeto
Veja como um exemplo este procedimento para o vetor JN .

43

De modo an´alogo ocultamos os r´otulos dos v´ertices dos pol´ıgonos, como podemos ver
na ﬁgura seguinte o resultado ﬁnal, inclusive, as transla¸c˜oes dos pol´ıgonos.

Observe que os pol´ıgonos os quais o quadrado do cateto CA foi dividido, jun-
tamente com o quadrado do cateto AB, preencheram perfeitamente o quadrado da
hipotenusa CB, nos dando assim, de forma l´udica e dinˆamica, uma demonstra¸c˜ao do
Teorema de Pit´agoras.

4 Considera¸c˜oes ﬁnais

Neste trabalho exploramos o Teorema de Pit´agoras, inicialmente fazendo uma abor-

dagem hist´orica sobre Pit´agoras e a Escola Pitag´orica.

Ao ﬁnal deste trabalho, podemos perceber a grandiosidade do Teorema de Pit´agoras.
´E not´oria a sua importˆancia tanto na Matem´atica como nas diversas ´areas do conhe-
cimento humano.
T˜ao importante quanto conhecer o teorema e saber aplic´a-lo ´e a sua demonstra¸c˜ao,
embora seja pouco explorada nas salas de aula do Ensino M´edio.

S˜ao conhecidas atualmente mais de trezentas demonstra¸c˜oes, que podem ser en-

contradas no livro The Pythagorean Proposition, escrito por Elisha Scott Loomis.
Neste trabalho abordamos parte dessas demonstra¸c˜oes, e durante o desenvolvimento
do mesmo ﬁzemos uso de algumas em sala de aula, onde pude perceber uma maior
compreens˜ao do teorema por parte de alguns alunos, fato que ﬁcou comprovado ap´os
a realiza¸c˜ao de exerc´ıcios de aplica¸c˜ao do teorema.
Dessa forma, espero que este trabalho tenha contribu´ıdo de alguma forma para uma
melhor compreens˜ao por parte dos alunos acerca do Teorema de Pit´agoras e suas
in´umeras aplica¸c˜oes, bem como estimular os professores a usar demonstra¸c˜oes com
mais frequˆencia nas aulas de matem´atica.

44

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

EVES, Howard, Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica, 5a ed. – Campinas,

SP: Editora da Unicamp, 2011

BOYER, Carl B. Hist´oria da Matem´atica, 2a ed. - S˜ao Paulo, Edgard Blucher,

1996

Matem´atica: volume ´unico / Gelson Iezzi...et al.. - 4. ed. - S˜ao Paulo: Atual,

2007.

IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matem´atica Elementar: Trigonometria. 8.

ed. S˜ao Paulo: Atual, 2004. V.3.

RIBEIRO, V.V.S.M. Revisitando o Teorema de Pit´agoras. 2013. 99 f. Dis-

serta¸c˜ao (mestrado) - Universidade Federal de Vi¸cosa - MG. 2013

DOCA, R.H; BISCUOLA, G.J; VILLAS B ˆOAS, N. F´ısica 1. Ensino M´edio. 1.

ed. - 2010. S˜ao Paulo. Saraiva. V. 1

45

