 UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO  

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS  

0 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

LUCIANO VIGNATTI 

ENSINO DOS PONTOS NOTÁVEIS DO TRIÂNGULO COM AUXÍLIO 

DO GEOGEBRA 

Vitória-ES 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUCIANO VIGNATTI 

1 

ENSINO DOS PONTOS NOTÁVEIS DO TRIÂNGULO COM AUXÍLIO 

DO GEOGEBRA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós- 

Graduação  PROFMAT  do  Centro  de  Ciências 

Exatas da Universidade Federal do Espírito Santo, 

como  requisito  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 

em Matemática.  

Orientadora: Profª Magda Soares Xavier 

Vitória-ES 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

Centro de Ciências Exatas 

Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

“Ensino dos Pontos Notáveis do Triângulo com Auxílio do 

GeoGebra” 

Luciano Vignatti 

Defesa  de  Dissertação  de  Mestrado  Profissional  submetido  ao  Programa  de 

Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da  Universidade  Federal  do 

Espírito  Santo  como  requisito  parcial  para  obtenção  de  título  de  Mestre  em 

Matemática. 

Aprovado em 09/07/2015 por: 

__________________________________ 

Profª. Magda Soares Xavier - UFES 

__________________________________ 

Prof. Moacir Rosado Filho - UFES 

  __________________________________ 

                                               Prof. Mehran Sabeti - UFV 

 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO 

3 

 
AGRADECIMENTOS 

4 

Primeiramente  a  Deus,  que  em  todos  os  dias  ilumina  meu  caminho  e  que  me  traz 

uma grande paz nos momentos de necessidade. 

Aos meus pais que contribuíram de forma inigualável na formação do meu caráter e 

no meu desejo de busca por conhecimento. 

À  minha  querida  esposa  Luysa  e  à  minha  filha  Luana  pela  alegria  e  carinho 

dedicados, mesmo nos momentos mais complicados de minha caminhada. 

À minha orientadora que sempre me atendeu junto às minhas necessidades.  

Ao  professor  Elcione  Ramos  que  colaborou  diretamente  nas  experiências  deste 

trabalho. 

E a todos que contribuíram direta ou indiretamente para a realização deste trabalho. 

Aos colegas de estrada, Demetrio, Jordon e Júnior Peixoto, que faziam as viagens 

se tornarem mais curtas. 

 
 
 
 
RESUMO 

5 

Neste  trabalho,  relatamos  duas  experiências  de  ensino  de  pontos 

notáveis  do  triângulo  para  alunos  do  oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental.  Uma  foi 

feita  de  forma  tradicional  com  aulas  expositivas  e,  a  outra,  com  o  auxílio  do 

aplicativo GeoGebra. Apresentamos também as demonstrações de alguns teoremas 

sobre pontos notáveis de um triângulo, além de roteiros de atividades no GeoGebra 

para o ensino desse assunto. 

Palavras-chave:  Pontos  notáveis  do  triângulo.  GeoGebra.  Ensino  de  Geometria  no 

Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

6 

In 

this  work  we  present 

two  experiences 

in 

teaching  

triangle 

centers to eighth grade  students.  One  was  done  using  the  traditional  method, 

through  the  use  of  expository  lessons,  while  the  other  was  done  through  the  use 

of the  software   GeoGebra. We  also  present some  theorems about triangle  centers, 

as well as activities with GeoGebra for the teaching of this subject. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

7 

INTRODUÇÃO ....................................................................................................................... 8 

1  O ENSINO DA GEOMETRIA ........................................................................................ 10 

2  APLICATIVO GEOGEBRA ........................................................................................... 13 

3  PONTOS NOTÁVEIS DE UM TRIÂNGULO .................................................................. 15 

3.1  Cevianas notáveis ................................................................................................. 15 

3.2  Circuncentro .......................................................................................................... 17 

3.3 

Incentro ................................................................................................................. 21 

3.4  Baricentro .............................................................................................................. 24 

3.5  Ortocentro ............................................................................................................. 26 

3.6  A reta de Euler ....................................................................................................... 28 

4  ESTUDO DE CASO ...................................................................................................... 30 

4.1  Experiência 1 ......................................................................................................... 30 

4.2  Experiência 2 ......................................................................................................... 32 

4.2.1 

Roteiro das aulas com GeoGebra ................................................................... 34 

4.3  Conclusão do estudo de caso ................................................................................ 41 

5  SUGESTÕES DE ATIVIDADES ADICIONAIS .............................................................. 42 

6  CONCLUSÃO ............................................................................................................... 47 

ANEXO - PÁGINAS DO LIVRO UTILIZADAS NA EXPERIÊNCIA 1 .................................... 48 

APÊNDICE A - FOTOS DAS AULAS DA EXPERIÊNCIA 1 ................................................. 54 

APÊNDICE B - QUESTIONÁRIOS RESPONDIDOS POR ALUNOS NA EXPERIÊNCIA 1 .. 55 

APÊNDICE C - FOTOS DAS AULAS DA EXPERIÊNCIA 2 ................................................. 58 

APÊNDICE D - QUESTIONÁRIOS RESPONDIDOS POR ALUNOS NA EXPERIÊNCIA 2 .. 59 

APÊNDICE E - FERRAMENTAS DO GEOGEBRA UTILIZADAS ........................................ 62 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 64 

 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

8 

São  bem  conhecidas  as  dificuldades  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática  e,  em  particular,  da  Geometria.  Apresentamos  neste  trabalho  uma 

sugestão  aos  professores  para  usarem  a  tecnologia  como  um  aliado  no  ensino  da 

Geometria, pelo grande interesse que desperta nos alunos. 

A  necessidade  do  uso  da  tecnologia  faz  parte  da  realidade  escolar. 

Utilizar  os  recursos  tecnológicos  é  um  desafio  e  requer  o  preparo  dos  professores 

para  sua  utilização  como  um  recurso  didático.  Ele  modifica  a  prática  didática, 

incluindo  um  novo  elemento,  o  computador,  na  relação  aluno-aprendizagem-

Geometria,  estimulando  a  aplicação  prática  do  conhecimento  que  passa  a  ser 

construído  de  forma  coletiva,  a  partir  da  ação  e  da  reflexão,  permitindo  uma  visão 

mais  dinâmica  e  interessante  da  Geometria.  Em  resumo,  é  mais  um  recurso  que 

pode  oferecer a  oportunidade  de dinamizar  e  consolidar o  trabalho  pedagógico  em 

Matemática. 

Uma  ferramenta  para  colocar  isso  em  prática  é  o  GeoGebra,  um 

programa  de  Geometria  Dinâmica  de  distribuição  livre,  que  vem  chamando  a 

atenção  de  pesquisadores  e  tem  sido  tema  de  diversas  investigações  didáticas. 

Embora conte com muitos recursos, ele é simples de ser usado e possui tutorial [4]. 

É  interessante  que  os  estudantes  utilizem  o  GeoGebra  para  resolver  questões  em 

duplas ou individualmente. Ele não serve apenas para trabalhar com mais agilidade 

e  buscar diversos  caminhos  de  resolução de  problemas,  mas  também  para  checar 

se o que foi feito está correto. 

Neste  trabalho,  nos  detemos  sobre  o  ensino  dos  pontos  notáveis  do 

triângulo,  que  é  parte  do  conteúdo  de  Geometria  do  oitavo  ano  do  Ensino 

Fundamental.  Esse  assunto  é  muitas  vezes  visto  sem  aprofundamento,  ou  até 

mesmo  omitido  por  se  dar  prioridade  a  outros  conteúdos.  Isso  é  uma  pena,  pois 

existem várias formas de tornar esse tema atraente para o aluno, fazendo despertar 

seu interesse pela Geometria e o gosto pela Matemática.  

 
 
 
9 

Uma das formas de motivar os alunos para esse assunto é, por exemplo, 

explorar  a  propriedade  do  baricentro  ser  o  centro  da  gravidade  de  um  triângulo.  O 

professor  pode  pedir  aos  alunos  que  confeccionem  um  triângulo  de  cartolina  dura, 

que façam um único furo nesse triângulo e o amarrarem em um barbante de modo 

que o triângulo fique em equilíbrio. O resultado esperado é que poucos ou ninguém 

consiga.  Após  essa  tentativa,  o  professor  pode  explicar  o  conceito  de  baricentro  e 

como encontrá-lo através da interseção das medianas e  então pedir que os alunos 

refaçam  a experiência  em outro triângulo,  agora  fazendo  o furo  sobre  o baricentro. 

Desta  vez  espera-se  que  todos  coloquem  o  triângulo  em  equilíbrio.  Outro  recurso 

interessante é o uso do Origami (dobradura de papel). Os alunos podem, através de 

dobraduras  simples,  obter  as  mediatrizes  e  as  bissetrizes  internas  de  um  triângulo 

de papel, localizando o circuncentro e o incentro. A construção dos pontos notáveis, 

pelo  aluno,  com  os  tradicionais  instrumentos  régua  e  compasso,  continua  a  ser 

também  uma  boa  alternativa.  Porém,  em  todos  esses  casos  pode  haver  uma 

dificuldade de execução e o resultado não ser tão convincente. 

E  aqui  é  que  pode  entrar  em  cena  o  GeoGebra.  O  uso  desse  aplicativo 

pelos  alunos  permite  que  eles  façam  as  construções  de  forma  mais  fácil,  rápida  e 

precisa. 

Qualquer  que  seja  o  recurso  escolhido,  quando  o  aluno  é  o  sujeito  que 

age  e  “descobre”,  certamente  ele  aprende  e  memoriza  muito  mais  do  que  quando 

ele é o sujeito passivo que assiste (desatento) a uma aula expositiva. 

Este  trabalho  está  organizado  da  seguinte  maneira.  No  Capítulo  1, 

discorremos um pouco sobre o ensino da Geometria. No Capítulo 2, apresentamos o 

aplicativo  GeoGebra.  No  Capítulo  3,  apresentamos  as  demonstrações  de  alguns 

teoremas  sobre  os  quatros  pontos  notáveis  mais  conhecidos  do  triângulo.  No 

Capítulo 4, relatamos um estudo de caso com alunos de uma escola municipal que 

foram  submetidos  a  duas  experiências  diferentes  de  ensino.  A  primeira  somente 

com  aulas  expositivas  e  a  segunda,  contando  também  com  o  auxílio  do  aplicativo 

GeoGebra.  Por  fim,  no  Capítulo  5,  damos  algumas  sugestões  de  atividades 

adicionais com o GeoGebra sobre os pontos notáveis do triângulo. 

 
1  O ENSINO DA GEOMETRIA 

10 

Através  da  História  [1, 3],  sabe-se  que  as  civilizações  antigas  da 

Mesopotâmia,  durante  o  período  de  600  a  200  a.C.,  desenvolveram  um 

conhecimento de Geometria considerável, principalmente na construção de grandes 

obras, na tentativa de controlar as enchentes formadas pelos rios Tigre e Eufrates. 

Neste  período,  os  egípcios  também  contribuíram  para  o  desenvolvimento  da 

Geometria,  principalmente  pela  necessidade  de  remarcarem  os 

limites  de 

propriedades  agrícolas,  após  as  cheias  do  rio  Nilo.  Podemos  observar  também, 

através  das  pirâmides  construídas  por  eles,  um  razoável  conhecimento  sobre 

construção civil. 

A história da Geometria, por ser muito antiga, não possui datas precisas. 

Foram  necessários  séculos  para  que  a  Geometria  deixasse  de  ser  experimental. 

Euclides (320 a 270 a.C.) surge para coordenar e sistematizar a Geometria com sua 

obra “Os elementos”, quando então nasce a Geometria Euclidiana.  

É comum que os autores de livros didáticos iniciem determinado conteúdo 

de Geometria com alguma história sobre o assunto, sobre a evolução da Geometria. 

Histórias  que,  por  muitas  vezes,  são  ignoradas  pelos  professores,  por  estarem 

preocupados em cumprir o cronograma escolar exigido ou simplesmente por falta de 

gosto  pelo  assunto  ou  ainda,  por  acreditarem  que  nada  irá  acrescentar  ao  aluno. 

Assim,  essas  histórias  ficam  “esquecidas”,  fazendo  com  que  o  aluno  não 

acompanhe a evolução da Geometria ao longo dos anos. Mesmo quando falam da 

História,  os  professores  às  vezes  se  restringem  às  biografias  de  matemáticos 

famosos.  Negligenciam  assim  um  aspecto  importante  da  História  da  Matemática, 

que é mostrar a trajetória dos conceitos, o que poderia ajudar os alunos a terem uma 

melhor compreensão do que está sendo estudado. 

Devido  a  dificuldade  em  aprender  Matemática  de  um  modo  geral,  nós 

professores  também  encontramos  dificuldades  para  saber  qual  metodologia  ideal 

para ensinar Geometria. Desde quando o ensino era privilégio de poucos, havia tal 

dificuldade  na  compreensão  da  Geometria,  devido  à  deficiência  dos  professores,  à 

 
 
11 

inadequação na metodologia utilizada e à não associação desses conteúdos ao dia 

a  dia  do  aluno,  à  realidade  do  mundo,  à  sua  aplicabilidade.  Há  uma  cobrança  por 

parte de alguns professores, aqueles mais preocupados com o que ensinam, que se 

ofereçam cursos de aperfeiçoamento sobre a aplicação da Geometria (e dos demais 

conteúdos também) em outras áreas de conhecimento como Engenharia, Agricultura 

e outros, para que possam argumentar com mais segurança em suas aulas sobre as 

aplicações  dos  conteúdos  matemáticos,  e  ministrar  uma  aula  mais  dinâmica  e  útil 

para seus alunos. Muitas vezes, os professores não tem feito a relação da realidade 

cotidiana  da  Geometria  com  seu  conceito  formal,  por  que  falta  o  conhecimento, 

faltam a capacitação e formação adequada. Até mesmo podem não fazer a simples 

observação de que um triângulo, por ser uma figura rígida, aparece por várias vezes, 

em construções, telhados, pontes, garantindo a funcionalidade e segurança. 

Há um sentimento diferente de quem ensina  daquele que lhe é ensinado 

Matemática.  Quem  ensina  se  frustra  diante  dos  resultados  negativos  obtidos  com 

frequência  e  a  quem  lhe  é  ensinado  fica  a  insatisfação  por  saber  que  se  trata  de 

uma  área  de  conhecimento  de  suma  importância,  pois  permite  resolver  problemas 

da  vida  cotidiana,  tem  muitas  aplicações  no  mundo  do  trabalho  e  funciona  como 

instrumento essencial para a construção de conhecimentos em outras áreas.  

A  insatisfação  mostra  que  há  problemas,  tais  como  ensinamentos 

mecânicos, sem metodologia, incompatível com a formação que a sociedade deseja, 

desprovidos  de  significados  para  o  aluno.  Sendo  assim,  cabe  a  nós  professores, 

buscarmos de forma coletiva, soluções para o processo ensino-aprendizagem dessa 

área.  Soluções  que  precisam  se  transformar  em  ações  cotidianas  que  tornem 

significativos os conhecimentos de Matemática aos alunos. 

Conforme Costa, Bermejo e de Moraes em [2],  

Utilizando  a  classificação  de  Vigotski1,  pode-se  dizer  que  os  conceitos 
geométricos  fazem  parte  do  conceito  formal,  pois  são  frutos  de  instrução 
específica  feita  pela  escola,  na  forma  de  um  sistema  de  ideias  inter-
relacionadas.  Diferem,  portanto,  dos  conceitos  cotidianos  ou  espontâneos, 
que podem ser adquiridos fora do contexto escolar. Os conceitos cotidianos 
dizem respeito às relações da palavra com os objetos a que se referem, já 
os  científicos,  às  relações  das  palavras  com  outras  palavras,  pois  não  há 
como  compreender  tais  conceitos  sem  ligá-los  a  outros.  É  importante 

1 VIGOTSKI, L.S.   A construção do pensamento e da linguagem. São Paulo: Martins Fontes, 2001. 

 
                                                           
12 

comentar  que  os  professores,  muitas  vezes,  não  têm  feito  a  relação  da 
realidade cotidiana com o conceito formal.  

Recursos didáticos como jogos, livros paradidáticos, vídeos, calculadoras, 

softwares educacionais ou outros, contribuem de forma positiva para diminuir essas 

insatisfações no ensino da Matemática.  

A Matemática e, dentro dela, a Geometria, não deve ser apresentada ao 

aluno  como  pronta,  definitiva  e  acabada.  Ela  deve  ser  observada,  analisada  e 

construída  aos  poucos,  em  conexão  com  as  demais  disciplinas,  apresentando  aos 

alunos como historicamente foi construída e como está em permanente evolução.  

Não  se  tem  um  caminho  único  e  definitivo  para  o  ensino  de  qualquer 

disciplina.  No  entanto,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  [8]  nos  incentivam  a 

utilizar  alguns  recursos,  entre  eles,  as  tecnologias  da  informação.  O  computador  é 

um 

instrumento  que 

traz  versáteis  possibilidades  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem  da  Matemática,  principalmente  associado  aos 

softwares 

educacionais. É fundamental que o professor aprenda a escolhê-los em função dos 

objetivos que pretende atingir, fazendo com que o aluno, aos poucos, construa uma 

determinada  conjectura  matemática,  por  exemplo,  ao  contrário  de  já  se  dar  tudo 

pronto  e  definido  a  esse  aluno.  O  computador  torna-se  uma  ferramenta  de  apoio, 

uma  fonte  de  aprendizagem  para  aquele  aluno  com  maiores  dificuldades  e  de 

aprofundamento  para  o  aluno  com  uma  habilidade  maior.  Entre  os  softwares 

educacionais  para  o  ensino  da  Geometria,  destacamos  o  GeoGebra  que  será 

utilizado aqui em nosso trabalho. 

 
 
 
2  APLICATIVO GEOGEBRA 

13 

O  GeoGebra  (aglutinação  das  palavras  Geometria  e  Álgebra)  é  um 

aplicativo de matemática dinâmica que combina conceitos de  Geometria e Álgebra. 

Sua distribuição é livre, nos termos da GNU General Public License, e é escrito em 

linguagem  Java,  o  que  lhe  permite  estar  disponível  em  várias  plataformas.  Ele  foi 

criado  por  Markus  Hohenwarter  para  ser  utilizado  em  ambiente  de  sala  de  aula.  O 

projeto  foi  iniciado  em  2001,  na  Universität  Salzburg,  e  tem  prosseguido  em 

desenvolvimento na Florida Atlantic University [5]. 

Como  descrito  em 

[5],  o  programa  permite  realizar  construções 

geométricas  com  a  utilização  de  pontos,  retas,  segmentos  de  reta,  polígonos  etc., 

assim  como  permite  inserir  funções  e  alterar  todos  esses  objetos  dinamicamente, 

após  a  construção  estar  finalizada.  Equações  e  coordenadas  também  podem  ser 

diretamente  inseridas.  O  GeoGebra  é  capaz  de  lidar  com  variáveis  para  números, 

pontos,  vetores,  derivar  e  integrar  funções,  oferece  comandos  para  se  encontrar 

raízes  e  pontos  extremos  de  uma  função,  entre  outros.  O  programa  reúne  as 

ferramentas  tradicionais de  Geometria  com  outras  mais adequadas  à  Álgebra  e  ao 

Cálculo.  Isso  tem  a  vantagem  didática  de  representar,  ao  mesmo  tempo  e  em  um 

único  ambiente  visual,  as  características  geométricas  e  algébricas  de  um  mesmo 

objeto.  A  partir  da  versão  5.0  também  é  possível  trabalhar  com  geometria  em  três 

dimensões.  

Destacamos  dois  pontos  positivos  para  escolha  do  GeoGebra  como 

ferramenta  a  ser  usada  nas  aulas  de  Geometria.  Ele  é  um  programa  livre,  criado 

pelo  Instituto  Internacional  GeoGebra,  uma  organização  sem  fins  lucrativos,    com 

sede em Linz, Áustria. A disponibilização do software se dá gratuitamente através do 

site:  http://www.geogebra.org/.  Desta  forma,  não  gera  qualquer  ônus  para  a 

instituição de ensino. O que é mais que oportuno, já que a proposta é a introdução e 

a  utilização  do  mesmo  nas  instituições  da  rede  pública.  Além  disso,  ele  é  um 

software  de  matemática  dinâmica  multiplataforma,  ou  seja,  está  disponível  para 

diversos  sistemas  operacionais  (como  Windows,  Linux  ou  Mac  OS),  tanto  para 

computadores  de  mesa  como  para  portáteis  e  inclusive  para  alguns  tipos  de 

aparelhos celulares. Este ponto se torna muito interessante, pois hoje em dia é muito 

 
 
 
comum o uso de dispositivos móveis por parte dos alunos. Dispositivos estes, cada 

vez mais acessíveis, mesmo nas classes menos favorecidas. Sem contar o fato de 

que  alguns  governos  estaduais  e  mesmo  o  federal,  estão  implementando  projetos 

que visam disponibilizar tablets para os alunos da rede pública. 

14 

 
 
 
 
 
 
3  PONTOS NOTÁVEIS DE UM TRIÂNGULO 

15 

Segundo  a  Encyclopedia  of  Triangle  Centers  [6],  existem  definidos  mais 

de  cinco  mil  pontos  notáveis  em  um  triângulo.  Nos  restringiremos  ao  estudo  dos 

quatro  mais  conhecidos  e  tradicionalmente  ensinados  no  Ensino  Fundamental:  o 

circuncentro, o incentro, o baricentro e o ortocentro. 

Os resultados e demonstrações que estudamos aqui são os apresentados 

por Muniz Neto em [7].  

Ao longo de todo o capítulo e no restante deste trabalho, denotamos um 

ponto por uma letra maiúscula, como 

, e uma reta por uma letra minúscula, como 

. A reta 

 determinada pelos pontos 

 e 

 é simbolizada por 

 e a semirreta 

de  origem 

  por 

.  Denotamos  o  segmento  de  extremidades 

  e 

  por 

  e 

escrevemos 

  para  o  seu  comprimento.  Usamos  a  notação 

  para  a 

distância entre um ponto 

 e uma reta 

. Denotamos o ângulo determinado pelas 

semirretas 

 e 

 por 

 e sua medida por 

. 

3.1  Cevianas notáveis 

Uma  ceviana  de  um  triângulo  é  qualquer  segmento  que  tem  uma  das 

extremidades  num  vértice  qualquer  do  triângulo  e  a  outra  num  ponto  qualquer  da 

reta suporte ao lado oposto a esse vértice. Na Figura 1, 

, 

 e 

 são algumas 

cevianas. 

O  nome  ceviana  foi  dado  a  esses  segmentos  em  homenagem  ao 

matemático 

italiano  Giovanni  Ceva  (1648-1734),  que  demonstrou 

teoremas 

importantes sobre elas. 

ArrABABrAABABABAB) ,(rAdArOAOBAOB BOAˆADAEAF 
 
 
 
 
 
 
16 

Figura 1: Cevianas 

Fonte: Autor 

Conforme  a  definição,  uma  das  extremidades  da  ceviana  é  um  vértice. 

Podemos dizer que a ceviana é relativa a esse vértice, ou relativa ao lado oposto ao 

mesmo. A  outra  extremidade  da  ceviana  é denominada  pé. Assim,  na  Figura  1,  as 

cevianas 

, 

e os pontos 

, 

 e 
 e 

 são relativas ao vértice 

 ou também relativas ao lado 

 são os pés dessas cevianas.  

Existem infinitas cevianas relativas a cada vértice de um triângulo. Dentre 

elas, a bissetriz interna, a mediana e a altura.  

Bissetriz Interna é toda ceviana que divide um ângulo interno do triângulo 

em dois ângulos adjacentes e congruentes.  

Figura 2: Bissetriz 

Fonte: Autor 

Mediana é toda ceviana que tem  uma das extremidades no ponto médio 

de um lado. 

Figura 3: Mediana 

Fonte: Autor 

ADAEAFABCDEF 
 
 
 
 
 
Altura é toda ceviana perpendicular a um lado ou à sua reta suporte. 

17 

Figura 4: Altura 

Fonte: Autor 

3.2  Circuncentro 

Iniciamos  recordando  que  a  mediatriz  de  um  segmento 

  é  a  reta 

perpendicular  a 

  e  que  passa  pelo  seu  ponto  médio.  A  proposição  a  seguir 

caracteriza  a  mediatriz  do  segmento 

  como  o  lugar  geométrico  dos  pontos  do 

plano que equidistam de 

 e de 

. 

Proposição  3.1.  Um  ponto 

  pertence  à  mediatriz  de  um  segmento 

  se,  e 

somente se, 

. 

Demonstração:  Seja 

o  ponto  médio de 

  e 

  sua  mediatriz.  Primeiro, 

tomamos 

 um ponto do plano pertencente a 

, como na Figura 5.  

Figura 5: Mediatriz de um segmento posição 1 

Fonte: Autor 

ABABABABPABPBPAMABmPm 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Nos  triângulos 

  e 

  observamos  que,  como 

  é  mediatriz  de 

, 

  e  os  ângulos 

  e 

  são  retos.    Além  disso, 

  é  um  lado 

comum aos dois triângulos. Pelo caso LAL (lado-ângulo-lado), os triângulos 

 e 

 são congruentes. Logo 

. 

Reciprocamente,  seja 

  um  ponto  do  plano  tal  que 

,  como  na 

Figura 6. 

Figura 6: Mediatriz de um segmento posição 2 

Fonte: Autor 

Nos  triângulos 

  e 

  temos  que 

, 

  e 

  é  um  lado 

comum  aos  dois  triângulos.  Pelo  caso  LLL  (lado-lado-lado),  os  triângulos 

  e  

  são  congruentes.  Logo,  os  ângulos 

e 

  são  retos,  pois  são 

congruentes  e  adjacentes  suplementares.  Assim,  a  reta 

  é  perpendicular  ao 

segmento 

,  passando  pelo  seu  ponto  médio 

  e  daí, 

= ,  a  mediatriz  de 

.                                                                                                                             ☐                                                                                                          

Teorema  3.2.  Em  todo  triângulo  as  três  mediatrizes  dos  lados  concorrem  num 

mesmo ponto que equidista de seus vértices. 

Demonstração:  Num  triângulo 

  qualquer,  sejam 

  e 

  as  mediatrizes  dos 

lados 

 e 

, respectivamente. Seja 

 o ponto de interseção das retas 

 e 

AMPBMPmABMBMAAMP BMP MPAMPBMPPBPAPPBPAAMPBMPPBPABMAMMPAMPBMPAMP BMP PMABMPMmABABC,rst,BCCAABOr.s 
 
                                                                                                                               
 
 
  
19 

Figura 7: Circuncentro 

Fonte: Autor 

Pela  Proposição  3.1, 

temos  que 

  e 

.  Portanto, 

. 

Novamente  pela  Proposição  3.1,  segue  que 

,  a  mediatriz  de 

.  Logo 

  é 

interseção das três mediatrizes 

   e 

.                                           ☐                                                             

O  circuncentro  de  um  triângulo  é  o  ponto  de  interseção  das  mediatrizes 

dos  seus  lados.  Pelo  teorema  anterior,  o  circuncentro  equidista  dos  vértices  do 

triângulo.  Logo,  o  circuncentro 

  de  um  triângulo 

  é  o  centro  do  círculo 

circunscrito a 

, cujo raio é a distância comum de 

 a seus vértices. 

Há  uma  relação  entre  a  posição  do  circuncentro  e  a  classificação  do 

triângulo quanto aos seus ângulos internos. Se 

 é um triângulo de circuncentro 

, existem três casos possíveis: 

(i) 

 está no interior de 

 se, e somente se, 

 for acutângulo. 

OCOBOAOCOAOBOtABO,r,stOCOBOAOABCABCOABCOOABCABC 
  
 
 
 
20 

Figura 8: Circuncentro interno ao triângulo 

Fonte: Autor 

(ii)  

 está sobre um lado de 

 se, e somente se, 

 for retângulo. 

Figura 9: Circuncentro pertencente ao lado do triângulo 

Fonte: Autor 

OABCABC 
 
 
 
 
(iii) 

 está no exterior de 

 se, e somente se, 

for obtusângulo. 

21 

Figura 10: Circuncentro externo ao triângulo 

Fonte: Autor 

3.3 

Incentro 

A bissetriz de um ângulo 

 é definida como sendo a semirreta 

que  o  divide  em  dois  ângulos  congruentes.  A  proposição  a  seguir  caracteriza  a 

bissetriz de um ângulo como um lugar geométrico. 

Proposição  3.3.  Seja 

um  ângulo  dado  e 

  um  ponto  do  mesmo.  Então 

equidista  das  retas 

  e 

  se,  e  somente  se, 

  pertence  à  reta  suporte  da 

bissetriz do ângulo  

.  

Demonstração:  Seja 

  um  ponto  no 

interior  do  ângulo 

tal  que 

. Sejam 

 e 

 os pés das perpendiculares baixadas de 

às retas 

 e 

, respectivamente, conforme Figura 11. 

OABCABCAOB OCAOB PPOAOBPAOB PAOB rOBPdPd),()OA ,(MNPOAOB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Figura 11: Ponto 

 que equidista dos lados do ângulo. 

Fonte: Autor 

Nos  triângulos  retângulos 

  e 

  temos 

  e 

  é  a  hipotenusa 

comum aos dois triângulos. Logo, os triângulos 

 e 

 são congruentes, pelo 

caso LLL, já que necessariamente 

, pelo Teorema de Pitágoras.  Portanto 

.  Isso  mostra  que 

  está  sobre  a  reta  suporte  da  bissetriz  do  ângulo  

. 

Reciprocamente, suponhamos que 

 é um ponto sobre a reta suporte da 

bissetriz do ângulo  

. Sejam 

 e 

 os pés das perpendiculares baixadas de 

 às retas 

 e 

, respectivamente. Vamos mostrar que 

Figura 12: Ponto 

 da bissetriz.  

Fonte: Autor 

De fato, nos triângulos 

 e 

 temos que 

 é um lado comum a ambos os 

triângulos, 

  (pela  definição  de  bissetriz)  e 

  (são  ambos 

ângulos  retos).  Pelo  caso  LAAo  (lado-ângulo-ângulo  oposto),  os  triângulos 

  e 

 são congruentes. Logo 

,ou seja, 

 equidista das retas 

 e 

.                                                   

☐  

PMOPNOPrPNPMOPMOPNOPONOMPOBPOAˆˆPAOB PAOB MNPOAOB.PNPMPMOP,NOPOPPONPOMˆˆPMOPNOˆˆMOPNOPPNPMPOAOB 
 
 
 
          Observamos que em um triângulo 

, a bissetriz interna relativa ao vértice 

 é a porção 

 da bissetriz do ângulo interno 

 do triângulo, desde 

 até o 

lado 

. 

23 

Teorema  3.4.  Em  todo  triângulo,  as  bissetrizes  internas  concorrem  em  um  único 

ponto.  

Demonstração:  Num  triângulo 

,  sejam 

, 

  e 

  as  bissetrizes  internas 

relativas aos vértices 

, 

 e 

, respectivamente.  Sejam 

, 

Logo 

, 

 e 

 são as retas suportes das bissetrizes dos ângulos 

 e 

, 

. 

 e 

, respectivamente.  Seja  o ponto de interseção das bissetrizes internas 

e 

.  

Figura 13: Bissetrizes concorrentes 

Fonte: Autor 

Como 

 ϵ 

, segue da Proposição 3.3 que 

 equidista de 

 e 

. Analogamente, 

  ϵ 

  garante  que 

  equidista  de 

  e 

.  Portanto 

  equidista  de 

  e

. 

Usando novamente a Proposição 3.3, concluímos que 

 pertence à reta suporte da 

bissetriz  do  ângulo 

,  ou  seja,  à  reta 

.    Como 

  é  interior  ao  triângulo, 

pertence a 

. Logo as bissetrizes internas do triângulo concorrem em 

.             ☐  

Definimos  o  incentro de  um  triângulo  como  sendo  o  ponto  de  interseção 

de suas três bissetrizes internas. Pela demonstração do teorema anterior, o incentro 

de um triângulo 

 equidista dos seus lados. Sendo 

 a distância comum de 

ABCAADBAC ABCABCADBECFABCADrBEsCFtrstBAC ABC ACB IADBEIrIACABIsIABBCIACBCIACB tIICFIABCrI 
 
 
 
 
 
aos  lados,  o  círculo  de  centro 

  e  raio 

  está  contido  em 

  e  tangencia  seus 

lados. Logo o incentro de um triângulo é o centro do círculo inscrito no mesmo.  

24 

Figura 14: Incentro 

Fonte: Autor  

3.4  Baricentro 

Teorema 3.5. Em todo triângulo, as três medianas concorrem em um único ponto 

. 

Além disso, o ponto 

 chamado baricentro, divide cada mediana, a partir do vértice 

correspondente, na razão 2:1. 

Demonstração:  Considere  um  triângulo

e  suas  medianas 

  e 

Devemos  provar  que 

  e 

  concorrem  num  mesmo  ponto 

  e  que 

=

, 

 e 

.  

          Seja 

 o ponto de interseção de 

 e 

IrABCG,GABC,AMBNCP,AMBNCPGBGGN2GPCG2GMAG2XBN.CP 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Figura 15: Baricentro posição 1 

Fonte: Autor  

          Como 

 e 

 são os pontos médios dos lados 

 e 

 do triângulo 

, o  

Teorema da Base Média (ver Proposição 2.35 em [7]) estabelece que 

 é paralelo 

ao lado 

 e que 

                                                                  (1) 

Além disso, temos as seguintes congruências dos ângulos alternos internos:  

Portanto,  os 

triângulos 

  e 

  são  semelhantes.  Logo  seus 

lados 

correspondentes são proporcionais. Então, por (1) e (2), concluímos que: 

 e 

                               (2) 

                                                      (3) 

Agora seja 

 o ponto de interseção de 

 e 

Figura 16: Baricentro posição 2 

Fonte: Autor  

PNABACABCPNBC.21BCPNXCBNPX.XBCPNXPNXCBX.21BCPNCXPXXBNXYAM.CP 
 
                             
                             
                                            
 
 
 
26 

Procedendo como nos passos anteriores, concluímos que: 

Como 

 e 

 são pontos do mesmo segmento 

e como, por (3) e (4), 

                                                      (4) 

segue  que 

  e 

  são  o  mesmo  ponto.  Chamando  esse  ponto  de 

,  concluímos 

que  o  ponto 

  divide  as  medianas  na  proporção  2:1  a  partir  do  vértice 

correspondente.                       

                                                                                    ☐  

3.5  Ortocentro 

Teorema 3.6. As três retas suportes das alturas de um triângulo concorrem em um 

mesmo ponto 

, chamado ortocentro. 

Demonstração:  Considere  um  triângulo 

e  sejam 

, 

  e 

  os  pés  das 

alturas  do  triângulo.  Traçando  pelos  vértices  de 

  retas  paralelas  aos  lados, 

obtemos um triângulo de vértices 

e 

, como na Figura 17. 

.21ACMPCYPYYAMYXYCP,21CYPYCXPXXYGGHABCaHbHcHABC,MNP 
 
                                            
                                               
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 17: Ortocentro 

Fonte: Autor 

Como 

é  paralelogramo, 

  Da  mesma  forma, 

  também  é  um 

paralelogramo e, logo, 

 Então, 

, ou seja, 

 é ponto médio de 

. 

Como 

  é  paralelo a 

, e 

  e 

  são  perpendiculares,  então   

  e 

também são. Sendo 

 ponto médio de 

 temos que 

 é a mediatriz de 

Analogamente, 

  e 

  são  mediatrizes  de 

  e 

,  respectivamente.  Pelo 

Teorema 3.2, as mediatrizes 

, 

 e 

 dos lados do triângulo 

(que são 

também as retas suportes das alturas do triângulo 

) concorrem em um mesmo 

ponto 

.                                                                                                                     ☐  

ABCN.BCANPACB.BCPAPAANAPNPNBCaAHBCaAHPNA,PNaAH.PNbBHcCHPMMNaAHbBHcCHMNPABCH 
 
  
 
 
 
 
 
3.6  A reta de Euler 

28 

Finalizamos este capítulo apresentando um teorema [10] devido ao matemático 

suíço Leonhard Euler. 

Teorema  3.6.  Se 

  e 

  são  respectivamente  o  circuncentro,  o  baricentro  e  o 

ortocentro de um triângulo 

 então: 

(i) 

(ii) 

 onde 

 é o ponto médio de 

. 

 e 

 são colineares, com 

 e 

.   

Quando  

, a reta 

 é chamada a reta de Euler do triângulo 

. 

Demonstração:  Se 

  é  um  triângulo  escaleno,  mediatriz  não  coincide  com 

mediana, logo 

 e 

 são pontos distintos. Tome um ponto 

 sobre a semirreta 

tal que 

. 

Figura 18: A reta de Euler. 

Fonte: Autor 

Temos  que 

  e,  pelo  Teorema  3.5, 

.  Além  disso,  os  ângulos 

  e 

  são  iguais  por  serem  opostos  pelo  vértice.  Logo,  os  triângulos 

  e 

  são  semelhantes  pelo  caso  LAL  (com  razão  de  semelhança 

). 

Portanto, 

. Assim, considerando as retas 

, 

 e 

, temos que os 

,OGH,ABC, ΟΜ2AHMBC,HGOHOGGO2  HGO HHOABCABCOGPOG21GPOGGO2  GPGM2  AGAGP OGM OGMPGA21PÂG GMˆOAPOMAM 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
29 

ângulos  alternos  internos 

e 

  são  iguais.  Pelo  critério  de  paralelismo 

de duas retas (ver Corolário 2.18 em [7]), concluímos que 

 é paralelo a 

. Mas 

 é perpendicular a 

, logo 

 é perpendicular a 

. Concluímos que 

 é um 

ponto sobre a altura relativa ao lado 

. Repetindo o argumento com outra mediana 

do  triângulo,  concluímos  que 

  pertence  a  duas  alturas  do  triângulo  e,  portanto 

 é o ortocentro do triângulo 

. Como a razão de semelhança dos triângulos 

  e 

  é 

  então 

  e 

.  Isso  conclui  a  demonstração  no 

caso em que 

 é escaleno. 

Se 

 é isósceles, a mediatriz e as retas suportes da mediana e da altura 

relativas  ao  lado  da  base  são  coincidentes.  Logo 

  e 

  estão  sobre  essa 

mediatriz. O argumento anterior utilizado para um triângulo escaleno funcionará com 

as duas medianas que não são relativas à base do triângulo isósceles. 

Se o triângulo 

 é equilátero, a mediatriz e as retas suportes da mediana e 

da altura relativas a cada lado são coincidentes, o que implica que 

. Daí e 

do Teorema 3.5, 

. Considerando 

, 

 e 

 segmentos 

de comprimento zero, o item (ii) é trivialmente satisfeito. Como 

 a reta de Euler 

não está definida no caso do triângulo equilátero.                                                        ☐                                          

PAM OMA OM APOM BCAPBCPBCPH  PABCOGMHGA21OM2  AHGO2 HG ABCABCG  ,OHABCOH G OM 2  GM2  AG  AHHOHGGOO  H 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  ESTUDO DE CASO 

30 

Acreditando  na  eficiência  do  aplicativo  GeoGebra  para  uma 

aprendizagem  mais  completa  dos  conteúdos  até  aqui  citados,  foram  feitas  duas 

experiências  com  alunos  do  oitavo  ano,  turmas  A  e  B,  da  Escola  Municipal  de 

Ensino  Fundamental  EMEF  “Vereador  Laurindo  Samaritano”,  localizada  na  cidade 

de São Mateus-ES. 

Na Experiência 1, o professor regular da turma  8° A, ensinou o conteúdo 

sobre pontos notáveis no triângulo, com uso exclusivo do livro didático adotado pelo 

município. 

Na  Experiência  2,  o  professor  regular  da  turma  do  8°  B,  ensinou  o 

conteúdo  sobre  pontos  notáveis  no  triângulo,  porém  agora,  também  utilizando  o 

aplicativo GeoGebra. 

Após  essas  aulas,  foi  realizada  uma  conversa  com  todos  os  alunos 

envolvidos  nas  aulas  e  o  professor,  ocasião  em  que  foram  ouvidas  suas  opiniões 

bem  como  foi  solicitado  aos  alunos  que  respondessem  a  um  questionário  sobre  o 

conteúdo ministrado, para a comparação da aprendizagem entre as duas turmas. 

4.1  Experiência 1 

A experiência foi realizada nos meses de novembro e dezembro de 2014, 

com o auxílio do Professor de Matemática Elcione Ramos da Conceição, que leciona 

regularmente para os alunos em questão. 

Primeiro, o professor utilizou  oito aulas para explicar e corrigir exercícios 

propostos  sobre  os  pontos  notáveis  do  triângulo,  uma  aula  para  teoria  e  exemplos 

 
 
 
 
 
 
 
31 

resolvidos  de  cada  ponto  notável  seguido  de  mais  uma  aula  de  correção  de 

exercícios propostos para os alunos. 

O recurso didático utilizado para essas aulas foi o livro “Vontade de saber 

Matemática”,  dos  autores  Joamir  Souza  e  Patrícia  Pataro  [9],  e  as  explicações  e 

correção  de  exercícios  foram  feitas  pelo  professor  no  quadro.  As  páginas  do  livro 

utilizadas estão reproduzidas no Anexo e algumas fotos dessas aulas encontram-se 

no Apêndice A.  

Após  as  oito  aulas,  os  alunos  responderam  a  um  questionário  de  dez 

perguntas  sobre  o  conteúdo  estudado.  Algumas  das  respostas  apresentadas  pelos 

alunos encontram-se no Apêndice B. 

A seguir, apresentamos uma tabela com a correção do questionário.  Os 

23  (vinte  e  três)  alunos  foram  identificados  pelas  letras  A  até  X  e  as  perguntas 

numeradas de 1 (um) a 10 (dez).  Utilizamos a letra C para as respostas corretas e a 

letra E para as respostas incorretas. 

Aluno/Pergunta 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

M 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

1 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

2 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

3 

E 

C 

E 

E 

C 

C 

E 

C 

E 

E 

C 

E 

E 

E 

E 

C 

C 

C 

E 

4 

E 

4 

E 

C 

E 

E 

E 

C 

C 

E 

C 

E 

E 

C 

C 

E 

E 

C 

C 

5 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

E 

E 

C 

E 

E 

C 

E 

6 

C 

E 

C 

C 

E 

E 

E 

E 

E 

C 

E 

E 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

E 

7 

C 

E 

C 

E 

E 

C 

C 

E 

E 

C 

E 

C 

E 

E 

E 

C 

C 

C 

C 

8 

C 

E 

E 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

E 

C 

C 

E 

E 

C 

E 

C 

E 

9 

E 

E 

E 

E 

C 

C 

E 

E 

C 

E 

C 

E 

E 

C 

E 

E 

C 

C 

C 

10 

E 

E 

E 

E 

E 

C 

E 

C 

E 

E 

C 

C 

E 

C 

E 

E 

E 

C 

E 

 
T 

U 

V 

X 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

E 

E 

E 

C 

E 

E 

E 

C 

E 

E 

E 

E 

E 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

E 

E 

E 

C 

C 

E 

C 

32 

E 

E 

C 

E 

Tabela 1: Dados do questionário do 8°A 

Fonte: Autor 

O resultado obtido foi 104 (45,21%) respostas corretas (C) e 126 (54,79%) respostas 

erradas (E). 

4.2  Experiência 2 

Na Experiência 2, o mesmo professor explicou, para os alunos do 8°B, o 

conteúdo sobre os pontos notáveis do triângulo, usando agora como recurso didático 

complementar o GeoGebra. Pouco depois, os alunos já mostravam empolgação em 

usar o aplicativo e resolver as atividades propostas. 

Vale ressaltar também que o professor não conhecia o aplicativo e que a 

escola não tinha a instalação do mesmo em seus computadores. O professor ficou 

entusiasmado com a reação dos alunos diante dos computadores. 

No  desenvolvimento  dessas  aulas,  o  professor  criou  os  quatro  pontos 

notáveis, separadamente, no GeoGebra, e foi apresentando aos poucos aos alunos, 

com o auxílio de um equipamento multimídia. Em seguida, foram propostas algumas 

atividades  aos  alunos,  para  que,  em  duplas,  pudessem  testar  seus  conhecimentos 

no GeoGebra.  Algumas fotos dessas aulas encontram-se no Apêndice  C. O roteiro 

dessas aulas e atividades propostas encontram-se na Seção 4.2.1. 

Após  as  oito  aulas,  os  alunos  responderam  a  um  questionário  de  dez 

perguntas  sobre  o  conteúdo  estudado.  Algumas  das  respostas  apresentadas  pelos 

alunos  encontram-se  no  Apêndice  D.  A  seguir,  apresentamos  uma  tabela  com  a 

correção do questionário. Os 22 (vinte e dois) alunos foram identificados pelas letras 

 
 
 
 
 
 
A até V e as perguntas numeradas de 1 (um) a 10 (dez). Utilizamos a letra C para as 

respostas corretas e a letra E para as respostas incorretas.  

33 

Aluno/Pergunta 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

M 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

T 

U 

V 

1 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

2 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

3 

C 

C 

E 

E 

C 

C 

E 

C 

E 

E 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

C 

4 

C 

C 

E 

C 

E 

E 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

E 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

5 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

6 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

7 

C 

C 

C 

E 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

C 

8 

C 

C 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

E 

9 

E 

E 

C 

C 

C 

C 

E 

E 

C 

C 

C 

E 

E 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

E 

10 

E 

E 

E 

C 

E 

C 

C 

C 

E 

E 

C 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

E 

C 

C 

C 

Tabela 2: Dados do questionário do 8°B 

Fonte: Autor 

O  resultado  obtido foi 155  (70,45%) respostas  corretas  (C) e  65  (29,5%) respostas 

erradas (E). 

 
 
 
 
 
 
4.2.1  Roteiro das aulas com GeoGebra 

34 

Apresentamos aqui o roteiro seguido pelo professor para as aulas com GeoGebra na 

Experiência  2.  Para  comodidade  do  leitor,  fornecemos  no  Apêndice  E  uma  tabela 

com todas as ferramentas do GeoGebra utilizadas no roteiro. 

Atividade 1. 

Aprender  que  o  baricentro  é  o  ponto  de  encontro  das  medianas  de  um  triângulo. 

Encontrar o baricentro de um triângulo qualquer com o GeoGebra e observar que ele 

é sempre interno ao triângulo. 

Passo 1.       Construa um triângulo através da ferramenta “Polígonos”, 

clicando  em  três  pontos  não  colineares  para  criar  um  triângulo 

. 

Para  fechar  o  triângulo  é  necessário  clicar  sobre  o  primeiro  ponto 

criado.  

Passo 2. 

Marque  o  ponto  médio  de  cada  lado  do  triângulo,  utilizando  a 

ferramenta “Ponto Médio”. 

Passo 3.  

Utilizando a ferramenta “Segmento”, 

construa as medianas ligando os vértices do triângulo  ao ponto médio 

do lado oposto. 

Passo 4. 

Com a ferramenta “Interseção de Dois Objetos”,   

marque o ponto de interseção 

 de duas medianas. Observe que esse 

ponto 

  também  pertence  à  terceira  mediana.  Este  ponto  é  o 

baricentro.  

ABCGG 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
 
                                                                
 
 
35 

Figura 19: Baricentro no GeoGebra 

Fonte: Autor 

Passo 5. 

Utilizando a ferramenta “Mover”, 

observe que quando movemos os vértices do triângulo, transformando-

o  em  acutângulo,  obtusângulo  ou  retângulo,  o  baricentro  sempre 

permanece interno ao triângulo.  

Atividade 2. 

Aprender que o circuncentro é o ponto de encontro das mediatrizes dos lados de um 

triângulo,  e  que  ele  é  o  centro  da  circunferência  circunscrita  ao  mesmo.  Observar 

que o circuncentro pode ser interno, externo ou pertencente a um lado do triângulo, 

dependendo  se  o 

triângulo  é  acutângulo,  obtusângulo  ou 

retângulo, 

respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Passo 1.  

Construa um triângulo através da ferramenta “Polígonos”.  

36 

Passo 2. 

Marque  o  ponto  médio  de  cada  lado  do  triângulo,  utilizando  a 

Ferramenta “Ponto Médio”.  

Passo 3. 

Construa as mediatrizes, com auxílio da ferramenta “Mediatriz”. 

Passo 4.  

Com  a  ferramenta  “Interseção  de  Dois  Objetos”,  marque  o  ponto  de 

interseção 

 de duas mediatrizes. Observe que este ponto 

 também 

pertence à terceira mediatriz. Este ponto é o circuncentro. 

Figura 20: Circuncentro no Geogebra 

Fonte: Autor 

Passo 5. 

Com a ferramenta “Círculo dados Centro e um de seus Pontos”,  

 clique  no  circuncentro 

  e  em  seguida  em  dos  vértices  do  triângulo 

 para obter o círculo circunscrito. 

OOOABC 
 
 
                                      
 
 
 
                                                            
 
 
37 

Figura 21: Círculo circunscrito a um triângulo 

Fonte: Autor 

Passo 6. 

Usando  a  ferramenta  “Mover”,  arraste  os  vértices  do  triângulo  para 

transformá-lo  em  acutângulo,  obtusângulo  ou  retângulo  e  observe  a 

posição  do  circuncentro  em  cada  caso.  O  circuncentro  nem  sempre 

está interior ao triângulo, como ilustrado na figura abaixo. 

Figura 22: Círculo circunscrito ao triângulo obtusângulo 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
Atividade 3. 

Aprender que as três alturas de um triângulo qualquer se interceptam em um único 

ponto, que recebe o nome de ortocentro.  

38 

Passo 1.   Construa um triângulo através da ferramenta “Polígonos”.  

Passo 2.  

Construa as alturas, através da ferramenta “Reta Perpendicular”. 

Passo 3.   Marque  o ponto de  interseção 

  das alturas  (ortocentro),  utilizando a 

ferramenta, “Interseção de Dois Objetos”. 

Figura 23: Ortocentro no Geogebra 

Fonte: Autor 

Passo 5. 

Com o auxílio da ferramenta “Mover”, varie as posições dos vértices do 

triângulo e perceba que nem sempre as alturas se interceptam em um 

ponto interno ao triângulo. 

Figura 24: Ortocentro externo ao triângulo 

Fonte: Autor 

H 
 
                                                         
 
 
 
 
 
Atividade 4. 

Aprender  que  as  bissetrizes  internas  de  qualquer  triângulo  concorrem  num  mesmo 

ponto, chamado incentro e que este ponto é o centro do círculo inscrito ao triângulo.  

39 

Passo 1. 

Construa um triângulo através da ferramenta “Polígonos”.  

Passo 2.  

Trace as bissetrizes de cada ângulo interno do triângulo com o  auxílio 

da ferramenta “Bissetriz”. 

Passo 3. 

Com  a  ferramenta  “Interseção  de  Dois  Objetos”,  marque  o  ponto  de 

interseção 

 das bissetrizes. 

Passo 4. 

Com  a  ferramenta  “Reta  Perpendicular”,  trace  uma  reta 

  por 

perpendicular  a  um  dos  lados  do  triângulo.  Com  a  ferramenta 

“Interseção  de  Dois  Objetos”,  marque  o  ponto  de  interseção 

  da 

com o lado. 

Figura 25: Incentro no GeoGebra. 

Fonte: Autor 

Passo 5. 

Com a ferramenta “Círculo dados Centro e um de seus Pontos”, clique 

no  incentro 

  e,  em  seguida,  no  ponto 

  obtido,  criando  assim  o 

círculo inscrito ao triângulo. 

IrIErIE 
 
                                                            
 
 
 
 
 
40 

Figura 26: Círculo inscrito ao triângulo 

Fonte: Autor 

Passo 6. 

Com a ferramenta “Mover”, varie a posição dos vértices do triângulo e 

perceba  que  as  bissetrizes  sempre  concorrem  em  um  ponto 

qualquer  que  seja  o  triângulo.  Além  disso,  o  incentro 

  é  sempre 

interno ao triângulo. 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS PARA OS ALUNOS 

Exercício 1. 

a) Construa no GeoGebra, um triângulo 

 qualquer. 

b) Construa neste triângulo, as suas três medianas. 

c)  Essas  três  medianas  se  cruzaram  em  um  único  ponto?  Qual  o  nome  desse       

ponto? 

Exercício 2. 

a) Construa no GeoGebra, um triângulo 

 qualquer. 

b) Construa neste triângulo, as suas três bissetrizes internas. 

c)  Essas  três  bissetrizes  se  cruzaram  em  um  único  ponto?  Qual  o  nome  desse 

ponto? 

Exercício 3. 

a) Construa no GeoGebra, um triângulo 

 qualquer. 

b) Construa neste triângulo, as suas três alturas. 

c) Essas três alturas se cruzaram em um único ponto? Qual o nome desse ponto? 

IIABCABCABC 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 4. 

a) Construa no GeoGebra, um triângulo 

 qualquer. 

b) Construa neste triângulo, as suas três mediatrizes. 

c)  Essas  três  mediatrizes  se  cruzaram  em  um  único  ponto?  Qual  o  nome  desse 

ponto? 

41 

4.3  Conclusão do estudo de caso 

Após  as  experiências  e  obtidos  os  resultados  dos  questionários,  eu,  como 

observador,  e  o  professor  Elcione  tivemos  uma  conversa  com  alguns  alunos  e 

concluímos que a aprendizagem deles na Experiência 2 foi mais rica em virtude do 

interesse dos alunos diante dos computadores, do fato de ser uma aula diferente, e 

da eficiência que o aplicativo GeoGebra nos fornece. 

Sugerimos que a Experiência 2 possa ser aplicada também em qualquer série 

seguinte a do oitavo ano que precise utilizar os pontos notáveis de um triângulo ou 

qualquer uma de suas propriedades. 

ABC 
 
 
  
 
 
 
 
 
5 

SUGESTÕES DE ATIVIDADES ADICIONAIS 

42 

Neste capítulo temos a intenção de incentivar o professor a aprofundar o 

conteúdo  sobre  pontos  notáveis  do  triângulo  propondo  algumas  atividades  a  mais 

com o uso do aplicativo GeoGebra. No Apêndice E, apresentamos uma tabela com a 

descrição de todas as ferramentas do GeoGebra necessárias para essas atividades. 

Atividade 1 - Pontos notáveis coincidentes num triângulo equilátero. 

Aprender  que  em  um  triângulo  equilátero  as  medianas,  alturas,  mediatrizes  e 

bissetrizes  são  coincidentes,  o  que  implica  que  o  baricentro,  o  ortocentro,  o 

circuncentro e o incentro também coincidem em um mesmo ponto 

.  

Passo 1. 

Construa, no GeoGebra, um triângulo equilátero utilizando a ferramenta 

“Polígono Regular”, fornecendo o número de vértices. 

Passo 2. 

Construa  os  quatro  pontos  notáveis  como  descrito  na  Seção  4.2  e 

observe que eles são coincidentes. 

Figura esperada: 

Figura 27: Pontos notáveis coincidentes no triângulo equilátero 

Fonte: Autor 

G 
 
 
 
                                       
 
 
 
 
 
43 

Atividade 2 - Triângulo medial. 

Observar que o circuncentro de um triângulo é o ortocentro do seu triângulo medial.  

Passo 1. 

Construa um triângulo qualquer. 

Passo 2. 

Desenhe as três mediatrizes desse triângulo e marque o circuncentro.  

Passo 3. 

Usando os pontos médios dos lados desse triângulo como vértices, crie 

um novo triângulo (triângulo medial). 

Passo 4.   Marque o ortocentro do triângulo medial. Observe que ele coincide com 

o circuncentro do primeiro triângulo que você criou. 

Figura esperada: 

                                                  Fonte: Autor 

Figura 28: Triângulo medial 

Atividade 3 - Triângulo órtico. 

Observar que em um triângulo acutângulo, o ortocentro coincide com o incentro do 

triângulo órtico (ou pedal).  

Passo 1.  

Construa um triângulo acutângulo. 

Passo 2. 

Desenhe as três alturas desse triângulo e marque o ortocentro. 

Passo 3. 

Usando os pés das alturas desse triângulo como vértices, crie um novo 

triângulo (triângulo órtico). 

Passo 4.   Marque o incentro do triângulo órtico. Observe que ele coincide com o 

ortocentro do primeiro triângulo que você criou. 

Figura esperada: 

 
 
 
44 

Figura 29: Triângulo órtico 

Fonte: Autor 

Atividade 4 - Reta de Euler. 

Observar  que  o  circuncentro,  o  baricentro  e  o  ortocentro  de  um  triângulo  não 

equilátero pertencem a uma mesma reta, chamada a reta de Euler. 

Passo 1. 

Construa  um  triângulo  não  equilátero,  com  o  auxílio  da  ferramenta 

“Polígono”. 

Passo 2. 

Marque o circuncentro, o baricentro e o ortocentro. 

Passo 3.   Com o auxílio da ferramenta “Reta”, 

desenhe a reta que passa por dois dos três pontos do passo anterior.  

Observe  que  o  terceiro  ponto  também  pertence  a  essa  reta.  Você 

construiu a reta de Euler. 

Passo 4.   Com o auxílio da ferramenta “Mover”, arraste os vértices do triângulo e 

observe que os três pontos sempre continuam alinhados. 

Figura esperada: 

 
 
 
 
                                                              
 
 
 
 
45 

Figura 30: Reta de Euler 

Fonte: Autor 

: ortocentro 

: baricentro 

: circuncentro 

A reta 

 (pontilhada) que passa por 

, 

 e 

 é a reta de Euler. 

Atividade 5 - Pontos notáveis colineares num triângulo isósceles. 

Aprender  que  em  um  triângulo  isósceles,  os  quatro  pontos  notáveis  e  o  vértice 

oposto à base são colineares.  

Passo 1. 

Construa um triângulo isósceles da seguinte forma. Crie um segmento 

. Crie a mediatriz de 

. Marque um ponto 

 sobre a mediatriz de

 tal que 

 não pertença a 

. O triângulo 

 é isósceles. 

Passo 2. 

Construa os quatro pontos notáveis do triângulo 

. 

Passo 3. 

Observe  que  os  quatro  pontos  notáveis  e  o  vértice  oposto  à  base  do 

triângulo estão sobre uma mesma reta. 

Figura esperada: 

HGOmHGOBCBCABCABCABCABC 
 
 
 
 
46 

: ortocentro 

: baricentro 

 : incentro 

: circuncentro 

Figura 31: Pontos notáveis colineares no triângulo isósceles 

Fonte: Autor 

HGIO 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6  CONCLUSÃO 

47 

Entre  as  diversas  formas  de  se  trabalhar  com  pontos  notáveis  nas  séries 

finais do Ensino Fundamental, apresentamos uma que utiliza o aplicativo GeoGebra 

como recurso didático. 

Baseados  na  experiência  aplicada,  concluímos  que  os  alunos  tiveram  um 

maior  interesse  e  aprendizado  do  conteúdo  quando  as  aulas  foram  dadas  com  o 

auxílio do Geogebra, comparado a quando as aulas foram dadas apenas no quadro, 

com figuras desenhadas a mão livre.  No último caso, percebemos ser mais difícil a 

compreensão dos pontos notáveis e suas relações. 

Nosso  desejo  é  que  este  trabalho  seja  útil,  de  forma  plena  ou  parcial,  aos 

professores  de  Matemática  quando  ensinarem  sobre  pontos  notáveis  e  que,  para 

esse fim, utilizem o aplicativo GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
ANEXO - PÁGINAS DO LIVRO UTILIZADAS NA EXPERIÊNCIA 1 

48 

 
 
 
49 

 
 
 
 
50 

 
 
 
 
51 

 
 
 
 
 
52 

 
 
 
 
53 

 
 
 
 
 
APÊNDICE A - FOTOS DAS AULAS DA EXPERIÊNCIA 1 

54 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - QUESTIONÁRIOS RESPONDIDOS POR ALUNOS NA 

EXPERIÊNCIA 1 

55 

 
 
56 

 
 
 
 
57 

 
 
 
 
APÊNDICE C - FOTOS DAS AULAS DA EXPERIÊNCIA 2 

58 

 
 
 
 
APÊNDICE D - QUESTIONÁRIOS RESPONDIDOS POR ALUNOS NA 

EXPERIÊNCIA 2 

59 

 
 
60 

 
 
 
 
61 

 
 
 
 
APÊNDICE E - FERRAMENTAS DO GEOGEBRA UTILIZADAS 

62 

Ícone 

Nome da 

ferramenta 

Ponto 

Polígonos 

Objetivo 

Utilização (*) 

Criar um ponto 

Clique na janela de 

visualização ou 

sobre um objeto 

Selecione todos os 

Criar um polígono 

vértices e então, 

Ponto médio ou 

centro 

Marcar o ponto médio 

de um segmento AB 

Segmento 

Criar um segmento 

Interseção de dois 

objetos 

Marcar pontos de 

interseção entre dois 

objetos 

clique novamente 

no vértice inicial 

Clique 

sucessivamente 

sobre os pontos A e 

B. 

Selecione dois 

pontos 

Selecione dois 

objetos ou clique 

diretamente na 

interseção 

Clique e mantenha 

Arrastar, alterando o 

pressionado sobre o 

Mover 

tamanho ou lugar da 

objeto arrastando-o 

Mediatriz 

Círculo dados 

centro e um de seus 

pontos 

figura 

para o local 

desejado 

Criar uma reta 

Selecione dois 

mediatriz 

pontos ou segmento 

Criar um círculo 

qualquer 

Selecione o centro 

e depois, um ponto 

do círculo 

Criar uma reta 

Clique no ponto e 

Reta perpendicular 

perpendicular  a uma 

em seguida, sobre a 

reta r por um ponto 

reta r 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Bissetriz 

Criar a bissetriz de um 

pontos ou duas 

ângulo 

retas que definam o 

63 

Selecione três 

Polígono regular 

Criar um polígono 

regular qualquer 

ângulo 

Selecione primeiro 

dois pontos para 

criar um lado e 

depois o número de 

vértices. 

Reta 

Criar uma reta por 

Selecione dois 

dois pontos 

pontos 

11 

12 

 (*) Para uso da ferramenta, primeiro é necessário selecioná-la com o cursor no menu de ferramentas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

64 

[1]  BOYER, C. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 1996. 

[2]  COSTA, A. C.; BERMEJO, A. P. B.; de MORAES, M. S. F. Análise do Ensino de 

Geometria Espacial. Trabalhos X EGEM, Ijuí, RS, 2009. 

[3]  EVES, H. Introdução à História da Matemática. Campinas: Editora da Unicamp, 

2004. 

[4]  GEOGEBRA. Disponível em: http://geogebra.org/. Acesso em: 10/01/2015. 

[5]  GEOGEBRA.  Disponível em  https://pt.wikipedia.org/wiki/GeoGebra.  Acesso  em: 

10/01/2015. 

[6]  KIMBERLING,  C.  Encyclopedia  of  Triangle  Centers  –  ETC.  Disponível  em: 

http://faculty.evansville.edu/ck6/encyclopedia/ETC. Acesso em: 10/01/2015. 

[7]  MUNIZ  NETO,  A.  C.  Tópicos  de  Matemática  Elementar:  Geometria  Euclidiana 

plana. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

[8]  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS:  Matemática  /  Disponível  em: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03. Acesso em 21/03/2015. 

[9] SOUZA, J. R.; PATARO, P. M. Vontade de saber Matemática, 8º ano. 2ª ed. São 

Paulo: FTD, 2012. 

[10]  TEOREMA  DE  EULER.  Disponível  em:  http://planetmath.org/eulerlineproof. 

Acesso em 27/06/2015. 

 
 
  
 
