UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

EFRAIM DE ALCÂNTARA MATOS 

PROPOSTA DE MATERIAL DIDÁTICO SOBRE FUNÇÃO 

AFIM ESPECÍFICO PARA O CURSO DE AGROECOLOGIA  

MOSSORÓ/RN 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM  

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

EFRAIM DE ALCÂNTARA MATOS 

PROPOSTA DE MATERIAL DIDÁTICO SOBRE FUNÇÃO 

AFIM ESPECÍFICO PARA O CURSO DE AGROECOLOGIA 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves  

Mossoró/RN 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade de seus autores 

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central Orlando Teixeira (BCOT) 
Setor de Informação e Referência 

M433p  Matos, Efraim de Alcantara. 

      Proposta  de  material  didático  sobre  função  afim  específico 
para  o  curso  de  Agroecologia.  /  Efraim  de  Alcantara  Matos.  -- 
Mossoró, 2014 

                    80f.: il. 

     Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves. 

Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade 
Federal Rural do Semi-Árido. Pró-Reitoria de Pós-Graduação. 

1.  Ensino de Matemática.  2. Função Afim. 3. Agroecologia. 

I. Titulo.                                                                               

RN/UFERSA/BCOT                                                             CDD: 510 
     Bibliotecária: Keina Cristina Santos Sousa e Silva 
 CRB-15/120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
       
             
 
 
EFRAIM DE ALCÂNTARA MATOS 

PROPOSTA DE MATERIAL DIDÁTICO SOBRE FUNÇÃO AFIM ESPECÍFICO 

PARA O CURSO DE AGROECOLOGIA 

Dissertação 

apresentada 

a  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  –  UFERSA, 

campus  Mossoró  para  obtenção  do  título  de 

Mestre. 

A Banca Examinadora composta pelos membros abaixo aprovou esta dissertação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  meu  esposo  Carlos 

Magno  Oliveira  Júnior,  que  esteve  comigo 

durante  todas  as  caminhadas  necessárias  para 

abstrair do estresse que o curso me causou, além 

dos abraços que me acolhiam e levavam todo o 

desespero para longe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Sentia  o  meu  carinho  atacado  violentamente, 

mas  havia  a  imensa  gratidão  pela  brutalidade 

da 

franqueza.  Ainda 

hoje 

o  meu 

agradecimento  vai  para  o  homem  que  nunca 

me ofendeu com a piedade." Pagu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Mozindow,  o  amor  da  minha  vida,  o  homem  que  me  escolheu  para  lhe  completar 

(enlouquecer).  Ao  homem  que  cuida  para  que  eu  tenha  boa  saúde,  que  se  preocupa  com  a 

minha alimentação, com as minhas noites de sono, que zela pelo meu vestir, mas também me 

causa  dores  fortes,  agudas,  intensas,  com  sua  perversidade,  uma  vez  que  me  nega  sua 

presença todas as horas do dia. Agradeço a ti por saber que nutres por mim o mais lindo afeto 

que qualquer homem já nutriu ou nutrirá por alguém. Agradeço por teres suportado a minha 

ausência tantas horas e por ainda ser o mesmo homem todas as vezes que retornava ao nosso 

lar. Passaram-se sete anos desde que cumpri o objetivo de minha vida: conquistar-te. Aliás, já 

passaram sete anos? Ou sete meses, sete semanas, horas? Não sei, afinal, tu és esse desafio, 

que  nunca  me  deixou  ter  a  certeza  por  muito  tempo  que  sou  o  que  te  completa,  então  te 

conquisto  e  te  completo  por  muitos  instantes.  Sei  que  faz  isso  por  saber  que  não  seria 

interessante me dar essa certeza, assim, sigo feliz, mais que feliz, radiante como a aurora que 

vimos no dia de nosso primeiro beijo. Lembro ainda dos primeiros momentos, aqueles em que 

tu nem sabias, mas em segredo eu te desejava, torcia para que fosses meu esposo, pois sabia 

que seria somente você e ninguém mais que me traria aonde estou, estamos na verdade. Sei 

que tu não acreditas, mas a saudade que me possui é insuportável, saudade todas as vezes que 

tu fechas a porta e eu fico um pouco longe de ti, deixo claro ao possível desinformado leitor 

que as portas não são só físicas. Não, não me habituo a estar longe de ti, como doi quando não 

me sinto dentro de ti, lendo teus pensamentos, ouvindo tuas histórias, teus contos, teus dias, 

tuas análises. Ah, se eu pudesse escolher, juro-te, seria uma ave, para que tu pudesses arrancar 

de  mim  uma  pena  e  a  mim  escrever  uma  carta  relatando  todo  o  teu  dia.  Por  favor,  não  te 

aborreças  por  ter  anseio  de  conhecimento  acerca  de  teu  dia,  pois  escrevendo  sobre  a  pena 

arrancada de mim, tu seria escritor e eu estaria em todo o teu dia, assim matando todo o meu 

desejo.  Sei  que  pareço  adocicado  demais,  e  que  isso  te  irrita,  mas  te  peço,  proves  mais  um 

pouco e encontrarás outros sabores tão agradáveis,  porém  menos enjoativos que o doce que 

renegas.  Agradeço ainda mais por ter me presenteado com Odin, meu outro grande amor. 

A  Odin,  nosso  primeiro  filho,  cachorro,  mas  filho  da  mesma  forma,  com  o  mesmo  amor,  e 

que  amor.  Odin,  veio  num  momento  de  grandes  frustrações,  trazendo  consigo  enérgicas 

mudanças,  brigas  entre  seus  pais,  xerus  conjuntos,  abraços  conjuntos,  noites  preocupados 

 
 
 
 
 
 
quando  adoeceu,  mas  principalmente  me  trouxe  uma  alegria  que  o  programa  de  pós  havia 

levado e posto apenas preocupações no lugar. Dessa forma, não poderia deixar de agradecer 

pelas  caminhadas  que  fizemos  juntos,  eu,  vc  e  seu  outro  papai,  pelos  momentos  de  risos  e 

mordidas, pelos hipopótamos, pelas mordidas, enfim, por toda alegria que você trouxe junto 

com você, meu Odineiwes, Odinaldo, Odincreiwson, Odinaldinho do colação do papai. 

A  meus  pais,  que  em  todas  as  ligações  nunca  deixaram  de  acreditar  que  esse  momento 

chegaria. Em todas as longas conversas nas quais eu desabafa, contava planos, ali estávamos 

construindo minha identidade profissional e moldando forças para concluir mais essa etapa. 

A minha amiga e madrinha Diva Barreto, mulher forte, determinada, idêntica ao meu esposo 

em opiniões. Sempre me serviu de exemplo, muito obstinada e sempre acreditando em mim, 

todas essas crenças me trouxeram onde cheguei. Não poderia deixar de agradecê-la, quantas 

parmegianas, pizzas,  açaís  e conversas jogadas fora, sempre entendendo  que o meu silêncio 

muitas  vezes  nada  mais  era  que  uma  tradução  ou  transcrição  de  minhas  preocupações, 

angústias.  A  você  amiga,  esposa  torta,  né?!  (Afinal,  você  tem  três  maridos.)  Seria  injusto 

comigo  mesmo  não  lhe  agradecer  por  tudo  isso  e  mais  ainda  por  quem  você  representa  na 

minha vida. 

A tia Chaguinha e ao tio Vicente, por todo o apoio, pela minha primeira caixa de utensílios 

domésticos,  pois  até  hoje  almoço  todos  os  dias  com  um  garfo  que  me  destes.  Havia  tanto 

amor naquela caixa, tanto cuidado, que transbordava. Tenho  certeza que  em  todos os locais 

que passei aquela caixa deixava um pouco desse amor e que, ao menos por alguns momentos, 

as pessoas que ali estavam foram mais felizes, sentindo-se acolhidas, amadas, acariciadas.  

A minha avó Risalva, por tudo que ela me representa, algo que não conseguiria definir com 

alguma palavra que fosse diferente de papa no dedo. 

 Aos meus irmãos,  pelo  simples fato  de sermos  cheios  de peculiaridades que nos definem  e 

distinguem ao mesmo tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  ensino  de  matemática  tem  evoluído  juntamente  com  a  sociedade,  nesse  processo 

surgiram  métodos  e  ferramentas  que  objetivavam  auxiliar  o  ensino-aprendizagem  dessa 

disciplina.  Nesse  sentido,  pode-se  perceber  que  o  ensino  da  função  afim  também  tem 

evoluído,  podendo  ser  introduzido  utilizando-se  como  exemplo  questões  e/ou  situações  do 

dia-a-dia  do  aluno,  devido  ao  amplo  uso  dessa  função  nas  mais  diversas  áreas.  O  Brasil 

acompanhou um crescimento econômico significativo, elevando o país ao nível de competidor 

no  mercado  internacional,  logo  necessitando,  também,  de  uma  expansão  nos  seus  níveis 

tecnológicos.  Dentro  desse  quadro  destaca-se  o  agronegócio  que  tem  se  expandido.  Esse 

sistema  se  fundamenta  nas  grandes  propriedades  privadas  centralizada  nas  mãos  de  uma 

parcela  mínima  da  população,  onde  predomina  o  cultivo  de  monoculturas  irrigadas.  Dessa 

forma,  o  curso  de  agroecologia  foi  criado  no  câmpus  Ipanguaçu  com  a  preocupação  de 

atender  os  problemas  enfrentados  pela  população  do  entorno  desse  instituto,  estudando  os 

eixos  econômico,  social  e  ambiental  da  produção  na  agroindústria  e  desenvolver  ideias  de 

contraponto  para  um  cultivo  limpo  de  insumos  tóxicos.  O  PPP  do  curso  de  Agroecologia, 

defende que o ensino deve abordar conceitos matemáticos e aplicá-los em situações-problema 

do  cotidiano,  sugerindo  que  sejam  utilizados  conceitos  fundamentais  da  matemática  como 

análise  combinatória  e  probabilidade,  por  exemplo.  Assim,  este  trabalho  se  concentra  na 

matemática estudada no curso de Agroecologia do IFRN- Câmpus Ipanguaçu, com discussão 

acerca do ensino da função afim, sendo aliada à realidade e vivências desses alunos. A função 

afim como forma de auxiliar o processo de ensino-aprendizagem, propõe-se o recurso visual 

GeoGebra na construção dos gráficos e resolução das questões propostas. 

Palavras-chave: Função Afim; Agroecologia; Ensino de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  teaching  of  mathematics  has  evolved  along  with  society,  this  process  emerged 

methods  and tools  aimed to  assist the teaching and learning of this discipline.  In this sense, 

one  can  realize  that  the  teaching  of  affine  function  has  also  evolved  and  can  be  introduced 

using  as  example  questions  and/or  situations  of  day-by-day  student,  because  of  the 

widespread use of this function in several areas. Brazil followed significant economic growth, 

raising the level of the country competitive in the international market, then, also requiring an 

expansion in their technological levels. Within this framework highlights the agribusiness that 

has  expanded.  This  system  is  based  on  large  centralized  private  property  in  the  hands  of  a 

small portion of the population, dominated the cultivation of irrigated monocultures. Thus, the 

course  of  agroecology  was  created  on  campus  Ipanguaçu  with  the  concern  to  meet  the 

problems  faced  by  the  population  around  this  institute,  studying  the  economic,  social  and 

environmental pillars of production in agribusiness and develop ideas for a clean counterpoint 

farming  inputs  toxic.  The  PPP  of  course  Agroecology  argues  that  education  must  address 

mathematical concepts and apply them in problem situations of everyday life, suggesting that 

the  basic  concepts  of  mathematics  as  combinatorics  and  probability  are  used,  for  example. 

This  work  focuses  on  mathematics  studied  in  the  course  of  Agroecology  IFRN  -  Campus 

Ipanguaçu with discussion about the teaching of affine function, coupled with the reality and 

experiences  of  these  students.  The  affine  In  order  to  assist  the  process  of  teaching-learning 

function  is  proposed  visuals  GeoGebra  in  building  the  graphics  and  resolution  of  proposed 

questions. 

Keywords: Affine Function; Agroecology; Teaching of Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1  Valores da função 

 para alguns valores do domínio 

dessa função...................................................................................... 

Tabela 2  Valores da função 

 para alguns valores do domínio dessa 

função...................................................................................... 

Página 

41 

52 

Tabela 3  Valores de 

 para alguns valores do domínio....................  53 

Tabela 4  Valores 

de 

para 

alguns 

valores 

do 

domínio.............................................................................................. 

Tabela 5  Valores  de 

  para 

alguns  valores  do 

domínio.............................................................................................. 

55 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1  Função 

  com  domínio  no  conjunto  A  e  contradomínio  em  B. 

Fonte: www.paulomarques.com.brarq1-1000.htm.......................... 

Página 

40 

Figura 2  Gráfico  de  uma  função  exponencial  passando  pelos  pontos 

, 

 e 

. ......................................................... 

41 

Figura 3  Gráfico da função afim 

 ........................................  42 

Figura 4  Gráfico da função constante 

...........................................  53 

Figura 5  Gráfico da função 

........................................................  54 

Figura 6  Gráfico da função identidade 

..........................................  55 

Figura 7  Gráfico da função afim 

.....................................  56 

Figura 8  Gráfico da função afim 

..........................................  57 

Figura 9  Gráficos  das  funções  afins   

  e 

58 

.................................................................................... 

Figura 10  Tela inicial do GeoGebra................................................................  71 

Figura 11  Campo  de  entrada  do  GeoGebra  com  a  entrada  que  gerará  a 

função 

......................................................................... 

Figura 12  Gráfico  da 

função 

  construído  no  ambiente 

GeoGebra........................................................................................ 

72 

73 

Figura 13  Opção de criar controles deslizantes no GeoGebra.........................  74 

Figura 14 

Gráfico  da  função  afim 

  com  a  opção  dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
controles  deslizantes  para  os  coeficientes  angular  e  linear  da 

reta................................................................................................... 

74 

Figura 15  Opção de editar os controles deslizantes........................................  75 

Figura 16  Alterando  os  valores  mínimos  e  máximos  atribuídos  aos 

controles deslizantes a e b.............................................................. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Página 

1 

2 

2.1 

2.2 

3 

3.1 

3.2 

3.2.1 

3.3 

3.3.1 

4 

4.1 

4.1.1 

4.1.2 

4.1.3 

4.1.4 

4.1.5 

5 

5.1 

5.2 

5.2.1 

5.2.2 

5.2.3 

5.3 

5.3.1 

5.3.2 

INTRODUÇÂO..................................................................................  19 

OBJETIVOS......................................................................................  21 

OBJETIVO GERAL............................................................................  21 

OBJETIVO ESPECÍFICO...................................................................  21 

A AGROECOLOGIA E O CURSO DE AGROECOLOGIA NO 

IFRN CÂMPUS IPANGUAÇU....................................................... 

22 

AGROECOLOGIA NO BRASIL........................................................  22 

O  PROJETO  POLÍTICO  PEDAGÓGICO  (PPP)  DO  CURSO  DE 

AGROECOLOGIA NO IFRN............................................................. 

23 

O ensino de matemática no curso de Agroecologia........................  28 

RECURSOS VISUAIS........................................................................  35 

GeoGebra............................................................................................  37 

CONCEITOS E DEFINIÇÕES PRELIMINARES........................  39 

FUNÇÃO.............................................................................................  39 

Domínio e Imagem de função...........................................................  39 

Gráfico de funções.............................................................................  40 

Raízes de uma função........................................................................  42 

Crescimento e Decrescimento de funções........................................  43 

Função Ímpar e Função par.............................................................  43 

PROPOSTA  DE  MATERIAL  DE  FUNÇÃO  AFIM 

ESPECÍFICO PARA O CURSO DE AGROECOLOGIA............ 

45 

HISTÓRIA DA FUNÇÃO AFIM.......................................................  45 

SITUAÇÕES DO COTIDIANO.........................................................  46 

Aluguel de tratores............................................................................  46 

Saldo bancário....................................................................................  47 

Reservatório para irrigação..............................................................  48 

FUNÇÃO AFIM..................................................................................  49 

Função constante...............................................................................  50 

Função Linear....................................................................................  50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3.3 

5.3.4 

5.3.5 

Função identidade..............................................................................  51 

Valor da função afim.........................................................................  51 

Gráfico................................................................................................  51 

5.3.5.1  Função Constante.................................................................................  52 

5.3.5.2  Função Linear......................................................................................  53 

5.3.5.3  Função Identidade................................................................................  54 

5.3.5.4  Função Afim........................................................................................  55 

5.3.6 

5.3.7 

5.3.8 

5.3.9 

5.4 

6 

6.1 

6.2 

7 

Imagem...............................................................................................  56 

Coeficiente..........................................................................................  57 

Zero da função afim...........................................................................  58 

Crescimento e decrescimento............................................................  59 

LISTA DE EXERCÍCIOS...................................................................  60 

CONSTRUINDO COM O GeoGebra..............................................  71 

CONHECENDO O GeoGebra............................................................  71 

CONSTRUINDO GRÁFICOS COM O GeoGebra............................  72 

CONCLUSÃO....................................................................................  77 

REFERÊNCIAS.................................................................................  78 

 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

1  1 INTRODUÇÃO 

Ao  longo  da  evolução  do  ensino  da  matemática,  surgem  métodos  e  ferramentas  que 

auxiliam  o  conjunto  lecionado-aprendizagem  da  matéria.  Essas  práticas  inovadoras  se 

destacam como tendências na área a partir do momento em que os resultados obtidos por seus 

usos são observados positivamente na sala de aula. Desse modo, a pesquisa, específica nessa 

disciplina, se apresenta como um desses métodos, propondo nortes e caminhos. Estendendo-

se, nessa instância, a um programa que concilia diferentes culturas, modos de pensar e agir, 

assim  como  realidades  sociais  aos conteúdos matemáticos ministrados (UNISULVIRTUAL, 

2005). 

São notórios os impactos positivos dessa ferramenta quando acompanhada de projetos 

bem  estruturados  e  seguidos  de  materiais  e  discussões,  além  da  participação  coletiva. 

Consoante  a  isso,  a  pesquisa  não  se  reflete  somente  na  capacidade  de  utilizar  técnicas  ou 

didáticas, como também à prática de transmissão da cultura matemática e das diversas formas 

dessa  transmissão.  Cabe  ao  professor,  dessa  maneira,  aliar  a  pesquisa-ação,  a  pesquisa 

colaborativa e similares, à transformação, à mudança e à reinvenção da sala de aula segundo a 

modificação almejada (ANDRADE, 2008).  

Os objetos de pesquisa variam de acordo com a proposta oferecida ao alunado ou com 

interesses específicos. Neste trabalho,  será priorizada a função  afim como objeto de estudo. 

Isso  decorre  da  importância  de  se  estudar  esse  tipo  de  função  como  ferramenta 

generalizadora,  analisadora  de  fenômenos,  descritiva  de  realidades  e  interpretadora  de 

interdependências. Essa, por descrever relações especiais entre dois objetos, está associada de 

forma sistemática ao cotidiano do aluno (MESSIAS, 2006). Ainda segundo Messias, 2006, 

“O 

levantamento  de  hipóteses  e 

suas  possíveis  estratégias  de 

investigação/solução  são  uma  excelente  ferramenta  pedagógica  a  ser 

trabalhada  pelo  professor  com  seus  alunos;  [...]  potencializando  e 

estimulando  todas  as  suas  qualidades  cognitivas  e  sensorias;  além  de 

estimular sua criatividade e lógica dedutiva (MESSIAS, 2006, p.2).”  

19 

 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

O ensino da função afim pode ser introduzido seguindo situações cotidianas, por meio 

de questões contextualizadas com o dia-a-dia do aluno, devido ao amplo uso dessa nas mais 

diversas  áreas.  Assim,  pode-se,  algébrica  e  graficamente,  desenvolver  habilidades  como:  o 

uso  de  variações  de  grandeza,  noções  de  funções,  sequências  numéricas  e  progressões, 

funções  de  seno  e  cosseno;  assim  como  modelar  situações-problemas,  reconhecendo  e 

utilizando  a  linguagem  algébrica  nas  mais  diversas  ciências;  compreender  e  reconhecer  a 

função afim no cotidiano e ler e interpretar gráficos de funções identificando regularidades e 

relações  entre as  expressões e variáveis  respectivamente (BRASIL apud  MOTA, 2010). Em 

virtude disso, torna-se necessário a associação da função afim ao mundo  real,  a despeito de 

não desprezar a sua carga abstrata, uma vez que há usos reais e abstratos dessa. No contexto 

atual,  esses  usos  são  amplamente  difundidos  pela  mídia  por  meio  de  gráficos,  assim  como 

atividades  como  o  comércio  e  agricultura,  como  também  ciências  que  demandam 

conhecimento de prática de fórmulas que envolvem funções (DELGADO, 2010).  

Em particular, trabalharemos  a função  afim  no curso de Agroecologia, ofertado pelo 

Instituto  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte  –  Câmpus 

Ipanguaçu.  Mostrando-se 

multidisciplinar, esse tipo de função é trabalhada no curso de diversas maneiras e em diversas 

disciplinas,  tanto  do  cunho  geral  quanto  específico.  Podemos  citar  como  exemplos  de 

disciplinas  que  trabalham  com  a  função  afim:  Agroecologia  Geral,  Física,  Geografia, 

Química,  Biologia,  Cartografia  Ambiental,  Matemática  e  Recursos  Hídricos,  Irrigação  e 

Drenagem, presentes na grade curricular do curso. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

2  OBJETIVOS 

2.1 OBJETIVO GERAL 

Construir  material  específico  para  o  curso  de  Agroecologia  do  IFRN  –  Câmpus 

Ipanguaçu sobre funções afins. 

2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 

a)  Relacionar funções afins com o cotidiano escolar de um curso de Agroecologia; 

b)  Propor material que seja facilitador do processo de ensino-aprendizagem. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

3  A AGROECOLOGIA E O CURSO DE AGROECOLOGIA NO IFRN CÂMPUS 

IPANGUAÇU 

3.1 AGROECOLOGIA NO BRASIL 

O Brasil tem acompanhado um crescimento econômico significativo, elevando o país 

ao  nível  de  competidor  no  mercado  internacional.  Dentro  desse  quadro  de  produção, 

destacamos aqui o agronegócio que tem se expandido bastante com o uso de tecnologias de 

cultivo  e  colheita.  Todavia,  o  sistema  de  produção  em  que  ele  se  configura,  condiciona 

acentuar as diferenças sociais, e interfere diretamente no meio natural e na vida das pessoas 

que  trabalham  e  consomem  esses  produtos  em  decorrência  do  uso  de  insumos  químicos  de 

origem industrial (PESSOA, RIGOTTO, 2012).  

De modo geral, a estrutura agroalimentar fomentada pelo agronegócio se fundamenta 

nas  grandes  propriedades  privadas  centralizada  nas  mãos  de  uma  parcela  mínima  da 

população,  onde  há  o  cultivo  de  monoculturas  irrigadas,  na  qual  o  principal  objetivo  não  é 

abastecer o mercado interno, mas exportar (PESSOA, RIGOTTO, 2012).  

Dentro  desses  moldes,  faz-se  necessário  que  o  sistema  seja  controlado  por  grandes 

investidores;  têm-se  então  as  transacionais  que  atuam  em  diversos  setores  da  economia. 

Assim sendo, uma vez que o agronegócio está direcionado a maximização dos lucros, não há 

preocupação com os elementos envolvidos no processo ou os impactos e consequências que 

ele  traz.  As  transnacionais,  portanto,  não  se  preocupam  como  as  práticas  para  aumentar  a 

produção podem gerar malefícios para a sociedade e o ambiente (FERNANDES, 2008). 

Recentemente,  vários  questionamentos  estão  vindo  à  tona  em  relação  a  esse  modelo 

capitalista de produção que acaba por sendo excludente ao limitar a participação do pequeno 

agricultor na produção dos artigos do primeiro setor. A principal  problemática discutida diz 

respeito  às  propriedades  da  agricultura  familiar  que  estão  cedendo  espaço  para  os  grandes 

latifúndios  e  prejudicando  a  qualidade  de  vida  e  a  renda  da  população  do  entorno  desses 

espaços.  Além  disso,  ao  excluir  as  famílias  da  produção,  o  modelo  de  cultivo  por  elas 

utilizado  que  mantêm  o  meio  natural  saudável,  cede  lugar  ao  método  adotado  pelas 

agroindústrias (FINATTO e SALOMANI, 2008).  

22 

 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Diante desta problemática, propostas alternativas vêm surgindo tentando aproveitar ao 

máximo  as  dimensões  sociais,  culturais,  políticas  e  econômicas  dos  espaços  geográficos.  A 

Agroecologia  se  insere,  portanto,  como  uma  ciência  que  busca  adequar  a  prática  da 

agricultura, gerando renda com a sustentabilidade, integrando conceitos da Agroecologia com 

a promoção da saúde (AZEVEDO e PELICIONI, 2011).  

3.2 O PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO (PPP) DO CURSO DE AGROECOLOGIA NO 

IFRN 

Esse  método  sugere  uma  redemocratização  dos  espaços  geográficos  de  modo  que, 

promovem  diretrizes  de  acesso  à  cidadania,  à  democracia,  resgatar  práticas  e  saberes 

populares,  entre  outros  (AZEVEDO  e  PELICIONI,  2011).  Assim,  sendo  a  política  de 

implantação  dos  Institutos  Federais  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  baseada  no 

desenvolvimento da região em que cada campus é implantado e, como fomentador de práticas 

educacionais  sustentáveis,  instituiu-se  o  curso  técnico  de  Agroecologia  em  alguns  câmpus 

pelo país. Nesta conjuntura, o Câmpus Ipanguaçu do Instituto Federal de Educação, Ciência e 

Tecnologia  do  Rio  Grande  do  Norte  –  IFRN,  disponibiliza  o  curso  técnico  integrado  de 

Agroecologia, presencial, onde, segundo a instituição: 

“forma profissionais que atuam em sistemas de produção agropecuária 

e extrativista fundamentados em princípios agroecológicos e técnicas 

de  sistemas  orgânicos  de  produção;  desenvolvem  ações  integradas, 

unindo  a  preservação  e  conservação  de  recursos  naturais  à 

sustentabilidade social e econômica dos sistemas produtivos; atuam na 

conservação  do  solo  e  da  água;  auxiliam  ações  integradas  de 

agricultura  familiar,  considerando  a  sustentabilidade  da  pequena 

propriedade  e  os  sistemas  produtivos;  participam  de  ações  de 

conservação e armazenamento de matéria-prima e de processamento e 

industrialização de produtos agroecológicos. (IFRN, 2011)”.  

23 

 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

O  curso  ofertado,  assim  como  os  demais  do  IFRN,  se  preocupam  em  atender  aos 

problemas  encontrados  em  cada  região,  de  modo  que  eles  possam  assegurar  o 

desenvolvimento sustentável do local em que estão inseridos. O eixo tecnológico do curso de 

Agroecologia  são  os  recursos  naturais.  Parte-se,  portanto,  do  estudo  da  utilização  do  meio 

ambiente  no  que  inclui  as  práticas  de  cultivo  e  manejo  realizadas,  tentando  questionar  e 

propor soluções para ações que vão a denegrir o solo e prejudicar o seu uso a médio prazo.  

Deste  modo,  o  curso  em  questão  vigente  apenas  no  câmpus  Ipanguaçu  do  IFRN  se 

dispõe a fazer estudos de caso com as realidades vivenciadas na microrregião do Vale do Açu, 

uma vez que lá, mais precisamente na cidade de Ipanguaçu, está localizada uma das filiais da 

Fresh Del Monte, empresa do ramo de exportação de frutas.  

Com base nessa realidade, a proposta do curso é estudar os eixos econômico, sociais e 

ambientais da produção na agroindústria e desenvolver ideias de contraponto para um cultivo 

limpo  de  insumos  tóxicos  que  consiga  absorver  de  forma  significativa  a  população  do 

entorno.  

Entendemos aqui o eixo ambiental como um complexo de ações que irão favorecer a 

"saúde" do solo e como a proposta principal da Agroecologia, estando presente, portanto, em 

todas  as  etapas  do  processo,  inclusive,  influenciando  os  outros  eixos. Sendo  assim,  não  nos 

deteremos  a 

falar  desta  concepção  separadamente,  uma  vez  que  é 

impossível 

descontextualizá-la dos outros âmbitos abordados. 

Todavia, no que diz respeito ao eixo econômico, podemos destacar que o que o curso 

objetiva é conseguir realizar uma produção de vegetais  a partir de um  método sustentável  e 

mais participativo no sentido de envolver a população que está inserida na localidade, questão 

não abordada de forma eficiente e eficaz quando se trata da agroindústria.  À vista disso, sua 

filosofia  de  funcionamento  se  baseia  numa  agricultura  integradora,  que  consiga  dar  retorno 

financeiro  sustentável  significativo  inspirado  nos  métodos  de  cultivo  utilizados  pela 

agricultura familiar.  

A  partir  disso,  são  construídas  soluções  de  produção  alimentar  em  quantidade,  mas 

através  de  insumos  de  biomassa,  divergente  do  uso  de  insumos  químicos  exageradamente 

utilizados  pelas  agroindústrias,  legimitados  pela  necessidade  dos  produtos  químicos  para 

combater  pragas  e  melhorar  as  condições  do  solo.  Discurso  este  que  a  Agroecologia 

questiona, uma vez que afirma poder ter os mesmos resultados quantitativos, ou superiores, de 

24 

 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

produção  apresentados  por  esse  modelo  de  produção  capitalista,  mas  obtendo  resposta 

qualitativa. 

Em  se  tratando  do  âmbito  social,  o  curso  técnico  desenvolvido  pelo  IFRN  também 

fomenta  os  objetivos  que  são  considerados  por  esse  eixo  de  conseguir  desenvolver  a 

sociedade  compreendida  pela  localidade  do  câmpus  e  integrá-la  às  ações  relizadas  pelo 

instituto. Para isso, é necessária a formação de profissionais que estejam preparados para atuar 

em  empresas  de  médio  a  grande  porte  que  adotam  a  filosofia  agroecológica,  como  também 

estar apto a orientar pequenos agricultores e fazendeiros que praticam a agropecuária através 

desses  mesmos  referenciais,  assim  como  aplicar  diferentes  técnicas  e  tecnologias  em  outras 

habilitações da mesma área profissional.  

Sobre a produção de gêneros alimentícios de qualidade é necessário que esses supram 

a  demanda  da  comunidade  em  que  estão  inseridos  e  que  ainda  consigam  gerar  riquezas, 

melhorando  socialmente,  com  a  promoção  de  uma  melhor  qualidade  de  vida,  que  atenda  às 

necessidades economicas e que respeite o meio ambiente, com práticas sustentáveis. 

O IFRN requer que o profissional formado por esse curso possa planejar e desenvolver 

a produção e a organização do espaço geográfico de áreas que possuem pequenos agricultores 

e/ou  assentamentos,  sempre  refletindo  sobre  os  fundamentos  técnicos,  pondo-os  em  prática. 

Diante disso o profissional deve ser capaz de analisar de forma crítica e ética, prezando pela 

melhoria  social  e  ambiental  da  região,  os  impactos  das  inovações  tecnológicas  no 

desenvolvimento  e  na  construção  da  sociedade,  em  todos  os  seus  aspectos;  estabelecendo 

relações entre trabalho, ciência, cultura e tecnologia, se comprometendo principalmente com a 

formação humana. 

Quando  tratamos  especificamente  sobre  o  curso  de  Agroecologia  na  modalidade  de 

Educação  de  Jovens  e  Adultos,  os  objetivos  são  constituídos  da  mesma  forma,  sendo  que 

esses  são  mais  sucintos  e  específicos,  mas  da  mesma  forma  que  na  modalidade  de  nível 

médio, os profissionais formados devem demonstrar um grau de responsabilidade para com o 

meio ambiente e para com a sociedade, utilizando meios naturais  e ecologicamente corretos 

que garantam uma dinâmica da economia local, sem causar danos ao meio. 

Pensando nisso, o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande 

do Norte oferta o curso com matérias técnicas distribuídas ao longo dos quatro anos junto às 

matérias regulares do Ensino Médio comum: 

25 

 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Assim, no currículo dos cursos técnicos integrados, o Ensino Médio é 

concebido  como  última  etapa  da  Educação  Básica,  articulado  ao 

mundo do trabalho, da cultura, da ciência e da tecnologia, constituindo 

a Educação Profissional, em um direito social capaz de ressignificar a 

educação  básica  (Ensino  Fundamental  e  Médio),  articulando-a  as 

mudanças técnico-científicas do processo produtivo (IFRN, 2011). 

Para  atender  a  isso,  a  proposta  pedagógica  está  organizada  em  núcleos  politécnicos, 

integrando  ensino  médio  e  formação  profissional,  práticas  interdisciplinares,  conhecimento 

científico  e  tecnológico,  intervenções  metodológicas,  tempos  e  espaços  de  formação.  Na 

modalidade  integrada  regular  presencial  são  três  núcleos:  o  estruturante,  o  articulador  e  o 

tecnológico. Cada um engloba uma quantidade de matérias específicas que têm relação com a 

filosofia de estudo de cada núcleo.  

O  estruturante  concentra  as  matérias  comuns  ao  Ensino  Médio,  condizendo  as  que 

compreende  as  Linguagens  e  Códigos  e  suas  tecnologias,  Ciências  Humanas  e  suas 

tecnologias, Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias; todas estudadas de modo a 

relacionar aos conhecimentos científicos e culturais brasileiros. Neste núcleo estão presentes 

13  matérias:  Língua  Portuguesa  e  Literatura,  Inglês,  Espanhol,  Artes,  Educação  Física, 

Geografia,  História,  Filosofia,  Sociologia,  Matemática,  Física,  Química  e  Biologia, 

distribuídas ao longo dos 4 anos de duração do curso somado às matérias dos outros núcleos, 

num total de 3.120 horas/aula, o que corresponde a 2.340 horas. 

O  núcleo  articulador  organiza  a  união  das  matérias  do  ensino  médio  e  a  educação 

profissional, abordando conteúdos de forma a estabelecer relação com o eixo tecnológico do 

curso.  Os  conteúdos  abordados  contemplam  bases  científicas  gerais  que  fundamentam  as 

áreas  do  conhecimento  abordadas  pelo  curso.  Aqui  estão  concentrada  as  disciplinas  de 

Informática;  Filosofia,  Ciência  e  Tecnologia;  Sociologia  do  Trabalho;  Qualidade  de  Vida  e 

Trabalho;  Gestão  Organizacional;  Agroecologia  Geral  e;  Comunicação  e  Extensão  Rural, 

dispostas em 340 horas/aulas ou 255 horas. 

Os  dois  núcleos  abordados  acima  estão  mais  ligados  ao  cotidiano  das  escolas 

tradicionais de ensino médio que não possuem formação de profissionais integrados ao ensino 

regular, sendo o segundo um pouco mais distante dessa realidade. Todavia, o terceiro núcleo, 

26 

 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

o tecnológico, só vigora nas escolas técnicas e Institutos Federais, por  se tratar das matérias 

específicas do curso. Podemos classificar como as disciplinas desse núcleo àquelas que estão 

diretamente ligadas ao eixo tecnológico do curso, que prepara conhecimentos para a atuação 

profissional do aluno e as regulamentações do exercício da profissão.  

Ele contempla disciplinas técnicas complementares, para as especificidades da região 

de inserção do campus, e outras disciplinas técnicas não contempladas no núcleo articulador. 

São  elas:  Bioma  Caatinga  e  Tecnologias  Adaptadas  ao  Semiárido;  Vivências  e  Práticas 

Agroecológicas;  Desenvolvimento  Vegetal;  Geotecnologias  Aplicadas;  Edafologia  e 

Fertilidade  do  Solo;  Máquinas  e  Mecanização  Agrícola;  Apicultura;  Recursos  Hídricos, 

Irrigação e Drenagem; Manejo Ecológico de Insetos e Doenças de Plantas; Nutrição Animal; 

Olericultura  Agroecológica  e  Plantas  Medicinais;  Tecnologia  de  Produtos  Agropecuários; 

Zootecnia  Geral;  Administração  Rural  e  Economia  Solidária;  Culturas  Regionais  e; 

Fruticultura Agroecológica. 

Diante dessas matérias, principalmente no que condizem as disciplinas específicas do 

curso,  o  MEC  estabeleceu  uma  cartilha  dos  cursos  dos  Institutos  Federais  fundamentando 

qual  o  material  específico  necessário  para  os  cursos  para  que  eles  tenham  condição 

bibliográfica  de  funcionamento.  Sendo  assim,  cada  câmpus  se  responsabiliza  por,  no  ato  de 

criar  e  ofertar  um  curso,  criar  uma  base  de  dados  alimentados  na  biblioteca  que  fiquem  à 

disposição  dos  alunos,  seja  em  forma  de  dado  físico  (livros  e  revistas)  ou  digital  (com 

disponibilidade  de  acesso  à  rede  mundial  de  computadores.  Dentro  desse  contexto,  cada 

disciplina  do  eixo  tecnológico  possui  uma  bibliografia  específica,  definida  inicialmente  no 

Plano Político e Pedagógico de Agroecologia na versão mais atual, de 2012.  

Todavia, a grande curricular da modalidade EJA, por ser menor do que Agroecologia 

Integrado, tem a distribuição de disciplinas diferenciadas e em menor quantidade. Segundo o 

PPP mais recente, de 2006, as disciplinas estão distribuídas em três categorias semelhante à 

estruturação  em  núcleos  do  Integrado,  mas  diferenciando  em  quais  matérias  estão  em  cada 

categoria.  No  primeiro  núcleo,  com  o  nome  de  Formação  Geral,  estão  presentes  Língua 

Portuguesa, Inglês, Artes, Educação Física, Geografia, História, Matemática, Física, Química 

e Biologia. No segundo, que seria o núcleo Articulador no Integrado, estão as disciplinas de 

Desenho,  Espanhol,  Filosofia,  Sociologia,  Informática  e  Orientação  Educacional  para  EJA, 

com  a  denominação  de  Parte  Diversificada.  O  terceiro  número  se  trata  da  formação 

profissional do aluno e engloba apenas as matérias específicas do curso, exatamente como o 

27 

 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Núcleo  Tecnológico.  Aqui  estão  Agroecologia  Geral;  Cartografia  Ambiental;  Edafologia  e 

Fertilidade  do  Solo;  Biotecnologia;  Máquinas  Agrícolas;  Construções  Rurais;  Recursos 

Hídricos,  Irrigação  e  Drenagem;  Zootecnia  Geral  e  Nutrição  Animal  I;  Horticultura 

Agroecológica  I;  Segurança  do  Trabalho;  Culturas  Regionais;  Zootecnia  Geral  e  Nutrição 

Animal  II;  Horticultura  Agroecológica  II;  Defesa  Sanitária  e;  Administração  e  Economia 

Rural.  Todos  os  núcleos  somados  dão  um  total  de  3.600  horas/  aula,  o  que  corresponde  a 

2.700 horas de aula. 

3.2.1  O ensino de matemática no curso de Agroecologia 

Deslocando-nos para o ensino das disciplinas do núcleo estruturante, focaremos aqui o 

nosso estudo na disciplina de Matemática, estudada nos três primeiros anos do curso, cada um 

equivalente  a  um  ano  letivo,  com  conceitos  presentes  outras  disciplinas  de  formação, 

principalmente  as  do  núcleo  tecnológico,  como  é  o  caso  de  Recursos  Hídricos,  Irrigação  e 

Drenagem. 

De  forma  geral,  a  disciplina  visa  abarcar  conceitos  matemáticos  e  aplicá-los  em 

situações-problema  do  cotidiano.  Deste  modo,  o  Projeto  Político  Pedagógico  do  curso  de 

Agroecologia para a modalidade integrada regular presencial que vigora atualmente apresenta 

objetivos específicos a serem alcançados com o estudo da disciplina. São eles: 

• 

Identificar  diferentes  representações  e  significados  de  números  e  operações  no 

contexto social;  

• 

Identificar,  transformar  e  traduzir  valores  apresentados  sob  diferentes  formas  de 

representação;  

•  Elaborar estratégias de resolução de problemas envolvendo razões trigonométricas em 

casos redutíveis ao estudo do triângulo retângulo; 

•  Aplicar o conceito de função na modelagem  de  problemas e em  situações cotidianas 

utilizando a linguagem algébrica, gráficos, tabelas e outras maneiras de estabelecer 

relações entre grandezas;  

•  Descrever  através  de  funções  o  comportamento  de  fenômenos  nas  outras  áreas  do 

conhecimento como a Física, a Química, a Biologia e a Economia;  

28 

 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

•  Aplicar  o  estudo  dos  pontos  críticos  de  uma  função  quadrática  na  modelagem  de 

situações-problema;  

•  Utilizar  diferentes  estratégias  de  resoluções  de  problemas  envolvendo  conceitos 

básicos da matemática; 

• 

Identificar  regularidades  numéricas  e  associar  a  situações  do  cotidiano  que  possam 

padrões sequenciais; 

•  Representar e operar com dados numéricos na forma matricial, preferencialmente, em 

aplicações a outras áreas do conhecimento; 

• 

Interpretar (algebricamente e geometricamente) e resolver situações modeladas sobre a 

forma de sistemas lineares;  

• 

Identificar, representar e elaborar estratégias para a resolução de problemas através das 

funções trigonométricas; 

•  Relacionar modelos trigonométricos com outras áreas do conhecimento;  

•  Desenvolver o raciocínio de contagem através da resolução de situações que envolvam 

o princípio multiplicativo (princípio fundamental da contagem) ; 

•  Compreender,  formular,  selecionar  e  interpretar  informações  em  problemas  de 

contagem;  

•  Compreender  e  representar  uma  distribuição  de  frequências  em  gráficos,  tabelas  e 

histogramas;  

•  Utilizar os conceitos das medidas de tendência central e de dispersão na resolução de 

problemas; 

•  Compreender  as  ideias  abstratas  de  novas  estruturas  matemáticas  com  os  números 

complexos; 

•  Desenvolver  o  senso  investigativo  ao  analisar  as  possíveis  raízes  de  uma  equação 

polinomial;  

•  Desenvolver processos algébricos e geométricos para resolver problemas envolvendo 

medidas de comprimento, superfície e volume;  

•  Associar  as  linguagens  algébrica  e  geometria  na  resolução  de  situações  que  utilizem 

geometria plana; 

•  Reconhecer  e  esboçar  determinadas  curvas  a  partir  de  sua  representação  algébrica. 

Identificar a aplicabilidade dessas curvas no cotidiano. 

29 

 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Para  isso,  a  proposta  sugere  que  seja  utilizado  nas  aulas  conceitos  fundamentais  da 

matemática  como  análise  combinatória,  probabilidade,  geometria  espacial  e  analítica, 

polinômios, sistemas, trigonometria, conjuntos, álgebra e aritmética, função, entre outros. Isso 

deverá acontecer de forma tal que a aula será um espaço de diálogo na qual se devem priorizar 

diferentes  instrumentos  para  discussões  de  situações  problemas  cotidianas,  que  possam  ser 

problematizadas e gerar discussões envolvendo os assuntos, explorando também a matemática 

como ferramenta de outras áreas de conhecimento, utilizando o livro didático como referência 

para aprendizado dos conteúdos e resolução de problemas, além de roteiros produzidos pela 

equipe e ferramentas multimídias, como softwares de apoio que o próprio PPP sugere. 

A avaliação pode ser realizada de diversas formas, utilizando textos individuais ou em 

grupo,  discussões,  relatórios  de  aulas  de  campo,  seminários  ou  provas,  lista  de  exercícios, 

pesquisas,  relatórios  de  projetos,  confecção  de  gráficos  e/ou  tabelas,  experimentos,  coletas, 

síntese de trabalhos,  estudo de caso, entre outros;  sempre tentando relacionar o aprendizado 

da aula e modelando-o com a realidade do aluno. 

Quando  tratamos  da  disciplina  de  Matemática  nos  referindo  a  modalidade  de 

Educação  para  Jovens  e  Adultos,  ela  está  presente  em  cinco  períodos,  cada  um 

correspondendo a um semestre letivo, e da mesma forma que os objetivos da modalidade EJA 

são mais sucintos, os objetivos da disciplina de matemática, assim como seus procedimentos 

metodológicos  e  métodos  de  avaliação,  também  são.  Os  objetivos  dessa  disciplina,  nessa 

modalidade segundo o Projeto Político Pedagógico são: 

•  Fazer uso da linguagem de conjuntos para representar o raciocínio lógico; 

•  Adquirir capacidades de operacionalização de valor numérico e algébrico; 

•  Formular  e  interpretar  hipóteses,  visando  a  resolução  de  problemas,  utilizando  os 

conceitos matemáticos, considerando a capacidade de cada aluno; 

•  Construir gráficos e tabelas, interpretando-os através de modelos matemáticos;  

• 

Interpretar e solucionar situações problemas modeladas através de funções; 

•  Transcrever  mensagens  matemáticas  da  linguagem  corrente  para  a  linguagem 

simbólica; 

•  Descrever  através  de  funções  o  comportamento  de  fenômenos  em  outras  áreas  do 

conhecimento; 

• 

Identificar algoritmos na interpretação de fenômenos naturais;  

30 

 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

•  Fazer uso do algoritmo como ferramenta apropriada para simplificação de cálculo em 

operações matemáticas com uso de valores numéricos; 

•  Simplificar operações matemáticas com uso de logaritmo;  

•  Utilizar  modelos  lineares  para  contextualização  e  solução  de  fenômenos  naturais  e 

situações problemas diversas; 

•  Utilizar modelos matemáticos para cálculo de áreas, perímetro elementos das figuras 

planas;  

•  Aplicar as relações métricas e trigonométricas na resolução de problemas reais;  

•  Conceituar algébrica e graficamente as funções trigonométricas;  

•  Aplicar as relações trigonométricas na resolução de problemas reais; 

•  Compreender enunciados, selecionando e interpretando informações de problemas de 

contagem;  

•  Selecionar  estratégias  de  resolução  de  problemas  e  analisar  resultados  em  situações 

problemas envolvendo possibilidades;  

• 

Interpretar tabelas e gráficos através de medidas estatísticas;  

•  Utilizar o conceito de números complexos para o cálculo de raízes;  

• 

Interpretar as operações com números complexos no plano de Argand-Gauss.   

Os  procedimentos  tecnológicos  variam  entre  aulas  teóricas  expositivas,  aulas  em 

laboratórios,  desenvolvimento  de  projetos,  seminários,  palestras,  aulas  de  campo,  textos, 

equipamentos de interação e ferramentas multimídia, mas o Projeto Político Pedagógico não 

apresenta nenhum software de aprendizado. A avaliação pode ser escrita ou prática, trabalhos 

individuais ou em  grupos ou apresentações de trabalhos  desenvolvidos, assim  como  lista de 

exercícios, estudos dirigidos e pesquisas. 

Dentre esses procedimentos metodológicos encontram-se as aulas de campo e inserção 

de  atuações,  pois  quando  se  trabalha  a  disciplina  de  matemática  e  levantam-se  alguns 

conceitos relativos à mesma, em diversas situações, os alunos se sentem afastados do que o 

professor  está  tratando  naquele  momento,  ou  seja,  os  alunos  possuem  dificuldade  de 

compreender e incorporar conhecimentos matemáticos, pois os mesmos estão avulsos ao seu 

dia-a-dia.  Desde  a  formação  dos  professores  de  matemática  estes  já  não  são  induzidos  a 

incorporar elementos cotidianos as suas aulas, fazendo com que a matemática pareça algo de 

pouca importância para algumas realidades. 

31 

 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

 Assim,  faz-se  relevante  um  ensino  voltado  ao  contexto  em  que  os  alunos  estão 

inseridos, levando em consideração o meio ambiente e a cultura que esse presencia e vivencia, 

pois o ensino geralmente se dá de forma “mecânica e divorciada da realidade” (PANIAGO, 

ROCHA, 2007), impossibilitando quaisquer ligações que o aluno tende a fazer ente ensino e 

prática. Então, o professor deve ser o responsável pela captação da realidade em que a escola 

e seus alunos estão inseridos e principalmente ser a ponte entre essa realidade e o ensino da 

matemática. 

Esse é exatamente o projeto da tendência matemática denominada etnomatemática. A 

etnomatemática  visa  unir  a  realidade,  levando  em  consideração  a  cultura  e  o  meio  onde  os 

alunos  estão  inseridos  com  o  processo  de  aprendizagem  da  matemática.  A  etnomatemática 

contextualiza  a  disciplina  de  matemática  trazendo  elementos  cotidianos  para  a  sala  de  aula, 

fazendo  com  que  o  professor  apresente  onde  aquele  conteúdo  que  está  sendo  ministrado 

poderá e deverá ser utilizado na realidade local. (D’AMBRÓSIO, 2005) 

Nesse  contexto  as  visitas  técnicas  e/ou  aulas  de  campo  facilitam  o  aprendizado  na 

medida em que os professores podem mostrar presencialmente onde a matemática é aplicada 

no contexto social onde esses alunos estão inseridos, na sua cidade, no comércio local ou até 

mesmo na arquitetura da região. Assim, o aprendizado se constrói a partir da identificação dos 

alunos, no momento em que esses percebem o conceito aplicado e percebem que necessitarão 

destes. 

O  procedimento  metodológico  que  o  PPP  apresenta  como  inserção  de  situações 

cotidianas é na verdade uma tendência matemática denominada modelagem matemática. Esta 

nada mais busca do que inserir na aprendizagem da matemática situações corriqueiras, onde o 

aluno se identifique. Ela nesse aspecto se parece muito com a etnomatemática, mas tem um 

foco mais especifico acerca dos problemas que deverão ser levados para a sala de aula, já que 

ela está muito centrada na cultura local, assim para populações rurais a matemática deveria se 

enquadrar em situações do campo; já a modelagem não se prende tanto a realidade local, mas 

acredita que situações problemas também  devam ser levadas para a  aula, essas podendo ser 

gerais, como uma compra num supermercado ou até mesmo específicas.  

Assim,  inserir  situações  problemas  que  demonstrem  que  a  matemática  ultrapassa 

fórmulas  decorativas  e  que  se  baseia  somente  em  cálculos  prontos,  faz  com  que  o  aluno 

perceba  a  importância  da  matéria  fora  dos  limites  da  escola  e  por  consequência  queira 

resultados  mais  satisfatórios  em  relação  a  si  mesmo  (FLEMMING,  LUZ  e  MELLO,  2005). 

32 

 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Problematizar  as  questões  com  situação  cotidianas  aproxima  o  aluno  da  disciplina  e  assim 

torna seu aprendizado mais dinâmico e eficaz. 

Portanto, é de extrema importância que as aulas se deem de forma dialogada, porque a 

disciplina de matemática possui uma linguagem própria e isso em alguns momentos distancia 

o aluno do ensino, pois essa se forma de maneira abstrata e diferenciada se comparada com a 

matemática  cotidiana.  Assim,  somente  quem  possui  um  conhecimento  mínimo  sobre  a 

matemática  específica  consegue  transmiti-la  de  forma  clara  esse  saber  científico.  Todavia, 

essa transmissão não pode deixar para trás a sua verdade, complexidade enquanto concepção 

previamente  elaborada  e  sua  relação  com  outros  conceitos  matemática;  fazendo  necessário 

que o educador tenha conhecimento sobre o assunto, argumentos para que o aprendizado seja 

eficaz, assim como segurança e domínio para que o saber científico se transforme plenamente 

em um conhecimento que deverá ser ensinado. (BRISTOT, 2006) 

Diante disso que foi exposto e da necessidade do educador de transmitir a matemática 

em  sua  totalidade,  o  processo  de  aprendizagem  só  existirá  quando  houver  comunicação 

professor-aluno  através  da  linguagem  matemática,  mas  essa  não  é  a  única  dificuldade 

apresentada nas  aulas dialogadas. Além  da falta  de entendimento da linguagem  matemática, 

Bristot (2006) expõe que ainda existe a descontextualização da própria matemática, que vem 

de  encontro  com  a  tendência  matemática  denominada  etnomatemática,  que  visa  uma 

contextualização  dos  conceitos  matemáticos  estudados  dentro  da  realidade  em  que  os 

estudantes estão inseridos. 

Portanto,  se  não  houver  comunicação  entre  os  dois  polos  do  processo  de 

aprendizagem, professor e aluno, a pergunta realizada pelo professor não será interpretada de 

forma correta pelo aluno e a resposta não é a esperada, pois o processo não foi eficaz. Assim, 

o educador deve procurar métodos que possam auxiliar no diálogo dentro de sala de aula, para 

que  a  linguagem  matemática  fique  mais  compreensível  e  com  isso  o  aprendizado  se  torne 

mais  concreto.  A  etnomatemática  pode  contribuir  nesse  processo,  assim  como  a  história  da 

matemática, que apresenta a evolução e surgimento dos conceitos dessa ciência.  

É  de  fundamental  importância  que  as  aulas  dialogadas  sejam  dinâmicas,  mas  que 

supram a necessidade do aluno em entender alguns porquês e esclarecer suas dúvidas, casos 

esses  que  não  são  abordadas  em  aulas  em  que  não  há  diálogo  ou  outra  forma  de  interação 

entre o professor e o aluno (BRISTOT, 2006). Como pode ser observado o professor que tem 

que adotar esse procedimento metodológico em suas aulas e executá-lo de uma forma que o 

33 

 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

aprendizado se torne mais concreto, levantando fatos curiosos da matemática e introduzindo 

os alunos no decorrer da aula e para isso, como já foi dito anteriormente, o mesmo necessita 

de segurança e conhecimento para que os objetivos sejam alcançados.  

Nesse sentido a leitura se constitui  como  uma forma de apropriar  conceitos e ideias, 

pois  possibilita  a  construção  do  sujeito  como  um  ser  histórico-social,  levando  em 

considerações  elementos  culturais  dos  autores,  assim  a  leitura  se  torna  relevante  na 

compreensão  e  captação  de  conceitos  matemáticos  (LACANALLO,  MORAES,  MORI; 

2011).  Portanto,  a  linguagem  é  à  base  do  pensamento  humano,  pois  através  dessa  surge  a 

capacidade de organização de ideias, assim  como  transmissão e produção dessas, na qual,  a 

linguagem se forma como “a codificação da experiência humana (...) a qual se constitui não 

apenas como uma forma de representar os objetos, mas de analisá-los e de realizar abstrações 

e generalizações” (LACANALLO, MORAES, MORI; 2011, p. 165). 

Diante  disso  é  perceptível  que  a  linguagem  é  fundamental  também  no  processo  de 

aprendizado da matemática. Faz-se necessário que os estudantes possam compreender o que o 

professor  está  tentando  transmitir  através  de  um  determinado  enunciado  e  para  isso  os 

estudantes  não  podem  possuir  um  vocabulário  deficiente  e  dificuldades  de  interpretação, 

objetivos  a  serem  atingidos  prioritariamente  por  outras  matérias.  A  contextualização  da 

matemática  nos  apresenta  a  importância  de  desenvolver  a  leitura  nas  aulas  de  matemática. 

Essa  contextualização  em  algumas  situações  não  são  colocadas  por  parte  dos  próprios 

professores, que encontrar dificuldades em introduzir a leitura na sua prática, muitas vezes por 

esses professores no seu processo de formação também não possuírem contato com a leitura e 

escrita.  

Segundo  Fonseca  e  Cardoso  (2005)  quando  estamos  tratando  de  textos  que  podem 

ajudar o ensino da matemática 

é  necessário  conhecer  as  diferentes  formas  em  que  o  conteúdo 

do  texto  pode  ser  escrito.  Essas  diferentes  formas  também 

constituem  especificidades  dos  gêneros  textuais  próprios  da 

Matemática,  cujo  reconhecimento  é  fundamental  para  a 

atividade  de 

leitura.  (...)  não  se 

trata  mais  de 

textos 

originariamente criados para o ensino de matemática (....) o que 

parece responder a uma preocupação de  contextualizar o ensino 

de matemática na realidade do aluno, colocando em evidência o 

34 

 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

papel  social  da  escola  e  do  conhecimento  matemático.  

(FONSECA e CARDOSO, 2005, p. 65-66-67).  

Assim, podemos perceber que os textos nas aulas de matemática ultrapassam aqueles 

criados para o ensino da matemática e vão para os que possibilitam contextualizar o ensino da 

mesma.  O  processo  de  aprendizagem  da  matemática  pela  leitura  possibilita,  então,  uma 

melhoria na prática da leitura no geral, uma melhoria na resolução de problemas que é uma 

tendência matemática homônima e a resolução de situações problemas cotidianos, que é o que 

busca  outra  tendência  matemática  conhecida  como  modelagem  matemática.  Para  isso  os 

textos que deverão ser trabalhados em sala de aula tem que ajudar o aprendizado não retardá-

lo,  assim  os  professores  podem  usar  os  textos  de  problemas,  que  possibilitam  a  junção  de 

elementos textuais com elementos matemáticos (SILVA, CURI; 2003).  

Um exemplo prático de como a leitura e por consequência a interpretação se constrói 

como um elemento relevante no aprendizado é a utilização de palavras-chaves da matemática, 

que não são apresentadas diversas vezes aos alunos. Assim, em casos,  se você perguntar ao 

aluno: 

Complete com um número ordinal correspondente por extenso.  

Na  primeira  corrida  eu  fiquei  atrás  de  quatro  carros,  mas  na  segunda  eu  melhorei  uma 

colocação. Assim, na segunda corrida eu fiquei em _____. 

Muitos deles não conseguirão responder por não saber o que é um número ordinal ou 

até  mesmo  o  que  você  está  pedindo  quando  quer  algo  por  extenso.  Deste  modo,  percebe-se 

como  a  leitura  se  faz  fundamental  no  ensino  da  matemática  para  promover  tudo  que  já  foi 

discutido anteriormente e para garantir que o ensino tenha se concretizado de forma eficaz.  

3.3 RECURSOS VISUAIS 

Para  uma  melhor  compreensão  dos  alunos,  outros  procedimentos  metodológicos  são 

de  extrema  importância,  como  os  recursos  visuais.  Os  recursos  visuais  são  ferramentas  de 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

ensino amplamente utilizadas nas várias áreas do conhecimento dentro e fora da sala de aula. 

A  proximidade  com  o  aluno  que  é  gerada  faz  fluir  uma  aula  mais  dinâmica  e  interessante 

tanto do ponto de vista do aluno como do professor (SILVA, 2011).  

Essa  boa  receptividade  em  relação  aos  alunos  ocorre  uma  vez  que  os  vídeos  são 

associados à TV, e esta por sua vez está associada ao entretenimento, diversão. Assim, essa 

afinidade  com  os  vídeos  transporta  para  o  contexto  da  sala  de  aula  uma  atmosfera  de 

aceitabilidade e facilita o aprendizado do conteúdo programado.  Esses efeitos gerados pelos 

recursos visuais são causados devido a uma proximidade com o concreto, com a realidade do 

aluno. Desta forma, para Moran (2009): 

A  televisão  e  o  vídeo  partem  do  concreto,  do  visível,  do  imediato, 

próximo  -  daquilo  que  toca  todos  os  sentidos.  Mexem  com  o  corpo, 

com a pele – nos tocam e “tocamos” os outros, estão ao nosso alcance 

através dos recortes visuais, do close, do som estéreo envolvente. Pela 

TV e pelo  vídeo sentimos, experienciamos sensorialmente o outro, o 

mundo, nós mesmos. (p. 37).  

Dentro  desse  contexto,  segundo  os  estudos  de  Moran  (2009),  "vídeo,  na  cabeça  dos 

alunos, significa descanso e não  'aula'". Por isso  se faz necessário aproveitar a aceitação do 

corpo discente para lecionar o conteúdo planejado para a aula, tentando atrair o aluno para a 

disciplina, mas mantendo a cautela de associar os vídeos utilizados em sala de aula às outras 

dinâmicas de ensino (MORAN, 2009). 

Os  recursos  visuais,  se  utilizados  como  metodologias  pedagógicas  dentro  de  um 

planejamento  criterioso,  podem  trazer  resultados  significativos  de  aprendizagem  dos 

conteúdos.  Porém,  apesar  da  eloquente  importância  desses  recursos,  uma  vez  que  podem 

auxiliar  bastante  em  um  resultado  satisfatório  de  ensino-aprendizagem,  muitos  professores 

não  sabem  utilizá-lo  como  ferramenta  de  apoio  para  ministrar  as  aulas.  Eles  estão 

familiarizados  com  os  vídeos  em  seu  cotidiano,  porém,  não  conseguem  introduzi-los  no 

contexto da sala de aula (SILVA, 2011). 

Outra  problemática  encontrada  é  selecionar  quais  vídeos  serão  exibidos.  Entretanto, 

como  apurar  esses  materiais?  A  partir  de  que  ponto  de  vista  o  professor  deverá  filtrar  os 

arquivos  encontrados?  Para  Ferrés  (1996),  “a  tecnologia  do  vídeo  oferece  grandes 

36 

 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

possibilidades  de  realizar  atividades  didáticas,  nas  quais  não  conta  tanto  a  qualidade  do 

produto,  mas  o  trabalho  realizado,  o  processo  desenvolvido”  (p.  40).  Desta  forma,  não 

importa  tanto  a  qualidade  ou  a  seleção  de  conteúdo  dos  vídeos,  mas  como  eles  serão 

utilizados para fluir a aula. Aqui é o professor que faz a diferença (FERRÉS, 1996). 

Porém, deve-se manter atenção à importância que essa metodologia recebe. Antes de 

qualquer outro interesse, o objetivo do uso das tecnologias no ambiente escolar é melhorar e 

facilitar a aprendizagem  dos conteúdos no sentido de construir um  conhecimento libertador, 

crítico e intrínseco ao cotidiano do aluno.  

Se as discussões contemporâneas apontam para um favorecimento das aulas com o uso 

de  recursos  visuais,  outro  viés  ilustra  essa  metodologia  de  ensino  como  um  entrave  para  a 

construção do conhecimento. Essa dicotomia de pensamentos é gerada a partir da análise do 

contexto educacional de escolas brasileiras que usam vídeos como "tapa buracos" nas aulas, 

por exemplo, quando falta professor ou quando a aula é mal planejada (SILVA, 2011). Desta 

forma, no sentido de administrar essa metodologia da melhor forma possível, que proporcione 

satisfatoriedade da aprendizagem dos conteúdos por parte dos alunos, faz-se necessário que a 

escola  tenha  um  ambiente  favorável  e  um  corpo  docente  preparado  para  o  uso  dessa 

tecnologia (KENSKI, 2008). 

3.3.1  GeoGebra 

Diante  do  que  foi  exposto,  as  tecnologias  devem  ser  utilizadas  como  estratégia  de 

ensino  atreladas  aos  métodos  clássicos  de  abordagem  em  sala  de  aula.  Os  recursos  visuais 

devem  estar  somados  ao  tradicional  uso  da  lousa  e  do  livro  didático  seguindo  um 

planejamento  bem  elaborado  de  forma  que  seja  possível  articular  todas  as  metodologias  de 

ensino num único sentido: a promoção da construção do conhecimento (SILVA, 2011).  

Assim,  o  GeoGebra,  software  matemático  livre,  mais  especificamente  ligado  à 

matemática dinâmica, surge como uma proposta de recurso visual a ser trabalhado no ensino 

de  matemática.  O  software  foi  criado  por  Markus  Hohenwarter,  numa  universidade  dos 

Estados  Unidos  chamada  Florida  Atlantic  University.  Por  ser  um  software  livre,  qualquer 

pessoa  pode  utilizá-lo  sem  precisar  destinar  nenhum  recurso  financeiro  devido  esse  uso.  O 

GeoGebra  está  disponível  no  sítio  http://www.geogebra.org,  podendo  ser  encontrados, 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

também, outros materiais diversos (GESE, 2008). 

Ao professor está destinada a tarefa de proporcionar aulas dinâmicas e interativas que 

chamem à atenção do aluno e o desloque para o interesse nos conteúdos. Destarte, o uso dos 

vídeos, se bem utilizados, possibilitam abrir um espaço para discussões e debates em sala de 

aula,  onde  os  alunos  poderão  fazer  ponderações  sobre  o  que  assistiram,  o  que  o  professor 

apresentou  e  conhecer  outras  realidades  sociais  e  culturais.  Além  disso,  por  ser  possível 

pausar, adiantar ou retroceder as imagens, torna-se uma possibilidade o professor discutir os 

trechos do vídeo e levantar questionamentos que a turma poderá responder, contribuindo para 

um  ambiente  de  construção  do  conhecimento  da  matemática,  distanciando  do  pensamento 

dessa  disciplina  como  uma  ciência  "pronta",  estática  e  com  ensino  unidirecional  -  do 

professor para o aluno (SILVA, 2011). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

4  CONCEITOS E DEFINIÇÕES PRELIMINARES 

4.1 FUNÇÃO 

Definição 1. 

Uma  função  pode  ser  definida  como  uma  relação  binária  de  um  conjunto 

conjunto 
parte  dos  casos,  existe  uma  sentença  aberta 

,  com 

  em  um 
,  ou  seja,  é  entendida  conjunto  de  pares  ordenados.  Em  grande 
  que  denota  a  lei  pela  qual,  sendo 

, determina-se 

 tal que 

, logo: 

. 

Assim, utilizaremos a notação abaixo para indicar uma função f, definida no conjunto 

A com imagem no conjunto B seguindo a lei de correspondência. 

Exemplo 1. A função que associa cada 

 de 

 a um 

 de 

, tal que 

. 

Exemplo 2. A função que associa cada 

 de 

 a um 

 de 

, tal que 

2 

4.1.1  Domínio e Imagem de função 

Como  discutimos  acima  todas  as  funções 
 tem um domínio 

podemos afirmar que a função 

  de 

  em 

  são  relações  binárias,  assim 

 e uma imagem 

. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Definição 2 

Entende-se por domínio o conjunto 

 dos elementos 

 para os quais existe

tal que o par ordenado 
possui essa propriedade, logo temos nas funções: 

. Por definição de função, tem-se que todo  elemento  de 

Domínio = conjunto de partida, isto é, 

; 

Entende-se  por  imagem  o  conjunto 

  dos  elementos 

,  para  os  quais  existe 

, tal que 

, assim imagem é um subconjunto do contradomínio. 

Figura 1 – Função 

 com domínio no conjunto A e contradomínio em B.  

Fonte: www.paulomarques.com.brarq1-1000.htm 

4.1.2  Gráfico de funções 

Seja  a  função
cartesiano ortogonal (ou plano 

,  construir  seu  gráfico  é  representar,  no  sistema 

), o conjunto de pontos 

. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Figura 2 – Gráfico de uma função exponencial passando pelos pontos 

,  

 e  

.  

Exemplo 3. 

Construa o gráfico da função 

Resolução: 

Atribuindo valores a 

, encontramos as imagens 

 associadas a esses valores, como mostrado 

na tabela 1. 

Tabela  1  -  Valores  da  função 
  para  alguns  valores 

do domínio dessa função. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Figura 3 - Gráfico da função afim 

4.1.3  Raízes de uma função 

Seja uma função
,  todos  os  valores  de 

, definida por 

  para  os  quais 

. Denominam-se raízes da função 
.  As  raízes  de  uma  função  também 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

recebem  o nome de zeros da função, uma vez que são os  valores  do domínio  que levam  ao 
valor 

 na imagem. 

Exemplo 4. 

Encontre as raízes da função 

Resolução: 

4.1.4  Crescimento e Decrescimento de funções 

Definição 3 

Uma 

função 

é 

crescente 

quando 

em 

um 

intervalo 

Definição 4 

Uma 

função 

é 

decrescente 

quando 

em 

um 

intervalo 

4.1.5  Função Ímpar e Função par 

Seja 

,  uma 

função, 

tal  que  se  um  elemento  qualquer 

. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Definição 5 

Denomina-se função par toda função 

O  gráfico  da  função  par  é  simétrico  com  relação  ao  eixo  das  ordenadas,  nesse  texto 

entendido como eixo 

. 

Definição 6 

Denomina-se função ímpar toda função 

O  gráfico  da  função  ímpar  é  simétrico  com  relação  à  origem  dos  eixos,  nesse  texto 

entendido como eixo 

. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

5  PROPOSTA DE MATERIAL DE FUNÇÃO AFIM ESPECÍFICO PARA O CURSO 

DE AGROECOLOGIA 

5.1 HISTÓRIA DA FUNÇÃO AFIM 

Os conceitos matemáticos não foram criados do dia para noite, passaram-se milênios 

para  que  conceitos  surgissem,  fossem  assimilados,  melhorados,  transformados  e  chegassem 

ao  atual  patamar.  Explorar  a  história  da  matemática,  além  de  excitante,  é  esclarecedora, 

percebemos a infinidade de pesquisadores, cientistas e filósofos que contribuíram de alguma 

forma  para  a  matemática  contemporânea.  A  história  da  matemática,  permanece  até  a 

atualidade, pois a matemática, assim como outras ciências, não possui um fim, ela está sempre 

se transformando, tanto no sentido de correção, quanto extensão, todavia, a extensão é o mais 

observado, pois todo o conhecimento matemático adquirido ao longo do tempo, serve como 

pilar para o desenvolvimento de novos teoremas, aplicações e conjecturas, fazendo com que a 

Matemática continue evoluindo (SOUZA e MARIANI, 2004). 

Assim  como  os  demais  conceitos  matemáticos,  a  definição  de  função  não  surgiu  de 

forma aleatória, mas passou por todo um processo. Para Zuffi (2001): 

...  não  parece  existir  consenso  entre  os  autores,  a  respeito  da  origem 
do  conceito  de  função  [talvez  pelo  seu  próprio  aspecto  intuitivo]. 
Alguns  deles  consideram  que  os  Babilônios  (2000  a.C.)  já  possuíam 
um instinto de funcionalidade [grifos do autor] (...) em seus cálculos 
com tabelas sexagesimais de quadrados e de raízes quadradas (...) que 
eram  destinadas  a  um  fim  prático.  As  tabelas,  entre  os  gregos,  que 
faziam  a  conexão  entre  a  Matemática  e  a  Astronomia,  mostravam 
evidência  de  que  estes  percebiam  a  ideia  de  dependência  funcional, 
pelo emprego de interpolação linear (ZUFFI, 2001, p. 11). 

O conceito de função, como relação entre grandezas que variam, só foi possível graças 

a definição do conceito de variável, o que ocorreu somente com o processo de simbolização 

da álgebra. Pode-se dizer que os símbolos ingressaram na matemática por caminhos distintos, 

pela álgebra desenvolvida na Grécia por Diofanto e pela álgebra hindu. Diofanto, ao substituir 

incógnitas, potências e operações por símbolos, conseguiu encontrar a resolução de equações 

indeterminadas,  já  os  hindus,  no  século  2  d.C.  foram  mais  lógicos,  para  solucionar  as 

equações indeterminadas (BOTELHO e REZENDE, 2007).  

45 

 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Por  séculos  a  álgebra  pouco  se  alterou,  permanecendo  sem  progressos  significativos 

até o século XVI, quando o matemático francês François Viète (1540 - 1603) lançou sua obra 

intitulada de In Artem Analyticam Isagoge. Viète chamou sua álgebra simbólica de logistica 

speciosa  dissonante  à  logistica  numerosa,  o  que  marcou  a  dissociação  entre  álgebra  e 

aritmética (KLINE, 1990). 

Em  1837,  já  no  período  contemporâneo,  Dirichlet  trouxe  uma  nova  definição  para 

função, “Se uma variável y está relacionada com uma variável x de modo que, sempre que um 

valor  numérico  é  atribuído  a  x,  existe  uma  regra  de  acordo  com  a  qual  é  determinado  um 

único valor y, então se diz que y é função da variável independente x”. Apesar deste conceito 

ser muito semelhante à definição da era moderna, não havia ainda conceitos bem definidos de 

conjunto  e  de  número  real,  pois  os  mesmos  ainda  não  haviam  sido  estabelecidos  (BOYER, 

1996).  Essa  definição  foi  usada  por  muito  tempo,  até  ser  aperfeiçoada  por  Bourbaki, 

permanecendo  assim  até  a  atualidade.  Dando  maior  ênfase  à  área  da  álgebra  abstrata  a 

definição  proposta  em  1939  por  Bourbaki  utiliza  a  teoria  dos  conjuntos,  abrangendo  as 

relações  entre  dois  conjuntos  de  elementos,  não  só  de  números,  mas  também  de  qualquer 

objeto e é expressa por: 

Uma função é uma terna ordenada 
uma relação entre uma variável 
relação  funcional  se  qualquer  que  seja 
elemento 

, que esteja na relação considerada. 

 e 
, Sejam 
 e uma variável 

 conjuntos, 
 é dita 
existe  um  único 

Agora  que  vimos  a  questão  histórica  referente  às  funções  afins,  vamos  analisar 

algumas situações do dia a dia. 

5.2 SITUAÇÕES DO COTIDIANO 

5.2.1  Aluguel de tratores 

Uma loja de aluguel de tratores cobra, pelo aluguel de cada trator, um valor composto 

por duas partes: uma parte fixa, no valor de 

, e uma parte variável de 

, que 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

corresponde ao número de horas utilizadas pelo trator. Assim, como podemos descobrir que 

valor será pago pelo aluguel de um trator por um número 

 de horas? 

5.2.2  Saldo bancário 

Um agricultor possuía num banco um saldo positivo de 

. Após um saque 

no caixa eletrônico que fornece, apenas, notas de 

, o novo saldo é dado em função 

do  número  de  notas  que  foram  retiradas  pelo  agricultor.  Como  podemos  determinar  o  novo 

saldo? 

5.2.3  Reservatório para irrigação 

No  sistema  de  irrigação  de  determinada  propriedade,  havia 

  de  água  quando 

foram  abertos  os  aspersores  que  despejam 

  de  água  por  minuto.  Assim, como  podemos 

saber  o  volume  contido  num  reservatório  depois  de  ter  passado  x  minutos  irrigando 

determinada plantação. 

Todas  as  situações  acima  podem  ser  representadas  por  meio  de  funções,  mais 

especificamente  funções  de 

  grau  também  denominadas  funções  afins.  Assim,  vamos 

concentrar nossos estudos nesse tipo de função. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

5.3  FUNÇÃO AFIM 

Definição 7 

 Uma  função 

  pode  ser  chamada  de  função  afim  quando  existem  dois 

números reais 

 e 

 tais que 

, para todo 

Exemplos: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Assim,  podemos  ver  que  cada  uma  dessas  funções  possui 

  e 

  reais,  atendendo  à 

definição de função afim. Como 

 e 

, para 

então nada 

podemos  afirmar  quanto  a  paridade  dessa  função,  devendo  cada  caso  ser  analisado 

isoladamente. 

Agora vamos verificar se podemos representar as situações vistas no início do capítulo 

como funções afins. 

Voltando a elas, temos: 

1.  Aluguel de tratores 

Representando as horas que o trator foi utilizado por 

, e o preço pago por 

 horas de 

uso por 

, assim temos que 

 é igual à soma do valor fixo que é de 

 com o 

número de horas multiplicado por 

. Daí, o valor a ser pago é 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
                                     
 
                               
 
                               
 
                                          
 
 
  
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Logo, vemos que a situação pode ser representada por uma função afim, uma vez que 

 e 

 e esses valores são elementos pertencentes ao conjunto dos reais. 

Ainda podemos concluir que para valores distintos de 

, será pago um valor de aluguel 

 diferente. 

2.  Saldo bancário 

Representando  o  saldo  positivo  que  o  agricultor  possuía  no  banco  por 

  e  o 

número de notas de 

, retiradas por ele no caixa eletrônico, por 

, e o saldo restante 

na  conta  bancária  após  a  retirada  de   

  notas  por 

,  assim  temos  que 

  é  igual  à 

diferença entre o saldo que é de 

 e o número de notas multiplicado por 

. 

Daí, o valor a ser pago é 

Logo, vemos que a situação pode ser representada por uma função afim, uma vez que 

 e 

 e esses valores são elementos pertencentes ao conjunto dos reais. 

Ainda  podemos  concluir  que  para  valores  distintos  de 

,  restará  um  saldo  de 

diferente. 

3. 

Reservatório para irrigação 

Representando o volume, em  , que o reservatório continha antes do início da irrigação 

por 

 e o volume de água que os aspersores despejam (por minuto) por 

, além 

do número de minutos por 

, o volume restante no reservatório, após 

 minutos de irrigação, 

por 

, temos  que 

 é igual à diferença entre volume inicial do reservatório  que é  de 

 e o tempo que a água foi utilizada na irrigação multiplicado por 20. Daí, o valor a ser 

pago é 

Logo, vemos que a situação pode ser representada por uma função afim, uma vez que 

 e 

 e esses valores são elementos pertencentes ao conjunto dos reais. 

Ainda podemos concluir que para valores distintos de tempo  

, restará um volume de 

água de 

 diferente. 

Agora  vamos  pensar  nos  exemplos  de  função  afim  que  foram  dados  no  início  do 

tópico.  Pode-se  notar  que  eles  são  diferentes  uns  dos  outros,  em  alguns  casos, 

e 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

  e  b  =  0, 

e 

.  Cada  um  desses  casos  é  um  caso  particular  de 

função afim. 

5.3.1  Função constante 

Definição 8 

 Uma  função 

  é  denominada  função  constante  quando 

,  para 

todo 

Nesse caso, 

Exemplos: 

a) 

b) 

c) 

5.3.2  Função Linear 

Definição 9 

 Uma  função 

  é  denominada  função  linear  quando 

,  para  todo 

Nesse caso, 

e 

Exemplos: 

a) 

b) 

c) 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
                                  
 
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
                                  
 
                                     
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

5.3.3  Função identidade 

A  função  identidade  é  um  caso  específico  da  função  linear,  o  caso  em  que 

assim  

. Essa função recebe o nome de identidade, devido ao fato de levar 

cada elemento do domínio à um elemento da imagem que é igual ao elemento do domínio. 

5.3.4  Valor da função afim 

O  valor  da  função  afim 

para  um  valor  de  x  igual  a 

,  é  dado  por 

. 

Como  exemplo,  vamos  retomar  uma  das  situações  dada  no  início  do  capítulo,  o 

aluguel de tratores. 

Exemplo. 

Resolução: 

Qual o valor do aluguel de um trator quando o mesmo é utilizado por 9 horas num dia? 

Como  podemos  ver,  o  valor  x  de  horas  que  o  trator  é  utilizado  é  de  9  horas,  logo 

. Assim, 

.  

5.3.5  Gráfico 

Num gráfico, construído num plano cartesiano, teremos dois eixos a ser considerados, 

o 

, também conhecido como eixo das abscissas, e o 

, também conhecido  como 

eixo das ordenadas. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Vamos construir o gráfico das funções afins que estudamos até aqui.  

O gráfico da função afim é uma reta não vertical, ou seja, não paralela  ao 

 ou 

eixo  das  ordenadas.  Para  construí-lo,  basta  aplicarmos  valores  do  domínio  da  função 

, 

encontrando os valores da imagem ligados à esses pontos. Assim, para construirmos a reta e 

ligarmos os pares ordenados 

 encontrados. 

5.3.5.1   Função Constante 

Vamos construir o gráfico da função constante 

Tabela  2  -  Valores  da  função 

  para 

alguns valores do domínio dessa função. 

3 

2 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Figura 4 – Gráfico da função constante 

. 

5.3.5.2  Função Linear 

Vamos construir o gráfico da função constante 

Tabela 3 - Valores de 

 para alguns 

valores do domínio. 

 3 

 9 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Figura 5 – Gráfico da função 

5.3.5.3  Função Identidade 

Como a função identidade é a função 

, temos que seu gráfico será formado 

por cada par ordenado 

. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Tabela  4  -  Valores  de 

  para  alguns 

valores do domínio. 

3 

3 

Figura 6 – Gráfico da função identidade 

. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

5.3.5.4 Função Afim 

Vamos construir o gráfico da função que representa a seguinte situação: Um pequeno 

proprietário deseja criar galinhas e ao pesquisar o valor de construção do espaço para mantê-

las,  conversa  com  um  pedreiro  que  lhe  diz  que  o  serviço  custará  R$  50,00  de  mão  de  obra 

somados a R$ 80,00 por dia que o pedreiro trabalhasse. Assim, qual seria o gráfico do valor a 

ser pago ao pedreiro em função dos dias trabalhados? 

Os  dias  trabalhados  serão  o  nosso  eixo  das  abscissas  e  o  valor  pago  será  o  eixo  das 

ordenadas.  Assim,  temos  que  o  gráfico  e  os  valores  da  função  em  determinados  pontos  são 

dados por: 

Tabela 5 – Valores de 

 para alguns valores do domínio. 

     2 

 210 

Figura 7 – Gráfico da função afim 

. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
  
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

5.3.6  Imagem 

Como vimos, a função afim é definida de 

 em 

 Logo, a imagem da função afim é o 

conjunto dos números reais, como o seu domínio. 

5.3.7  Coeficiente 

A  função  afim  é  da  forma   

,  a  essas  constantes 

  e 

,  damos, 

respectivamente, os nomes de coeficientes angular e linear.  

O  coeficiente  angular  definirá  a  inclinação  da  reta 

.  Se  ele  for  igual  a 

,  temos 

que  a  função 

  será  constante,  logo  não  havendo  inclinação  na  reta.  Caso 

,  a  reta 

estará indo do 

 para o 

 quadrante do plano cartesiano como pôde ser visto nos exemplos 

anteriores.  Já  caso 

,  a  reta  estará  indo  do  2   para  o  4   quadrante  do  plano  cartesiano 

como pode ser visto na imagem abaixo. 

Figura 8 - Gráfico da função afim 

. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Já o coeficiente linear 

, fará com que haja um aumento ou rebaixamento da reta no 

decorrer  do 

,  para  as  funções  com  mesmo  coeficiente  angular.  Vejamos  exemplos  de 

gráficos de funções 

 com mesmo coeficiente angular e diferentes coeficientes lineares. 

Suponha  que  o  produtor  que  desejou  construir  um  aviário  pesquisou  três  tipos 

diferentes de arame para construir seu viveiro. Assim, os preços que ele encontrou para cada 

tipo  pode 

ser  expresso  por 

três 

funções  distintas  e  demonstradas  a 

seguir 

  e 

.  Vamos  construir  os  gráficos  dessas 

funções? 

Figura 9 – Gráficos das funções afins  

 e 

5.3.8  Zero da função afim 

Denominamos  raiz  (ou  zero)  da  função  afim  o  valor  de 

  para  o  qual  a  função 

 se anula, ou seja, para o qual a função 

Assim,  para  determinar  a  raiz  de  uma  função  afim,  basta  resolver  a  equação 

, que nos leva a 

. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Assim, nas funções, 

 e 

,  que estudamos 

no tópico anterior, temos que suas raízes são: 

    , para a função f(x); 

    , para a função g (x) e 

    , para a função h(x). 

Esses  valores  podem  ser  observados  no  gráfico  das  funções.  É  o  ponto  em  que  o 

gráfico da função intercepta (cruza) o eixo das abscissas, uma vez que nesse ponto o valor de 

  é  zero.  Assim,  concluímos  que  a  reta  (gráfico  da  função  afim)  intercepta  o  eixo  das 

abscissas 

 no ponto 

. 

5.3.9  Crescimento e decrescimento 

Já vimos que se 

, então a função possui uma inclinação e a reta não é paralela ao 

, logo não sendo vertical. Assim, temos dois casos para analisar, 

e 

. 

1º caso 

Se 

,  então   

Logo  a 

função 

 é crescente e o ângulo α, que é o ângulo que a reta forma com o eixo das abscissas, é 

agudo.   

2º caso 

Se 

,  então   

Logo  a 

função 

  é  decrescente  e  o  ângulo  α,  que  é  o  ângulo  que  a  reta  forma  com  o  eixo  das 

abscissas, é obtuso.   

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Sugestão:  Sugerimos  que  o(a)  professor(a)  retorne  agora  aos  exemplos  de  situações 

do  cotidiano  discutindo  o  conceito  de  crescência  e  decrescência  de  cada  uma  das  funções. 

Evidenciando o que acontecerá com os valores de 

 quando aumenta-se o valor de 

. 

5.4 LISTA DE EXERCÍCIOS 

1. 

(Uff- Adaptada) Uma caixa d’agua, contendo inicialmente 400 litros de água, começa 

a  receber  água  a  uma  razão  constante  de  3  litros  por  segundo,  ao  mesmo  tempo  que  uma 

torneira deixa escoar água dessa caixa d’agua a uma razão, também constante, de 1 litro por 

segundo. 

Considerando  o  instante  inicial  (t  =  0)  como  o  instante  em  que  caixa  d’agua  começou  a 

receber água, determine: 

a)  o  volume  de  água  no  reservatório  decorridos  dez  segundos  (t  =  10)  a  partir  do  instante 

inicial; 

b) uma expressão para o volume (V), em litro, de água na caixa d’agua em função do tempo 

decorrido (t), em segundo, a partir do instante inicial. 

2 

(Ufg) Em um sítio destinado à produção de leite, o custo mensal com a mão-de-obra é 

de R$ 360,00 fixos, mais 10% do total, T, arrecadado com a venda do leite. Os demais custos 

de produção representam juntos 45% de T. 

a) Expresse o lucro, obtido em um mês, em função de T. 

b) Se o litro do leite é vendido por R$ 0,50, qual a quantidade mínima de leite que deve ser 

produzida ao mês para que o produtor não tenha prejuízo? 

3 

(Ufg - Adaptada) Uma cisterna de água tem a forma de um cubo de arestas 10 m. Por 

causa de um vazamento, a cada hora perde-se 5% do volume total da cisterna. 

a)  Se  a  cisterna  estiver  completamente  cheia  no  início  do  vazamento,  em  quanto  tempo  ele 

estará vazio? 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

b) Se o vazamento permanecer por 12 horas, quantos litros de água restarão na cisterna? 

4 

(Unioeste)  Um  reservatório  de  água  tem  capacidade  de  2000  litros  e  a  forma  de  um 

paralelepípedo  retangular  cujos  lados  da  base  medem  1m  e  2m.  Seja  h  a  altura  do  nível  da 

água, medida a partir da base do reservatório. O gráfico abaixo mostra como variou o nível de 

água durante um intervalo de tempo de 8 horas. 

Com  base  nas  informações  acima  e  sabendo,  ainda,  que  não  entrou  e  saiu  simultaneamente 

água do reservatório, é correto afirmar que: 

  O  volume 

  de  água  no  reservatório  (em  litros)  e  a  altura 

  do  nível  (em  centímetros) 

estão relacionados por 

. 

 Em 

 havia 

 de água no reservatório. 

 No período de 

 a 

 foram consumidos 

 de água. 

 Das 

 às 

 o reservatório esteve cheio. 

 O consumo médio de água de 

 a 

 foi maior que o consumo médio de água de 

 a 

. 

 O consumo médio de água, no intervalo de tempo de 

 a 

 horas foi igual a 

  No  intervalo  de  tempo  de 

  a 

  horas  a  altura 

,  medida  em  centímetros,  pode  ser 

expressa em função do tempo, medido em horas, por 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

5 

(Unesp  -  Adaptada)  Um  operário  de  máquinas  agrícolas  ganha  R$3,00  por  hora  de 

trabalho de sua jornada semanal regular de trabalho, que é de 40 horas. Eventuais horas extras 

são  pagas  com  um  acréscimo  de  50%.  Encontre  uma  fórmula  algébrica  para  expressar  seu 

salário bruto semanal, S, para as semanas em que trabalhar h horas. 

6 

(Cesgranrio - Adaptada) O valor de um trator novo é de R$9.000,00 e, com 4 anos de 

uso,  é  de  R$4.000,00.  Supondo  que  o  preço  caia  com  o  tempo,  segundo  uma  linha  reta,  o 

valor de um carro com 1 ano de uso é: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

7 

(Puccamp)  Para  produzir  um  número  n  de  peças  (n  inteiro  positivo),  uma  empresa 

deve  investir  R$200000,00  em  máquinas  e,  além  disso,  gastar  R$0,50  na  produção  de  cada 

peça. Nessas condições, o custo C, em reais, da produção de n peças é uma função de n dada 

por 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

8 

(Ufes)  O  preço  de  uma  certa  máquina  nova  é  R$10.000,00.  Admitindo-se  que  ela 

tenha sido projetada para durar 8 anos e que sofra uma depreciação linear com o tempo, ache 

a  fórmula  que  dá  o  preço 

  da  máquina  após  t  anos  de  funcionamento, 

,  e 

esboce o gráfico da função 

. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

9 

(Fgv)  Um  vendedor  recebe  mensalmente  um  salário  fixo  de  R$800,00  mais  uma 

comissão de 5% sobre as vendas do mês. Em geral, cada duas horas e meia de trabalho, ele 

vende o equivalente a R$500,00.  

a) Qual seu salário mensal em função do número x de horas trabalhadas por mês? 

b) Se ele costuma trabalhar 220 horas por mês,  o que é preferível: um  aumento de 20% no 

salário fixo, ou um aumento de 20% (de 5% para 6%) na taxa de comissão? 

10 

Um gerente de uma loja de rações verificou que quando se produziam 500 kg de ração 

por mês, o custo total da empresa era R$ 25.000,00 e quando se produziam 700 kg de ração o 

custo mensal era R$ 33.000,00. 

a) Admitindo que o gráfico do custo mensal (C) em função do kg de ração produzido por mês 

(x) seja formado por pontos de uma reta, obtenha C em função de x. 

b) Se a capacidade máxima de produção da empresa for de 800 kg por mês, obtenha o custo 

médio de produção de uma bolsa, em função de x e determine o custo médio mínimo. 

11 

(Unicamp) A troposfera, que é a primeira camada da atmosfera, estende-se do nível do 

mar até a altitude de 40.000 pés; nela, a temperatura diminui 2°C a cada aumento de 1.000 pés 

na  altitude.  Suponha  que  em  um  ponto  A,  situado  ao  nível  do  mar,  a  temperatura  seja  de 

20°C. Pergunta-se: 

a) Em que altitude, acima do ponto A, a temperatura é de 0°C? 

b) Qual é a temperatura a 35.000 pés acima do mesmo ponto A? 

12 

(Ufpr)  O  imposto  de  renda  (I.R.)  a  ser  pago  mensalmente  é  calculado  com  base  na 

tabela  da  Receita  Federal,  da  seguinte  forma:  sobre  o  rendimento-base  aplica-se  a  alíquota 

correspondente;  do  valor  obtido,  subtrai-se  a  "parcela  a  deduzir";  o  resultado  é  o  valor  do 

imposto a ser pago. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Em relação ao I.R. do mês de agosto de 99, considerando apenas as informações da tabela, é 

correto afirmar: 

(01) Sobre o rendimento-base de R$1.000,00, o valor do imposto é R$15,00. 

(02) Para rendimentos-base maiores que R$900,00, ao se triplicar o rendimento-base triplica-

se também o valor do imposto. 

(04) Sendo 

 o rendimento-base, com 

, uma fórmula para o cálculo do imposto y é: 

, considerados x e y em reais. 

(08) O valor do imposto em função do rendimento base pode ser representado, em um sistema 

de coordenadas cartesianas ortogonais, pelo gráfico mostrado na figura anterior 

Soma (       ) 

13 

 (Uerj) Observe o gráfico: 

Crepúsculo da garrafa azul 

Os  brasileiros  estão  trocando  o  vinho  branco  alemão  por  produto  de  melhor  qualidade  (em 

milhões de litros).  

64 

 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Se  o  consumo  de  vinho  branco  alemão,  entre  1994  e  1998,  sofreu  um  decréscimo  linear,  o 

volume total desse consumo em 1995, em milhões de litros, corresponde a: 

a) 

b) 

c) 

d) 

14 

(Uerj) Sabedoria egípcia 

Há mais de 5.000 anos os egípcios observaram que a sombra no chão provocada pela 

incidência  dos  raios  solares  de  um  gnômon  (um  tipo  de  vareta)  variava  de  tamanho  e  de 

direção.  Com  medidas  feitas  sempre  ao  meio  dia,  notaram  que  a  sombra,  com  o  passar  dos 

dias, aumentava de tamanho. Depois  de chegar a um  comprimento  máximo,  ela recuava até 

perto  da  vareta.  As  sombras  mais  longas  coincidiam  com  dias  frios.  E  as  mais  curtas,  com 

dias quentes. 

(Adaptado de Revista "Galileu", janeiro de 

2001.) 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Um  estudante  fez  uma  experiência  semelhante  à  descrita  no  texto,  utilizando  uma 

vareta  OA  de  2  metros  de  comprimento.  No  início  do  inverno,  mediu  o  comprimento  da 

sombra OB, encontrando 8 metros. Utilizou, para representar sua experiência, um sistema de 

coordenadas  cartesianas,  no  qual  o  eixo  das  ordenadas  (y)  e  o  eixo  das  abscissas  (x) 

continham, respectivamente, os segmentos de retaque representavam a vareta e a sombra que 

ela determinava no chão. Esse estudante pôde, assim, escrever a seguinte equação da reta que 

contém o segmento AB: 

a) 

b) 

c) 

d) 

15 

(Uff)  A  Cerâmica  Marajó  concede  uma  gratificação  mensal  a  seus  funcionários  em 

função da produtividade de cada um convertida em pontos; a relação entre a gratificação e o 

número de pontos está representada no gráfico a seguir. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Observando  que,  entre  30  e  90  pontos,  a  variação  da  gratificação  é  proporcional  à 

variação do número de pontos, determine a gratificação que um funcionário receberá no mês 

em que obtiver 100 pontos. 

16 

(Fgv-  Adaptada)  Uma  fábrica  de  bolsas  tem  um  custo  fixo  mensal  de  R$  5000,00. 

Cada bolsa fabricada custa R$ 25,00 e é vendida por R$ 45,00. Para que a fábrica tenha um 

lucro mensal de R$ 4000,00, ela deverá fabricar e vender mensalmente x bolsas. O valor de x 

é: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

17 

(Enem) 

Na  seleção  para  as  vagas  deste  anúncio,  feita  por  telefone  ou  correio  eletrônico, 

propunha-se  aos  candidatos  uma  questão  a  ser  resolvida  na  hora.  Deveriam  calcular  seu 

salário no primeiro mês, se vendessem 500 m de tecido com largura de 1,40 m, e no segundo 

mês,  se  vendessem  o  dobro.  Foram  bem  sucedidos  os 

jovens  que  responderam, 

respectivamente, 

a) 

b) 

c) 

d) 

e

18 

 (Enem) O jornal de uma pequena cidade publicou a seguinte notícia: CORREIO DA 

CIDADE  ABASTECIMENTO  COMPROMETIDO.  O  novo  pólo  agroindustrial  em  nossa 

cidade  tem  atraído  um  enorme  e  constante  fluxo  migratório,  resultando  em  um  aumento  da 

população em torno de 2000 habitantes por ano, conforme dados do nosso censo: 

68 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Esse crescimento tem ameaçado nosso fornecimento de água, pois os mananciais que 

abastecem a cidade têm capacidade para fornecer até 6 milhões de litros de água por dia. A 

prefeitura, preocupada com essa situação, vai iniciar uma campanha visando estabelecer um 

consumo médio de 150 litros por dia, por habitante. 

A análise da notícia permite concluir que a medida é oportuna. Mantido esse fluxo migratório 

e  bem  sucedida  a  campanha,  os  mananciais  serão  suficientes  para  abastecer  a  cidade  até  o 

final de 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

. 

19 

(Ufes) O banco Mutreta & Cambalacho cobra uma Tarifa para Manutenção de Conta 

(TMC)  da  seguinte  forma:  uma  taxa  de  R$  10,00  mensais  e  mais  uma  taxa  de  R$  0,15  por 

cheque emitido. O banco Dakah Tom Malah cobra de TMC uma taxa de R$ 20,00 mensais e 

mais uma taxa de R$ 0,12 por cheque emitido. O Sr. Zé Doular é correntista dos dois bancos e 

emite, mensalmente, 20 cheques de cada banco. 

A soma das TMCs, em reais, pagas mensalmente por ele aos bancos é 

a) 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

b) 

c) 

d) 

e) 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

6  CONSTRUINDO COM O GeoGebra 

Como vimos, o GeoGebra é um software livre que pode ser utilizado para trabalhar a 

matemática dinâmica. Esse recurso permite a construção de diversos elementos matemáticos 

como: vetores, pontos, retas, semirretas, segmentos de reta, gráficos de funções polinomiais, 

de  funções  parametrizadas,  sendo  que  esses  últimos  podem  ser  modificados  de  forma 

dinâmica.  Há também a possibilidade de trabalhar com variáveis ligadas a números, vetores e 

pontos,  podendo  ser  determinadas  integrais  e  derivadas  de  funções.  Ainda  se  tratando  de 

funções,  o  software  fornece  a  opção  de  encontrar  pontos  específicos,  como  máximos  e 

mínimos locais, além das raízes de funções. 

6.1 CONHECENDO O GeoGebra 

Figura 10 – Tela inicial do GeoGebra. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Essa é a tela inicial do GeoGebra, como vemos, temos um campo de entrada na parte 

inferior  da  tela  inicial  do  programa,  retratado  por  um  retângulo  branco  ao  lado  do  nome 

Entrada,  temos  a  janela  de  álgebra  no  canto  esquerdo  da  tela,  essa  janela  nos  mostrará  as 

funções, pontos, ou seja, os objetos matemáticos que estaremos trabalhando, também a janela 

de  visualização,  onde  são  plotados  automaticamente  os  gráficos,  ângulos  formados  por 

semirretas  com  mesma  origem,  entre  outros  elementos.  Também  temos  as  barras  de 

ferramentas e de menu, ressaltadas com balões na imagem acima, a partir das quais podemos 

ir trabalhando como desejarmos com o GeoGebra, adaptando-o às nossas necessidades.  

6.2 CONSTRUINDO GRÁFICOS COM O GeoGebra 

Como  forma  introdutória,  construiremos  os  gráficos  das  funções  que  vimos  no 

decorrer do capítulo anterior. Siga os seguintes passos para construir os gráficos. 

 

Insira a função desejada no campo de entrada; 

  Aperte a tecla enter para verificar a curva gerada; 

  Para alterar a cor da curva, basta clicar com o botão direito do mouse em cima 

da curva, em seguida clique em propriedades, vá na aba cor e selecione a cor desejada. 

Vejamos um exemplo, vamos construir o gráfico da constante 

. 

Figura 11 - Campo de entrada do GeoGebra com a entrada que gerará a função 

. 

Note  que  a  raiz  quadrada  de  um  número  para  o  GeoGebra  é  entendida  como  sqrt, 

assim caso queira inserir alguma raiz quadrada, basta inserir o sqrt e dentro dos parênteses o 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

radicando. Então depois de inserida a função desejada no campo de entrada, vamos verificar a 

curva dessa função. 

Figura 12 - Gráfico da função 

 construído no ambiente GeoGebra. 

Perceba que na janela de Álgebra apareceu a função quando apertamos a tecla enter, 

além de ter aparecido a curva da função f que queremos. 

Como  nosso  estudo  foi  somente  das  funções  afins,  vamos  construir  a  função  afim 

genérica, ou seja, com coeficientes angular e linear representados por variáveis (incógnitas). 

  No campo entrada, digite função afim 

 citada acima; 

  Aperte a tecla enter; 

  Aparecerá a opção de criar controles deslizantes, selecione a opção criar. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Figura 13 - Opção de criar controles deslizantes no GeoGebra. 

Figura 14 – Gráfico da função afim 

 com a opção dos controles 

deslizantes para os coeficientes angular e linear da reta. 

Perceba  que  os  controles  deslizantes 

  e 

  são,  respectivamente,  os  coeficientes 

angular  e  linear  da  reta.  Com  o  mouse  você  pode  ir  deslizando  o  controle  aumentando  ou 

diminuindo os valores de 

 e 

. Os valores máximos e mínimos desses coeficientes já estão 

pré-determinados em 

 e 

, mas caso deseje alterá-lo, basta clicar com o botão direito em 

cima do controle e depois clicar na aba propriedades, então poderá alterar os valores mínimo e 

máximo do controle deslizante, como nas imagens abaixo. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Figura 15 - Opção de editar os controles deslizantes. 

Figura 16- Alterando os valores mínimos e máximos atribuídos aos controles deslizantes a e 
b. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

Vamos  analisar um  pouco mais a função afim, mas agora com  o GeoGebra. Fique a 
vontade para explorar o programa e então, quando se sentir confortável, responda às seguintes 
perguntas: 

  Qual ponto do gráfico está relacionado com o coeficiente linear da reta? 
  O que acontece se aumentarmos o coeficiente angular em valores positivos? E 
se  deixarmos  o  mesmo  igual  a  zero?  E  se  o  seu  valor  for  negativo,  o  que  aconteceu  com  a 
reta? 

  Quando variamos o coeficiente linear, o que acontece com a reta? 

Agora  é sua vez, construa as demais funções dos exemplos anteriores no GeoGebra, 

bastando para isso aplicar os valores que se deseja no controle deslizante.  

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

7  CONCLUSÃO 

As formas de ensino não podem continuar engessadas, ocorrendo de forma mecânica e 

sem significância ao aluno. Dessa forma, percebe-se a necessidade de que os materiais tenham 

um  maior  significado  e  uma  ligação  com  as  vivências  do  cotidiano  do  discente.  Assim,  um 

material específico para um curso daria um suporte maior à construção de conhecimentos por 

parte  do  estudante,  consequentemente,  facilitando  e  efetivando  um  processo  de  ensino-

aprendizagem significativo.  

As  funções  afins  funcionam  como  base  à  introdução  de  outras  funções,  além  de 

demais  conteúdos  matemáticos.  Logo,  tem  um  papel  preponderante  nos  saberes  que  o 

estudante deve construir durante o seu estudo da disciplina de matemática, mostrando-se, bem 

como  os  outros  conteúdos,  uma  forte  necessidade  de  se  estudar  de  forma  contínua  e  bem 

construída  esse  conteúdo.  Uma  saída  para  se  tornar  o  ensino  das  funções  afins  mais 

interessante para o público do curso de agroecologia é aliar o ensino de funções às vivências 

do pequeno agricultor, além das vivências dos alunos que terão disciplinas técnicas nas quais 

a função afim se aplica como modeladora de fenômenos físicos e como suporte à resolução de 

problemas. 

Destarte, espera-se que o material proposto nesse trabalho, sirva de suporte e de apoio 

aos docentes e discentes, de forma a facilitar o processo ensino-aprendizagem incentivando e 

atraindo os alunos ao estudo dessa disciplina. O recurso visual GeoGebra foi utilizado como 

forma  de  aumentar  o  interesse  e  o  entendimento  da  construção  de  gráficos  das  funções 

também atendendo ao objetivo de aprender de forma interessante. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, S.; A pesquisa em educação matemática, os pesquisadores e a sala de aula: 
um fenômeno complexo, múltiplos olhares, um tecer de fios, 2008.  

AZEVEDO, E.; PELICIONI, M. C. F.; Promoção da Saúde, Sustentabilidade e Agroecologia: 
uma discussão intersetorial. Saúde Soc. São Paulo, v.20, n.3, p.715-729, 2011. 

BOTELHO, L.; REZENDE, W. M.; Um breve histórico do conceito de função. Caderno Dá 
Licença. v. 6, ano 9, p. 65 – 75, 2007. Disponível em: 
http://www.uff.br/dalicenca/images/stories/caderno/volume6/UM_BREVE_HISTRICO_DO_
CONCEITO_DE_FUNO.pdf. Acesso em 08 de abril de 2014. 

BOYER, C. B.; A História da Matemática. 2ª Edição, Editora Edgard Blücher, São Paulo, 
1996.  

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Média  e  tecnologia.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Ensino  Médio,  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília:  MEC; 
SEMTEC, 1999. apud MOTA, Sabrina Carvalho. Função afim no cotidiano, 2010.  

BRISTOT,  T.  I.;    Práticas  pedagógicas  dos  professores  de  matemática  da  rede  pública 
estadual  em  santa  rosa  do  sul  -  SC  criciúma.  41f.  Monografia  (Especialização)  - 
Universidade do Extremo Sul Catarinense, Criciúma, 2006.  

D’AMBRÓSIO, U.; Sociedade, cultura, matemática e seu ensino. Educação e Pesquisa, São 
Paulo, v. 31, n. 1, p. 99-120, jan./abr. 2005. 

DELGADO,  C.  J.  B.;  O  ensino  da  função  afim  a  partir  os  registros  de  representação 
semiótica, 2010.  

FERNANDES, M.; Métodos de avaliação pedagógica. Reorganização curricular do ensino 
básico. Avaliação das aprendizagens. Das concepções às práticas. Lisboa: Ministério da 
Educação. Departamento da Educação Básica, p. 67-74, 2002. 

FERRÉS, J.; Vídeo e educação . 2. Ed. Porto Alegre: Artes Médicas. 1996. 

FINATTO, R A.; SALAMONI, G.; Agricultura familiar e agroecologia: perfil da produção de 
base agroecológica do município de pelotas/RS. Sociedade & Natureza, Uberlândia, 20 (2): 
199-217, DEZ. 2008. 

FLEMMING, D. M; LUZ, E. F.; MELLO, A. C. C.; Tendências em Educação Matemática. 
2ª ed. Palhoça UnisulVirtual, 2005 

FONSECA, M. C. F. R.; CARDOSO, C. L. D.; A educação matemática e letramento: textos 
par a ensinar matemática, matemática para ler texto. In: NACARATO, A. M.; LOPES, C. E. 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

(org).  Escritas  e  Leituras  na  Educação  Matemática.  Belo  Horizonte:  Autêntica,  pp.63-76, 
2005.  

GESE, Grupo de Estudos em Software Livre no Ensino. MINICURSO DE GEOGEBRA 
PARA  INICIANTES  NO  ESTUDO  DE  CÁLCULO  I.  GRÁFICOS  DE  FUNÇÕES  – 
LIMITES  –  ASSÍNTOTA,  2012.  Disponível 
em:  http://gese.mucurilivre.org/wp-
content/uploads/2012/12/Apostila-do-Geogebra-GESE.pdf. Acesso em 08 de abril de 2014. 

IFRN,  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia.;  Projeto  Pedagógico  do  Curso 
Técnico  de  Nível  Médio  em  Agroecologia  na  forma  Integrada,  na  modalidade  Presencial. 
http://portal.ifrn.edu.br/antigos/ipanguacu/arquivos/projetos-
Disponível 
pedagogicos/Agroecologia%20Integrado.pdf. Acesso em 08 de abril de 2014. 

em: 

IFRN,  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia.;  Projeto  Pedagógico  do  Curso 
Técnico  de  Nível  Médio  em  Informática  na  forma  Integrada  presencial,  na  modalidade 
Presencial.  Disponível  em:  http://portal.ifrn.edu.br/campus/caico/ensino/cursos-tecnicos-
integrados/informatica/ppc-tecnico-em-informatica-integrado-2011. Acesso em 08 de abril de 
2014. 

KENSKI,  V.  M.;  Tecnologias  no  ensino  presencial  e  a  distância.  Campinas,  SP:  Papirus, 
2008. 

KLINE,  M.  Mathematical  Thought  from  Ancient  to  Modern  Times,  v.1,  Oxford 
University Press, 1990. 

LACANALLO, L. F.; MORAES, S. P. G.; MORI, N. N. R.; A leitura em matemática: uma 
importante  ação  no  processo  de  apropriação  dos  conceitos.  Revista  HISTEDBR  On-line. 
n.41, p. 164-173,  ISSN: 1676-2584, 2011. 

MARIA DA SILVA, A.;  O vídeo como recurso didático no ensino de matemática. 198f. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás – Goiânia, 2011. 

MESSIAS, A. L. S.; O uso de funções em física e no cotidiano, 2006.  

MORAN,  J.  M.;  MASETTO,  M.  T.;  BEHRENS,  M.  A.;  Novas  tecnologias  e  mediação 
pedagógica. 16. ed. Campinas (SP): Papirus, 2009. 

PANIAGO,  R.  N.  ;  ROCHA,  S.A..  Professores  do  Campo  e  a  Etnomatemática: 
Alternativas para a aprendizagem significativa da pesquisa na formação profissional. In: 
IX  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  2007,  Belo  Horizonte.  IX  ENEM:.  Belo 
Horizonte: SCIMSA, 2007. v. 1. p. 1-180.  

PESSOA,  V.  M.;  RIGOTTO,  R.  M.;  Agronegócio:  geração  de  desigualdades  sociais, 
impactos no modo de vida e novas necessidades de saúde nos trabalhadores rurais. Rev. bras. 
Saúde ocup., São Paulo, 37 (125): 65-77, 2012 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proposta de material didático sobre função Afim específico para o curso de agroecologia 

SILVA, A. M.; O vídeo como recurso didático no ensino de matemática. 198f. Dissertação 
(Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2011. 

SILVA,  J.;  CURI,  E.;  O  uso  de  Textos  em  Atividades  Matemáticas  no  Ensino  Médio. 
Programa de Mestrado em Ensino de Ciência e Matemática. Universidade Cruzeiro do Sul – 
UNICSUL. 2003. 

SOUZA, V. D. M.; MARIANI, V. C.; Um breve relato do desenvolvimento do conceito de 
função, 2004. Disponível em:  
http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/com/TCCI021.p
df. Acesso em 08 de abril de 2014.  

UNISULVIRTUAL.; Tendências em Educação Matemática: Disciplina na modalidade a 
distância, 2ª edição, Universidade do Sul de Santa Catarina, 2005. 

ZUFFI,  E.;  Alguns  aspectos  do  desenvolvimento  histórico  do  conceito  de  função. 
Educação  Matemática  em  Revista,  8,  no  9/10,  abril,  2001.  Biografia  de  James  Gregory. 
Disponível em http://www.sobiografias.hpg.ig.com.br/JameGreg.html. Acesso em 08 de abril 
de 2014. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
