UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

O Ensino da Estatística na Perspectiva dos PCN+: Uma
Proposta Didático-Curricular Para o Ensino Médio

José Ciedston Tomaz de Sousa Andrade

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. José de Arimatéia Fernandes

Campina Grande - PB
Novembro/2018

                    A553e   Andrade, José Ciedston Tomaz de Sousa.         O ensino da Estatística na perspectiva dos PCN+ : uma proposta didático-curricular para o ensino médio / José Ciedston Tomaz de Sousa Andrade. - Campina Grande, 2018.      74 f. : il. color.            Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2018.          "Orientação: Prof. Dr. José de Arimatéia Fernandes".    Referências.            1. Ensino-Aprendizagem. 2. Estatística. 3. Ensino Médio. I. Fernandes, José de Arimatéia. II. Título.                                                                                                                                                                        CDU 37.091.279.5:51(043) FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELO BIBLIOTECÁRIO GUSTAVO DINIZ DO NASCIMENTO CRB - 15/515     UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

O Ensino da Estatística na Perspectiva dos PCN+: Uma
Proposta Didático-Curricular Para o Ensino Médio

por

José Ciedston Tomaz de Sousa Andrade

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática
- CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional,
como requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

O Ensino da Estatística na Perspectiva dos PCN+: Uma
Proposta Didático-Curricular Para o Ensino Médio

por

José Ciedston Tomaz de Sousa Andrade

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia
Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Novembro/2018

ii

Dedicatória

Aos meus ﬁlhos, Marcos Vinicius e Pedro
Henrique, os grandes amores da minha vida.

iii

Agradecimentos

A Deus, pelos verdadeiros milagres concedidos durante esta jornada, sempre ilumi-

nando meus caminhos e me dando forças nos momentos mais difíceis.

À minha esposa Cristioneide, pelo amor, carinho, incentivo e cuidado com os nossos

ﬁlhos nos momentos que eu não estava presente.

Aos meus amados pais, Edileuza e Cícero, por sempre acreditarem no meu potencial e

por terem me criado com muita honra e amor.

À minha querida irmã Ciedilla, pelo incentivo e companheirismo em todos os momen-

tos da minha vida.

À minha família, especialmente meu tio, Edilson, e minha tia, Oracy, por terem orgulho

de mim e sempre me aconselharem para o bem.

À Secretaria de Educação do Município de São João do Rio do Peixe, na pessoa de
Maria de Fátima Soares, pelo apoio e liberação parcial de minha carga horária de trabalho
para que eu pudesse me dedicar ao desenvolvimento da dissertação.

Ao orientador, Prof. Dr. José de Arimatéia Fernandes, pela honra de aceitar o convite

para orientar este trabalho, pela paciência, dedicação, competência e amizade.

Ao coordenador do PROFMAT-UFCG, Prof. Dr. Luiz Antônio da Silva Medeiros, um

ser iluminado, que nos apoiou durante todo o curso.

Aos professores membros da banca examinadora, Prof. Dr. Lenimar Nunes de An-
drade (UFPB) e Prof. Dr. Alexsandro Bezerra Cavalcanti (UFCG), pelas valorosas contri-
buições que enriqueceram nosso trabalho.

Aos meus colegas e amigos de curso, pelo apoio e incentivo nos momentos mais difí-

ceis e pela amizade verdadeira.

Ao Corpo Docente da UFCG de Campina Grande, especialmente aos professores do

PROFMAT, por contribuir para a expansão do conhecimento adquirido.

Ao amigo Erlon Dantas, por ter me auxiliado na digitação deste trabalho no LaTex.

Finalmente, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

iv

Resumo

O ensino da Estatística na Educação Básica é cercado de grandes desaﬁos, pois estudos cons-
tatam que a mesma é deixada para ser trabalhada, por muitos professores, no ﬁnal do cro-
nograma de ensino, ﬁcando a mercê de fatores que venham a atrapalhar o desenvolvimento
deste conteúdo. Baseado nos Parâmetros Curriculares e as Diretrizes Curriculares para o En-
sino Médio, a presente dissertação visa contribuir para o processo de ensino-aprendizagem
da Estatística, especialmente no Ensino Médio. Para isso, desenvolveu-se uma proposta di-
dática, com uma sequência didática detalhada.

Palavras Chaves: Ensino-Aprendizagem. Estatística. Ensino Médio.

v

Abstract

I The teaching of Statistics in Basic Education is surrounded by great challenges, as studies
ﬁnd that it is left to be worked by many teachers at the end of the teaching, being at the mercy
of factors that may disrupt the development of this content. Based on Curricular Parameters
and the Curriculum Guidelines for Secondary Education, this dissertation aims to contribute
to the teaching-learning process statistics, especially in high school. For this, a didactic pro-
posal was developed, with a didactic sequence detailed.

Keywords: Teaching-Learning. Statistic. High school.

vi

Sumário

1

Introdução
1.1 Objetivos

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
1.1.1 Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Caráter da Pesquisa . .
1.3 Público Alvo . .
. .
1.4 Organização .

. .
. .

2 Histórico e Interdisciplinaridade da Estatística

2.1 Momentos Históricos da Estatística no Mundo . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Etiologia e histórico no mundo da Estatística . . . . . . . . . . . .
2.1.2 História e estudo da Estatística no Brasil . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 A Estatística como Ferramenta Interdisciplinar no Processo de Ensino Apren-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

dizagem .

. .

. .

. .

.

3 O Ensino da Estatística com base nos Parâmetros Curriculares Nacionais para

o Ensino Médio
3.1 Competências Estatísticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1
Pensamento Estatístico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Letramento Estatístico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 Raciocínio Estatístico
3.2 A Expansão do Ensino Médio com Base nos PCNEM . . . . . . . . . . . .
3.2.1 A Estatística como Tema Estruturante para Análise de Dados nos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 A incidência da Estatística no Exame Nacional do Ensino Médio
(ENEM) .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Itens Estatísticos na Avaliação do ENEM . . . . . . . . . . . . . .

PCNEM .

3.2.3

.

.

.

.

.

4 Noções Básicas de Estatística

4.1 Conceituação e Divisão Didática da Estatística . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Estatística Descritiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2 Estatística Indutiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Método Estatístico . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Deﬁnições Básicas em Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

População .
4.3.1
4.3.2 Amostra . .
4.3.3 Variáveis

.
.
. .

. .

vii

1
2
2
2
3
3
3

5
5
5
8

10

13
13
14
15
15
16

18

21
23

24
24
24
24
25
26
26
26
27

27
27
28
28
29
29
29
30
31
32
33
33
33
34
35
35
36
36
37
37
38

40
40
49
50

51

53

57

.

.

.

4.4.2.0.1

4.3.3.0.1
4.3.3.0.2

4.4 Tabelas e Gráﬁcos Estatísticos

4.4.2.0.1.1
4.4.2.0.1.2
4.4.2.0.1.3

Variável Qualitativa . . . . . . . . . . . . . . .
Variável Quantitativa . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.1 Tabelas .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.2 Representação Gráﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Diagramas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gráﬁco de Linhas . . . . . . . . . . . .
Gráﬁco de Barras ou Colunas . . . . . .
Gráﬁco de Setores . . . . . . . . . . . .
Cartogramas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pictogramas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.1 Média Aritmética (x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.1.0.1 Média Ponderada . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Medidas de Variabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.1 Amplitude
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.2 Desvio em Relação à Média . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.3 Variância .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6.4 Desvio Padrão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5.2 Moda (Mo)
.
4.5.3 Mediana (Me) .

4.5 Medidas de Tendência Central

4.4.2.0.2
4.4.2.0.3

.

.

.

.

.

5 Uma Proposta Didático-Curricular para o Ensino da Estatística no Ensino Mé-

dio
5.1 Primeira Etapa
5.2 Segunda Etapa
5.3 Terceira Etapa .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

ANEXO

viii

Capítulo 1

Introdução

A sociedade contemporânea se utiliza de uma gama de meios de comunicações para se
manter cada vez mais informada, entre eles destacam-se: jornais impressos, revistas, internet,
programas de TV, entre outros. Os chamados meios de comunicação de massa trazem em
seus conteúdos diversos, o uso de algumas ferramentas importantes no campo da Estatística
como os gráﬁcos e tabelas, os quais permitem aos leitores uma melhor compreensão dos
fatos e noticiários apresentados, haja vista disporem de organização desses dados permitindo
uma leitura critica passível de inferências. Todos esses fatos apresentados fazem valer a
existência da Estatística nas situações cotidianas dos cidadãos em geral.

A Estatística nunca esteve tão presente na vida das pessoas como na atualidade. Con-
teúdos relacionados a pesquisas eleitorais, médias, taxas de desemprego, inﬂação, mortali-
dade, taxas relacionadas a doenças e contaminação da população são recorrentes o uso de
conceitos estatísticos, no entanto, podemos reﬂetir que grande percentual dos cidadãos não
possui a capacidade de interpretar a linguagem estatística, principalmente um indivíduo que
não tenha sido alfabetizado em Estatística.

No campo educacional é imperiosa a necessidade de tratar a estatística como uma ci-
ência de grande importância para o desenvolvimento cognitivo dos estudantes da educação
básica permitindo aos mesmos uma leitura crítica do universo estatístico em que estão in-
seridos. E, além disso, Walichinski e Júnior (2012) acrescentam que a Estatística também
colabora com o desenvolvimento dos discentes permitindo-lhes uma visão crítica das infor-
mações advindas dos meios de comunicação, o que inﬂuencia na nas suas capacidades de
reﬂetirem sobre assuntos contemporâneos.

Como a nova proposta do Ensino Médio requer o emprego de tecnologias da informa-
ção e comunicação no contexto escolar, logo, as aulas dos professores não estarão apenas
focadas na expansão dos conteúdos, mas sim, centradas nas competências para a aquisição
e promoção de novas habilidades, como no emprego e ensino da Estatística neste nível de
ensino (SALGADO, 2018). Neste sentido, a política curricular deve ser entendida como uma
forma de expressão para uma política cultural com intuito de selecionar conteúdos e práticas
para serem trabalhados nas instituições escolares (BRASIL, 2006).

A partir desse contexto da necessidade do ensino da Estatística, sua importância no
dia a dia é que se pode aﬁrmar que esta não é uma necessidade exclusiva dos adultos, pelo
contrário, o Instituto de Matemática e Estatística (IME) realizou uma pesquisa na Universi-
dade de São Paulo (USP), onde a mesma trouxe como principal resultado a inutilização do
ensino deste componente curricular por grande parte dos professores, alegando que a grande
quantidade de conteúdos a serem ministrados em sala de aula, acabam fazendo com que as

1

ferramentas que a Estatística proporciona para facilitar o entendimento de certas informações
não sejam utilizados (LOPES et al., 2010).

A principal problemática desse contexto é justamente a falta de preparo que estes pro-
ﬁssionais não tiveram, ou seja, mesmo não sendo algo novo, a Estatística também precisa
ser passada para os educadores, como uma formação de preparo docente, para que os mes-
mos tenham a capacidade de utilizá-la em suas aulas e que tenham mais uma ferramenta de
exposição do conhecimento.

Mesmo passados mais de 12 anos após a publicação dos PCN (Parâmetros Curriculares
Nacionais), ainda assim se constata que a implementação desse tema ainda é um desaﬁo para
a própria Matemática, pois às vezes, a Estatística é deixada para ser trabalhada, por muitos
professores, no ﬁnal dos cronogramas de ensino, ﬁcando a mercê de fatores que venham a
atrapalhar o desenvolvimento deste conteúdo em sala de aula, como o próprio tempo ou até
mesmo a falta de convicção (LOPES et al., 2010).

Com essa problemática surge a necessidade de reverenciar a importância do Ensino da
Estatística e mais ainda, em se propor uma proposta para o ensino deste conteúdo associados
aos demais componentes curriculares. Para que os alunos sejam levados a retirar e conse-
quentemente a questionar informações apresentadas, comunicar situações vivenciadas entre
eles por meio de gráﬁcos e tabelas, levantar hipóteses, discutir soluções, compreender o sig-
niﬁcado dos resultados a que se chega por meio dos cálculos estatísticos. Para a sociedade
em geral, o ensino da Estatística é relevante para que os seus indivíduos aprendam a avaliar
o risco das mais variadas situações, como as econômicas, políticas, tecnológicas, cientíﬁcas
ou qualquer outra combinação, até atingir o equilíbrio e poder extrair desta ciência tudo de
benéﬁco que ela pode oferecer.

1.1 Objetivos

1.1.1 Objetivo Geral

• Desenvolver uma proposta didático-curricular para o ensino da Estatística no Ensino
Médio baseada nas normas do PCN+ (Parâmetros Curriculares Nacionais: Orientações
Curriculares Para o Ensino Médio), Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino
Médio (DCNEM) e em vivências metodológicas de educadores que atuam nesse nível
de ensino, permitindo a utilização dessa proposta na sala de aula.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Abordar o histórico e evolução da Estatística no contexto geral e local, percebendo sua

propriedade interdisciplinar em relação às demais ciências;

• Descrever como o ensino da Estatística evoluiu como proposta curricular no ensino
fundamental e médio com base nos PCN+, nas Diretrizes Curriculares Nacionais para
o Ensino Médio (DCNEM);

• Deﬁnir os principais conceitos da Estatística e suas formas de aplicação;

• Relacionar as contribuições dos Parâmetros Curriculares Nacionais e as Diretrizes Cur-
riculares Nacionais do Ensino Médio para o ensino da estatística no Ensino Médio;

2

• Apresentar minuciosamente o percurso metodológico a ser utilizado na execução da

proposta didático-curricular para o ensino da Estatística.

1.2 Caráter da Pesquisa

O presente estudo consiste em uma revisão de literatura, segundo Cervo, Bervian e
Silva (2007) a pesquisa bibliográﬁca procura explicar um problema a partir de referências
teóricas publicadas em artigos, livros, dissertações e teses, com a ﬁnalidade de que o autor
entre em contato com todo o material escrito sobre o assunto.

Para os mesmos autores, a pesquisa bibliográﬁca permite ao pesquisador aumentar sua
experiência em torno de um determinado problema. O pesquisador parte de uma hipótese e
aprofunda seus estudos nos limites de uma realidade especiﬁca, procurando antecedentes e
maiores conhecimentos.

1.3 Público Alvo

Com base nos argumentos em epígrafe o público alvo principal desta dissertação abrange

professores do Ensino Médio e acadêmicos de licenciaturas, pois ambos necessitam conhe-
cer e entender a Estatística como uma ferramenta pedagógica de melhoramento do ensino,
fazendo com isso, o aperfeiçoamento das competências e habilidades necessárias para lecio-
nar.

1.4 Organização

Com base na exposição do presente contexto, este estudo terá sua distribuição feita
com base em capítulos, todos eles tratando sobre tópicos e temas especíﬁcos voltados ao
objetivo do trabalho.

No primeiro capítulo, temos o momento introdutório, no qual foi abordada a proble-
mática e a justiﬁcativa para escolha do tema em conjunto com os objetivos geral e especíﬁco,
com o caráter da pesquisa e o público alvo, bem como, esta seção, que expõe a organização
do estudo.

O segundo capítulo irá abordar o contexto histórico geral da Estatística no mundo,
observando sua evolução com o passar dos séculos até chegar ao contexto local, abordando
sobre a história da Estatística no Brasil e posteriormente, com o entendimento desses dois
contextos, o capítulo ainda destaca o princípio interdisciplinar da Estatística com as demais
ciências, provando seu caráter relacional e de fácil colaboração.

O terceiro capítulo já irá trabalhar o ensino da Estatística no contexto nacional e local,
desenvolvendo sobre a aplicação dos PCNEM e DCNEM, percebendo como o ensino médio
trabalha esta ciência com os demais componentes curriculares. O capítulo também abordará
a Estatística como tema estruturante do Ensino Médio e como unidade de conteúdo essencial
para a vida acadêmica e proﬁssional, e por ﬁm apresentará perspectivas de itens avaliativos
com Estatística na Avaliação do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).

O quarto capítulo traz os conceitos básicos de Estatística e suas formas de aplicação

para melhor compreensão e como subsídios teóricos para o desenvolvimento da proposta.

3

O quinto e último capítulo, por ﬁm, relata o desenvolvimento da proposta didático-
curricular para o ensino da estatística voltada aos professores do Ensino Médio, com uma
sequência didática detalhada.

4

Capítulo 2

Histórico e Interdisciplinaridade da
Estatística

De maneira esquematizada este capítulo apresenta no seu contexto sequencial os pri-
meiros fundamentos para o desenvolvimento da temática, partindo da história da estatística
no mundo, a história da estatística no Brasil e a sua interdisciplinaridade no meio acadêmico
e educacional.

2.1 Momentos Históricos da Estatística no Mundo

A Estatística é uma ferramenta essencial para o exercício da cidadania, pois ela per-
mite que a tomada de decisão e a análise de informações aconteçam de maneira presente
e marcante. Mesmo parecendo uma ferramenta ou método contemporâneo, contudo, a his-
tória apresenta outras utilidades para a tomada de decisões no mundo antigo (NOGUEIRA;
VICTER; NOVIKOFF, 2012). Antes de apresentar os principais momentos históricos do uso
estatístico para o desenvolvimento sociocultural, é essencial que a etiologia e conceito sejam
observados.

2.1.1 Etiologia e histórico no mundo da Estatística

A etiologia da palavra estatística se apresenta em várias sociedades no decorrer do
tempo histórico, onde inicialmente o vocábulo surgiu em 1633 na Itália: statistica (ciência
do Estado), na Espanha: Stadística (1769), na Inglaterra: statistics (1787), na França: sta-
tistique (1771), e ﬁnalmente em Portugal: Estatística (século XIX) (NOGUEIRA; VICTER;
NOVIKOFF, 2012).

A palavra estatística surge inicialmente da expressão em latim "statisticum collegium",
que signiﬁca um conselho de estado e do latim "statista"(estadista ou político). O seu enten-
dimento etimológico, signiﬁcava uma coleção de informações de interesses do estado sobre
população e economia, e começou a ser utilizada em meados do século XVIII por Gottfried
Achnwall, como cita Martin (2010, p. 21): "[...] o universitário Gottfried Achenwall difun-
diu o termo estatística no qual via a ciência da constituição do Estado, isto é, a ciência dos
recenseamentos de todos os constituintes de um Estado".

Assim, Achnwall tratou de elaborar os princípios de organização e síntese de dados
e das críticas de fonte. Dessa maneira, introduzia-se o conceito de estatística descritiva ou

5

morfológica.

Percebendo que a palavra Estatística tem uma certa derivação de Status e que signi-
ﬁca um conjunto de descrições e de dados relativos ao Estado, tornando-se uma poderosa
ferramenta para a área administrativa (NOVIKOFF, 2010).

Tendo essas percepções, pode-se considerar que o emprego do termo "estatística"possui
sua perspectiva histórica, principalmente com a invenção dos sistemas de numeração e o apa-
recimento das cidades levando o homem a quantiﬁcar o mundo do consumo, da produção,
a contar e recensear, tudo isso para melhor planejar suas próprias ações voltadas a admi-
nistração, logo, o homem não só utilizou-se do termo, mas também estendeu seu alcance e
aplicação (VARGAS et al., 2013).

Popularmente a palavra "estatística"apresenta dados numéricos que normalmente são

apresentados em gráﬁcos, publicados por agências governamentais, referindo-se a fatos econô-
micos e demográﬁcos. Mesmo a etiologia da palavra "estatística"trazendo historicamente
uma designação para a coleta de dados quantitativos de interesse do Estado, contemporane-
amente a mesma está longe desta designação única, pois na verdade, sua feição essencial é a
de ser um conjunto de métodos estatísticos, especialmente apropriado para o tratamento de
dados numéricos afetados por uma multiplicidade de causas. Esses métodos fazem uso da
Matemática, particularmente do cálculo de probabilidades, na coleta, apresentação, análise e
interpretação de dados quantitativos (JÚNIOR; DELALÍBERA; CARDOSO, 2018).

Antes de Cristo o uso da estatística foi uma essencial ferramenta para a administração
de diversas atividades, como na contagem de escravos, para a cobrança de impostos, para a
contagem de soldados aptos à guerra, ou seja, as primeiras comunidades já utilizavam deste
método de contagem para aperfeiçoamento de sua cultura. O nascimento de Jesus Cristo,
por exemplo, em Belém, foi um acontecimento mensurado no Censo realizado por César
Augusto (NOGUEIRA; VICTER; NOVIKOFF, 2012).

Ainda no Egito, descobertas arqueológicas referentes ao terceiro milênio antes de
Cristo, apresentam uma inscrição que relata o "espólio de guerra"1 do rei Narmer, que uni-
ﬁcou o Baixo e o Alto Egito por volta de 2900 a.C. Além disso eles também registraram
em sua história a falta de mão-de-obra relacionada à construção de pirâmides e inscrições
do terceiro milênio antes de Cristo mostram escribas trabalhando a favor da administração
pública. Além disso, os egípcios também (LOPES, 2013).

O uso da estatística há mais ou menos 3.000 a.C., pode-se listar que a mesma já era
utilizada no Egito, na Babilônia e na China, onde, por exemplo, o rei Chinês Yao, o qual
mandou fazer em seu país estatísticas sobre a produção agrícola e o seu levantamento co-
mercial. Observa-se, nesse caso, o aspecto administrativo do Censo. Sua presença faz parte
da história da Mesopotâmia, do Egito e da China (NOVIKOFF, 2010).

Dando continuidade aos achados históricos que inspiraram o uso das Estatísticas, ainda
se pode mencionar há 3.000 a.C. na Babilônia esta constatação com base na Bíblia, o Livro
Quarto do Velho Testamento que informa a seguinte instrução a Moisés: "fazer um levanta-
mento dos homens de Israel que estavam aptos a guerrear (BRUNI, 2011, p. 2).

As primeiras análises de quantiﬁcação de números de nascimentos, número de mortes,
casamentos, ocorreram no século XVI, onde foram feitos levantamentos de dados estatísticos
para o governo italiano por Francesco Sansovino e Giovanni Botero em 1583, denominado
Del Governo et Administrazoni de Diversi Regni e Republiche, o que evidencia o uso da Es-

1Espólio de Guerra: coisas tomadas por inimigos durante a guerra. Antigamente era considerado um troféu

do vencedor de uma guerra (MIRANDA, 2013).

6

tatística pelo Estado. John Graunt (1620-1674), um próspero negociante londrino de tecidos,
publicou em 1662, um pequeno livro intitulado Natural and Political Observations Mentio-
ned in a Following Index and Made upon the Bills of Mortality, o qual apresenta bases sobre
razões e proporções de fatos vitais, nos quais ele observou uma regularidade estatística num
grande número de dados (NOGUEIRA; VICTER; NOVIKOFF, 2012).

De acordo com Bruni (2011), no século XIX (1805), ano que evidencia o primeiro
levantamento estatístico na Inglaterra, feito por "Guilherme o Conquistador", onde o mesmo
deveria ser feito com base nas terras e seus proprietários, imóveis, de animais, dentre outras
categorias que iriam servir para o levantamento e cálculo de impostos.

Dentro deste contexto histórico podem ser distinguidos três grandes etapas na história
da Estatística de acordo com Castro (1970), os quais seriam os seguintes: o primeiro período
é considerado aquele de preparação dos fatos, sendo organizados os registros de informações
e cadastros de interesse do Estado, principalmente com ﬁnalidades civis, militares e ﬁscais.
Esse período inicia-se no período feudal até meados do século XVII.

O segundo período também conhecido por Período das Teorias, se desenvolve do ﬁ-
nal do século XVII até a metade do século XIX, fazendo que a estatística seja instituída
como uma disciplina autônoma, tendo como destaques teóricos os autores: o alemão Con-
ring (1660), os ingleses John Graunt (1662), William Petty (1682) e Halley (1694).

O terceiro período, conhecido por Período do Aperfeiçoamento, surgiu no ano de
1853 a partir da Reunião do Primeiro Congresso de Estatística e segue até a contempora-
neidade, onde o método estatístico vem sendo cada vez mais aplicado em diversas áreas,
aperfeiçoando-se como ciência e tendo como características desse período um grande inter-
câmbio de informações e ideias, uniﬁcação de pontos de vista e reunião de congressos. Esse
grande desenvolvimento que a Estatística pode trazer as demais ciências do mundo, já é uma
concepção de que a mesma é uma ciência com objetivo e método voltados a previsão desses
acontecimentos dentro de uma razoável margem de erro (SILVA JÚNIOR, 2015).

No terceiro período mensurado acima o estudo da Teoria da Probabilidade atingiu um
dos pontos mais altos com os trabalhos do russo Andrey Nikolayevich Kolmogorov (1903-
1987). Outro fato histórico marcante para constatar a utilização da Estatística foi a chegada
da computação eletrônica, ferramenta valiosíssima que permitiu à estatística alargar ainda
mais seus horizontes (NOGUEIRA; VICTER; NOVIKOFF, 2012).

No século XVIII a Estatística torna-se Ciência através das contribuições de Godofredo
Achenwall, o qual fez as devidas relações com as demais ciências. Lembrando que neste
período de transição entre os dois séculos acima, a Estatística também se uniu a Probabili-
dade, principalmente em estudos como nos de Pierre Simon Marquis de Laplace, o alemão
Friedrich Gauss e o próprio Quetelet, todos eles colaboradores para o desenvolvimento do
cálculo da probabilidade, além do aperfeiçoamento das tabelas, as quais tornaram-se mais
completas, surgiram as primeiras representações gráﬁcas e o cálculo das probabilidades, e
a Estatística deixou de ser uma simples catalogação de dados numéricos para se tornar uma
nova ciência (LOPES, 2013).

Posteriormente, no século XIX, ocorre a primeira Conferência Mundial de Estatística,
realizada pelo belga Quetelet, o qual já trabalhava com dados estatísticos, geográﬁcos e me-
teorológicos. Mais especiﬁcamente na década de 1970 é que a Estatística revolucionou o
ensino da matemática, rompendo com seu determinismo probabilístico e trazendo o reco-
nhecimento e respeito da dimensão política e ética desta ciência (VARGAS et al., 2013).

Contemporaneamente a Estatística destacou-se pelo aperfeiçoamento técnico e cientí-
ﬁco iniciado em 1853 com o 1o Congresso de Estatística, a partir daí, o método estatístico

7

tem sido aperfeiçoado e cada vez mais aplicado aos diferentes campos do conhecimento. Ta-
belas complexas, representações gráﬁcas, o uso da teoria da probabilidade consolidou a base
teórica da inferência estatística. Com isto a Estatística tornou-se o estudo de como chegar a
conclusões sobre o todo (população), a partir da observação de uma parte do todo (amostra)
(JÚNIOR; DELALÍBERA; CARDOSO, 2018).

2.1.2 História e estudo da Estatística no Brasil

A História da Estatística no Brasil está intimamente relacionada com o surgimento do
Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE), o que já pode ser identiﬁcado bem an-
tes do período colonial brasileiro, mais especiﬁcamente no período Imperial, pois as pesqui-
sas da época sempre trouxeram levantamentos estatísticos populacionais. Especiﬁcamente
no período do Brasil Colônia, o uso das estatísticas colaborou com alguns levantamentos po-
pulacionais que tinham como objetivo de conhecer a população adulta que estava livre e apta
para a defesa do território, ou seja, para ﬁns militares, assim como também para identiﬁcar
as pessoas para a arrecadação de impostos que na época eram realizados para às despesas de
Portugal (século XIX) (SILVA JÚNIOR, 2015).

Na segunda metade do século XIX o uso da estatística no Brasil passou a ser usada
com a ﬁnalidade de quantiﬁcar a população apta para o ﬁm eleitoreiro. O que em 1854, por
exemplo, foi aprovada a criação da Sociedade Estatística do Brasil (SEB), tendo como obje-
tivo principal o de coletar, publicar e sistematizar os fatos que constituíram a estatística geral
do período imperial brasileiro, promover o ensino da economia da estatística na Província,
publicar semestralmente uma revista com todas essas informações para toda a população
brasileira (POUBEL, 2010).

Levando em consideração o impulso ou desenvolvimento da Estatística no cenário
internacional, o Brasil também investe neste sentido e coloca em funcionamento a Sociedade
com base em fundamentos estatísticos, mesmo que o seu funcionamento ainda se desse de
maneira precária ou restrita (SILVA JÚNIOR, 2015).

No ano de 1863 a Estatística passou a receber maior espaço no campo acadêmico com
fontes que vieram da França, principalmente através da criação da cadeira de Estatística e
Princípios de Direito Administrativo e de Economia Política na Escola Central, o que se deu
na época do futuro Visconde de Rio Branco (José Maria Paranhos), o qual lecionou tal com-
ponente curricular inicialmente em nossas terras. Enfatizando que neste mesmo momento
histórico, em nosso país já crescia a demanda de registros sistemáticos e frequentes de vários
aspectos relacionados a realidade do país, com destaque nos institutos políticos e econômicos
(JÚNIOR; DELALÍBERA; CARDOSO, 2018).

A Diretoria Geral de Estatística (DGE) surge no Brasil em 1871, sendo ela a pioneira
com caráter púbico e nacional em nosso território, período este em que também houve o
primeiro censo populacional realizado no Brasil, apurando 8.419.672 pessoas, que apesar
de ser uma numeração imprecisa, ainda assim já serve de exemplo para os primeiros usos
desta ferramenta. Este mesmo documento trouxe informações importantes como: residência,
nacionalidade, religião, estado civil, naturalidade, lista de famílias com registro de nomes,
idade, sexo, cor, enfermidades e grau de instrução. Destacando que este mesmo documento
deveria ser feito claramente e de maneira autoexplicativa, de fácil leitura, entendimento e
compreensão. Posteriormente, foram se desenvolvendo, mesmo que de forma vagarosa, os
avanços relacionados a estatística, tendo seu maior auge na primeira metade do século XX
(VARGAS et al., 2013).

8

O Conselho Superior de Estatística (CSE) foi criado em 1907, outro importante insti-
tuto criado em nosso território, o qual visava padronizar os conceitos e os resultados apura-
dos nos dados colhidos em território nacional. Posteriormente em 1934 foi criado o Instituto
Nacional de Estatística (INE), que iniciou suas atividades especiﬁcamente em 1936, mas
posteriormente seu nome identidade foi alterado para Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Es-
tatística (IBGE) (1937) (SILVA JÚNIOR, 2015).

Com base na criação do IBGE, insta salientar que o mesmo possui como principal
Missão Institucional: "Retratar o Brasil com informações necessárias ao conhecimento de
sua realidade e ao exercício da cidadania". Dentre suas funções, o IBGE tem a missão
de atender às necessidades dos mais diversos segmentos da sociedade civil, bem como dos
órgãos das esferas governamentais federal, estadual e municipal (IBGE, 2018).

Realizando suas funções de maneira eﬁciente, o IBGE oferece uma visão completa e
atual do país, como por exemplo: produção e análise de informações estatísticas; Coordena-
ção e consolidação das informações estatísticas; Produção e análise de informações geográ-
ﬁcas; Coordenação e consolidação das informações geográﬁcas; Estruturação e implantação
de um sistema da informações ambientais; Documentação e disseminação de informações; e
a coordenação dos sistemas estatístico e cartográﬁco nacionais (IBGE, 2018).

Desde então, o IBGE cumpre a sua missão: identiﬁca e analisa o território, conta a
população, mostra como a economia evolui através do trabalho e da produção das pessoas,
revelando ainda como elas vivem.

Em 1940, após a criação do IBGE houve a modernização da realização dos censos
decenais, sem deixar de mencionar que este mesmo instituto é integrante da Administração
Pública Federal, sendo diretamente subordinado à Secretaria de Planejamento e Coordenação
Geral da Presidência da República (SEPLAN/PR).

Em 1953 é que o ensino da estatística no Brasil começa a ser disseminado, tendo como
primeira instituição a Escola Nacional de Ciências e Estatística (ENCE), criada pelo próprio
IBGE. A segunda instituição foi a Escola de Estatística da Bahia, mantida pela Fundação
Visconde de Cairú (POUBEL, 2010).

Só em 1970 é que o ensino da estatística foi impulsionado e criado dentro de novos
cursos e iniciativos deste componente, tendo como instituições auxiliadoras para esta con-
quista a Universidade Estadual de Campinas, o Instituto de Matemática Pura e Aplicada
(IMPA) do Rio de Janeiro e a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) (JÚNIOR;
DELALÍBERA; CARDOSO, 2018).

Com isso, em 1997 o Ministério da Educação e Desporto, junto com as Secretarias
Estaduais de Educação confeccionaram os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) com
o objetivo de uniﬁcar o Ensino Básico do Brasil e fazendo com que os professores busquem
outros métodos e propostas de mudanças para que o aluno aprenda da melhor maneira pos-
sível. Uma das bases curriculares, por exemplo, é que o professor estabeleça as principais
possibilidades e relacione o ensino com a teoria e a prática e envolvendo o dia a dia dos
alunos, permitindo a eles desenvolverem suas habilidades e competências para melhoria de
seu aprendizado (VARGAS, 2013).

O objetivo dos PCNs é fazer com que o aluno aprenda a lidar com situações que en-
volvam diferentes tipos de argumentos que possibilitem diferentes tipos de agrupamentos
que possibilitem o desenvolvimento da compreensão do princípio multiplicativo e o próprio
raciocínio lógico combinatório.

A partir desses objetivos, os PCNs permitem e recomendam que os professores incen-
tivem os alunos a observar os fenômenos, reunir dados, especular hipóteses, analisando-os e

9

tratando-os a partir do ponto de vista de investigação cientíﬁca, além de incentivar a leitura,
a interpretação de gráﬁcos, tabelas e medidas para que o aluno possa ter um posicionamento
crítico diante de todos esses dados e informações (SILVA JÚNIOR, 2015).

No ﬁnal do ano de 1990, os conceitos principais sobre a Estatística foram introduzidos
no Ensino Básico do Brasil, sendo incluído mais especiﬁcamente na disciplina de matemática
do Ensino Fundamental e Médio e com a publicação dos PCNs. Passados os anos, o ensino da
Estatística difundiu-se por outras instituições de ensino nacional brasileiro. De acordo com
dados da Associação Brasileira de Estatística (ABE), em 1992 existiam 25 Universidades
distribuídas pelo país com cursos de graduação e pós-graduação em Estatística, sendo vinte
e cinco cursos de graduação, seis de mestrado, um de doutorado e algumas especializações
(JÚNIOR; DELALÍBERA; CARDOSO, 2018).

Sem deixar de mencionar a capacidade que a Estatística possui em unir disciplinas,
interagir com outras áreas, como a História ou a Geograﬁa, fazendo com que os discentes
possuam uma visão interdisciplinar dos fenômenos e permitindo aos mesmos analisarem e
concluir de acordo com os pensamentos cientíﬁcos (VARGAS, 2013).

Nos dias atuais o ensino da Estatística encontra-se incluído em quase todas as áreas
e cursos das Universidades Brasileiras, principalmente pelo fato de que se tornou um com-
ponente curricular obrigatório na maioria dos grandes cursos com suas respectivas grades
curriculares do Ensino Superior, independente da área de formação.

2.2 A Estatística como Ferramenta Interdisciplinar no Pro-

cesso de Ensino Aprendizagem

A estatística enquanto ciência, saber e conhecimento é algo intrínseco a educação e
por isso, consequentemente, necessita de uma maneira para ser explanada ou abordada, ou
seja, precisa de uma interdisciplinaridade.

Pode se conhecer a interdisciplinaridade como um movimento de intelectualidade,
marcado pela relação conceitual e metodológica entre as diversas práticas educacionais e
também através dos processos cientíﬁcos: "O interdisciplinar não é algo que se ensine ou se
aprenda. É algo que se vive. É fundamentalmente uma atitude de espírito (JAPIASSU, 1992,
p. 89).

Dentro deste contexto da necessidade que a Estatística precisa em possuir uma inter-

disciplinaridade, observa-se o seguinte de acordo com o PCN+ (BRASIL, 2002):

Nessa nova compreensão do ensino médio e da educação básica, a organização
do aprendizado não seria conduzida de forma solitária pelo professor de cada
disciplina, pois as escolhas pedagógicas feitas numa disciplina não seriam in-
dependentes do tratamento dado às demais, uma vez que é uma ação de cunho
interdisciplinar que articula o trabalho das disciplinas, no sentido de promover
competências (BRASIL, 2002, p. 13).

Neste entendimento, a interdisciplinaridade não passa apenas de algo que pode ser
trabalhado de forma teórica em produções acadêmicas ou cientíﬁcas, pelo contrário, a mesma
permeia que os conteúdos sejam coerentes e em ordem, no sentido de promover os resultados
desejados pelo professor em sala de aula para com seus discentes.

O PCN+ apresenta também as habilidades necessárias para que a prática docente de
estatística seja concretizada, determinando seus objetivos para o ensino da mesma como
instrumento cognitivo para o pensamento matemático:

10

Estatística: descrição de dados; representações gráﬁcas; análise de dados: mé-
dias, moda e mediana, variância e desvio padrão.

• Identiﬁcar formas adequadas para descrever e representar dados numé-
ricos e informações de natureza social, econômica, política, cientíﬁco-
tecnológica ou abstrata.

• Ler e interpretar dados e informações de caráter estatístico apresentados
em diferentes linguagens e representações, na mídia ou em outros textos
e meios de comunicação.

• Obter médias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informações

de diferentes naturezas.

• Compreender e emitir juízos sobre informações estatísticas de natureza
social, econômica, política ou cientíﬁca apresentadas em textos, notí-
cias, propagandas, censos, pesquisas e outros meios (BRASIL, 2002, p.
127).

Este direcionamento do PCN+ demonstra que o ensino da estatística vai além de uma
simples decodiﬁcação numérica e supositiva, permitindo se interpretar que hoje, a mesma é
interdisciplinar e pluridimensional, pois não há como deixar de perceber que os dados, as
pesquisas, os trabalhos e avanços educacionais da estatística auxiliaram e contribuíram até
para a melhoria do aparelho social.

Com isso, pode-se entender que a estatística juntamente e através da interdisciplinari-
dade desempenha um papel essencial na educação para a cidadania, pois a mesma permeia o
surgimento de uma importante ferramenta para a realização de investigações em numerosos
domínios e projetos, tudo isso sendo usado no planejamento e análise de dados, além de tam-
bém colaborar na realização de inferências para tomar decisões, e seus conceitos e a própria
linguagem são utilizados de maneira individual para apoiar aﬁrmações em domínios como a
educação, a saúde, a ciência, o desporto, a economia e a política. No momento em que um
argumento estatístico está apropriado para uso é que a sociedade poderá se utilizar de suas
informações (PONTE et al., 2013).

Evidenciam-se três tendências cognitivas para se colocar em prática o pensamento ma-
temático na prática docente: a primeira delas é de que a estatística possui valores situacionais
e contextuais como parte dos processos de Análises de Dados; a segunda tendência é a es-
tocástica2 e seu uso; e a terceira tendência é a forma cultural de demarcar espaços de quan-
tiﬁcação de estratos sociais (JÚNIOR; DELALÍBERA; CARDOSO, 2018). Diante disso,
pode-se aﬁrmar que a Estatística também tem a pretensão de buscar planos de organização
social, principalmente para valorizar seu aspecto como ciência inovadora e contemporânea.
A prática de ensino, hoje em dia, não se baseia apenas na aplicação de conteúdos isola-
dos, sem a interdisciplinaridade em conjunto com outras áreas, pelo contrário, a explanação
de conteúdos hodiernamente acontece com fundamentação teórica, com conceitos ﬁlosóﬁ-
cos e com ligações para questões humanas, outrora ensinar só teria sentido se houvesse o
aprimoramento das condições de vida humana, com seus vários modos de vida e múltiplos
saberes (SILVA JÚNIOR, 2015).

J. Branco (2000, p. 24-25) em seu artigo "Estatísticas no secundário: o ensino e seus

problemas", categoricamente, aﬁrma:

2Padrão Estocástico: Em teoria probabilística é aquele cujo estado é indeterminado, com origem em eventos
aleatórios. Por exemplo, o lançar de dados resulta num processo estocástico, pois qualquer uma das 6 faces
do dado tem iguais probabilidades de ﬁcar para cima após o arremesso. Assim, qualquer sistema ou processo
analisado usando a teoria probabilística é estocástico, ao menos em parte (LOPES, 2013).

11

A Matemática é essencial ao desenvolvimento da estatística, parece não le-
vantar dúvidas a ninguém, mas esquecer ou ignorar os outros ingredientes (a
indispensável presença de dados, a essencial intervenção dos computadores
e uma certa arte de analisar dados) que fazem parte integrante da ciência da
Estatística, e que a distinguem claramente da Matemática, levanta grandes pre-
ocupações e reações por parte dos estatísticos. O raciocínio típico da estatística
é diferente do que se usa em Matemática e daí que seja legítimo tentar evitar
que o ensino da Estatística se faça adotando uma orientação semelhante à que
é seguida quando se ensina Matemática.

De acordo com a contribuição acima, percebe-se uma interdisciplinaridade entre a ci-
ência matemática e a ciência estatística, contudo, não se pode confundir o ensino da Esta-
tística com o ensino da Matemática, pois são ciências com métodos e modos diferentes de
pensar e de formular seus conteúdos. Lógico que se pode perceber muito de uma delas na
outra e vice-versa, porém são inconfundíveis.

No entendimento de Branco (2000), as práticas pedagógicas da atualidade de matérias
diferentes precisam se aprimorar de várias maneiras (material, intelectual, afetiva, cultural,
social, familiar), logo, o uso da Estatística como parte recursiva pedagógica a torna uma
ferramenta para o melhoramento das práticas didáticas.

Com base nesta individualidade da Estatística, observa-se a seguinte contribuição a

seguir:

O ensino da Estatística assume com isso uma perspectiva investigativa quando
o seu objetivo fundamental é o desenvolvimento da capacidade de formular e
conduzir investigações recorrendo a dados da natureza quantitativa. Os alunos
trabalham então com problemas reais, participando em todas as fases do pro-
cesso que tem o seu início na formulação do problema, passa pela escolha dos
métodos de recolha de dados, envolve a organização, representação, sistema-
tização, e interpretação dos dados, e culmina com o tirar de conclusões ﬁnais.
Podemos chamar a esse processo um ciclo de investigação (...) a ênfase deve
estar na ’recolha de dados, compreensão e modelação da variação, represen-
tação gráﬁca de dados, experimentação, questionamento", enfatizando, assim,
o "modo como o pensamento estatístico é usado na investigação de problemas
do mundo real (PONTE et al., 2013, p. 106).

De acordo com a informação em epígrafe percebe-se no quanto a Estatística possui
um modo individual de construir seu conteúdo, começando a partir de problemas, passando
pela organização das ideias, logo após fazer sua representação e sistematização, até chegar
na elaboração dos dados e sua modelação com ênfase no pensamento estatístico.

A partir das contribuições e concepções obtidas e discutidas pode-se aﬁrmar que a
ciência Estatística, juntamente com a sua característica interdisciplinar, faz com que haja
uma relação concreta entre as demais ciências acadêmicas, abrangendo outras soluções e
ferramentas para solucionar os problemas do cotidiano.

12

Capítulo 3

O Ensino da Estatística com base nos
Parâmetros Curriculares Nacionais para
o Ensino Médio

Baseando-se na abordagem histórico e conceitual do desenvolvimento da Estatística
e percebendo sua característica interdisciplinar com as demais ciências, faz-se necessário
abordar neste capítulo o ensino desta ciência com base nos Parâmetros Curriculares do En-
sino Médio e nas próprias Diretrizes Curriculares de Ensino Médio, além de enunciar alguns
conceitos importantes sobre as competências estatísticas para que logo após, sejam aborda-
dos alguns apontamentos sobre a incidência de questões de Estatística no Exame Nacional
do Ensino Médio (ENEM).

3.1 Competências Estatísticas

As competências estatísticas são as habilidades de pensamento e letramento em con-
junto com o raciocínio estatístico. Neste sentido, as competências até podem não serem
possíveis de serem ensinadas diretamente aos alunos, mas ainda assim são possíveis de se-
rem desenvolvidas para com os alunos (JACOBINI et al., 2010).

Estatisticamente, para que os indivíduos possam estar classiﬁcados como letrados é
necessário que em sala de aula seja promovido o desenvolvimento de seus pensamentos e
também de seu raciocínio estatístico no Ensino Médio, mesmo havendo uma certa distinção
entre essas competências. Neste sentido observa-se o seguinte:

[...] o nível de letramento estatístico é dependente do raciocínio e pensamento
estatísticos. Por outro lado, à medida que o nível de letramento estatístico au-
menta, raciocínio e o pensamento estatístico tornam-se mais apurados. [...] À
medida que um indivíduo apresenta um raciocínio estatístico mais avançado,
pode desenvolver também o pensamento estatístico. Do mesmo modo, desen-
volvendo o pensamento estatístico pode elevar seu raciocínio estatístico a um
nível mais avançado (SILVA, 2007, p. 35-36).

A contribuição que Silva (2010) apresenta acima revela que quando há o aumento
do nível de letramento estatístico, faz com que o indivíduo também avance no sentido de
evolução do seu raciocínio, fazendo desenvolver o seu próprio pensamento estatístico.

Assim sendo, para que melhor ﬁque compreendida a discussão sobre as competências

que a Estatística deve promover, a seguir serão discutidas cada uma delas.

13

3.1.1 Pensamento Estatístico

O pensamento estatístico requer inicialmente que sejam formuladas hipóteses, com
suas respectivas interpretações e análises dos resultados obtidos, sempre levando em conside-
ração diferentes pontos de vista e reformulação de questões com base nos próprios resultados
obtidos. Estas capacidades diferenciam-se da exatidão e determinismo cobrado, por exem-
plo, na Matemática. Para atingir este nível de pensamento cognitivo os estudantes precisam
abrir mão do determinismo e utilizarem-se da aleatoriedade (CAMPOS; WODEWOTZKI e
JACOBINI, 2011).

Cazorla (2002) deﬁne o pensamento estatístico como capacidade de se utilizar de fer-
ramentas estatísticas para solucionar problemas, entendendo a essência dos dados e fazendo
as devidas inferências. A mesma autora ainda considera que o pensamento estatístico é uma
competência para o exercício pleno da cidadania, que poderá demonstrar isso de forma sim-
ples, escrevendo e lendo.

O autor Lopes (2003) consegue identiﬁcar uma relação entre o pensamento estatístico
e o processo de inferência, acrescentando que quando o cidadão desenvolve esse processo e
o domina, então o mesmo demonstrará melhores condições para exercer a cidadania.

Neste contexto, observa-se o seguinte:

A competência em pensar estatisticamente consiste em que uma pessoa seja ca-
paz de compreender mensagens simples e diretas presentes no cotidiano, bem
como as que envolvem processos complexos de inferência. Percebemos que
dominar essa forma de pensamento seja essencial a qualquer indivíduo comum
para que tenha maiores possibilidades de exercer sua cidadania (LOPES, 2003,
p. 77).

O autor apenas enfatiza o que representa a competência para o pensamento estatís-
tico, partindo da simples leitura e compreensão de mensagens do dia a dia até a análise de
procedimentos mais complexos e cheios de detalhes.

Campos, Wodewotzki e Jacobini (2011, p. 39) acrescentam uma característica percep-

tível do pensamento estatístico que se evidencia da seguinte maneira:

Uma característica do pensamento estatístico é prover a habilidade de enxergar
o processo de maneira global, com suas interações e seus porquês, entender
suas diversas relações e o signiﬁcado das variações, explorar os dados além do
que os textos prescrevem e gerar questões e especulações não previstas inicial-
mente.

Percebe-se que para os autores Campos, Wodewotzki e Jacobini (2011) o pensamento
estatístico demonstra que o entendimento global das relações é uma das principais caracte-
rísticas do pensamento estatístico, pois questiona e especula os resultados obtidos.

Para que o pensamento estatístico seja possibilitado é necessário que o aluno perceba a
existência da variabilidade dos dados, além de perceber como os mesmos podem inﬂuenciar
nos resultados obtidos, entretanto, estas capacidades não se desenvolvem de um momento
para outro, requer treinamento e exploração de situações diversas que abracem o pensamento
estatístico ao longo do ensino médio (COSTA, 2007).

No tocante as fases de desenvolvimento do pensamento estatístico os autores Coutinho,

Silva e Almouloud (2011, p. 501), aﬁrmam o seguinte:

Quanto ao desenvolvimento do raciocínio com modelos estatísticos, ocorre,
particularmente, pela análise da forma, da dispersão e das medidas estatísticas,
na busca da construção de uma linguagem própria. Finalmente, a consideração
da variação é realizada pela análise da forma (como no item anterior), dispersão
e medidas, isto é, usam-se os mesmos objetos para identiﬁcar propriedades
distintas tais como simetria e amplitude.

14

De acordo com Jacobini et al.

(2010) o pensamento estatístico é desenvolvido na
medida em que os educandos possam relacionar dados com situações concretas e aplicadas,
percebendo que os resultados de uma pesquisa estatística indicam uma tendência e não uma
certeza, interpretem os resultados e explorem os dados sob diferentes ângulos.

3.1.2 Letramento Estatístico

O letramento estatístico refere-se à habilidade de comunicação que a estatística en-
volve, como por exemplo, ler, escrever, trocar informações, demonstrar, interpretar gráﬁcos
e tabelas e entender as notícias de jornais e outros meios de comunicação, demonstrando
a capacidade de pensar criticamente sobre elas (CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI,
2011).

Para que se possa considerar que uma pessoa seja letrada na Estatística, a mesma de-
verá ser capaz de argumentar com base em observações e informações, comunicar e discutir
os resultados que envolvem as estatísticas. Neste sentido o letramento estatístico inclui as
capacidades de apresentar tabelas e de organizar dados além de trabalhar com diferentes
representações dos dados, também se inclui um entendimento de conceitos, vocabulário e
símbolos (CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011). Para esses autores, o desenvol-
vimento do letramento estatístico enfatiza:

O conhecimento sobre os dados; o entendimento de certos conceitos básicos de
Estatística e da sua terminologia; o conhecimento sobre o processo de coleta de
dados; a habilidade de interpretação para descrever o que os resultados alcança-
dos signiﬁcam para o contexto do problema; a habilidade de comunicação bá-
sica para explicar os resultados a outras pessoas (CAMPOS; WODEWOTZKI;
JACOBINI, 2011, p. 117-118).

Os autores acima consideram também que para as informações estatísticas serem inter-
pretadas, o aluno deve possuir um pouco de conhecimento na área matemática e estatística,
além de ter conhecimento do contexto do problema e possuir postura, atitudes, crenças e
crítica. Isso tudo para demonstrar um bom nível de letramento estatístico.

3.1.3 Raciocínio Estatístico

O raciocínio estatístico é a maneira como as pessoas pensam com ideias estatísticas
e ainda como elas percebem a informação estatística. Lógico que este mesmo raciocínio
também pode se referir aquele aplicado para se trabalhar com ferramentas e ou conceitos
estatísticos (SILVA, 2007).

O raciocínio estatístico também pode ser entendido de acordo com Andrade (2008),
como a habilidade de se trabalhar com as ferramentas e com os conceitos estatísticos, sem
deixar de levar em consideração neste processo, situações como leitura e interpretação e
construção de gráﬁcos, tabelas e dados.

Considerando as aﬁrmações de Jacobini et al. (2010) de que embora não seja possível
ao professor ensinar diretamente aos educandos o raciocínio estatístico, entende-se que é
possível contribuir para o seu desenvolvimento.

De acordo com Jacobini et al (2010, p. 73):

O raciocínio estatístico envolve questões, tais como a variabilidade, distribui-
ção, chance, incerteza, aleatoriedade, probabilidade, amostragem, testes de hi-
póteses. O raciocínio estatístico ainda envolve situações que dizem respeito
à interpretação de resultados com base em dados reais e, ao entendimento e
explicação de um processo estatístico.

15

Assim como o letramento e o pensamento estatístico, o raciocínio estatístico também
requer que alguns requisitos estejam envolvidos para que se concretize e se desenvolva no
aluno, para que o mesmo consiga explicar um processo estatístico levando em consideração
todas estas dimensões de pensamento.

Para Campos et al (2011, p. 481-482), existem tipos especíﬁcos de raciocínio que se

pretende que os estudantes alcancem, os quais seriam os seguintes:

"a) raciocínio sobre dados: reconhecer e categorizar os dados e usar as for-
mas adequadas de representação; b) raciocínio sobre representação dos dados:
entender como os gráﬁcos podem ser modiﬁcados para representar melhor os
dados; c) raciocínio sobre medidas estatísticas: entender o que representa as
medidas de tendência central e de espalhamento e qual medida é a mais ade-
quada em cada caso; d) raciocínio sobre incerteza: usar adequadamente ideias
de aleatoriedade e chance para fazer julgamentos sobre eventos que envolvem
incerteza. Entender que diferentes eventos podem demandar diferentes formas
de cálculo de probabilidade; e) raciocínio sobre amostragem: entender a rela-
ção entre a amostra e a população, o que pode ser inferido com base em uma
amostra e desconﬁar de inferências feitas a partir de pequenas amostras; f) ra-
ciocínio sobre associação: entender como julgar e interpretar a relação entre
duas variáveis. Entender que uma forte correlação entre duas variáveis não
quer dizer que uma cause a outra."

A partir destes tipos de raciocínios percebe-se a necessidade de forma articulada que o
ensino da Estatística seja desenvolvido na sala de aula, envolvendo questões como a interpre-
tação de dados, de tabelas, cálculos e construção de diferentes tipos de tabelas, interpretação
de medidas e de medidas de dispersão.

3.2 A Expansão do Ensino Médio com Base nos PCNEM

No Ensino Médio a Estatística ganhou posição de destaque no Brasil, a primeira vez,
na década de 1950 através da publicação do livro do professor Oswaldo Sangiorgi, com
destino aos alunos do Curso do Magistério, período este anterior a inserção da Matemática
Moderna na Educação Matemática do país (NOGUEIRA; VICTER; NOVIKOFF, 2012).

Já na década de 60 o Brasil toma direcionamento para o ensino das ciências exatas
seguindo uma linha semelhante a dos países que formam o bloco ocidental, os quais patro-
cinam alguns projetos de maneira norteadora, reformulando o ensino que era considerado
tradicional e precisava de mudanças para melhorar o processo de ensino aprendizagem (NO-
VIKOFF, 2010).

Tomando isso por base, foi promulgada a Lei de Diretrizes e Bases no 4.024/61, fa-
zendo com que as propostas para o ensino das ciências exatas, especiﬁcamente, orientem-se
através de um currículo que atenda aos novos avanços e conhecimentos cientíﬁcos, assim
como também, com base nas novas concepções educacionais, focando em aspectos psico-
lógicos e com a participação ativa do aluno no processo de aprendizagem (NOGUEIRA;
VICTER; NOVIKOFF, 2012).

Percebe-se que os PCNEM informam o seguinte a este respeito: "[...] a formação e
expansão de centros de Ciências e de Matemática, em vários Estados, teve a ﬁnalidade de
preparar professores para o desenvolvimento de ensino proposto nos projetos traduzidos e
em produções próprias que tiveram grande inﬂuência na década seguinte"(BRASIL, 1998, p.
12). Isso refere-se a mudança que se intercalou da década de 50 para a década de 60 no Brasil,

16

comprovando a abertura e expansão das ciências para a introdução de novas concepções
educacionais (NOVIKOFF, 2010).

A partir desse contexto da colaboração do ensino da Matemática trazendo inovações
no sentido de introduzir o ensino da Estatística no Brasil, o que foi permitido através desta
mudança de visão e implementado nos métodos impostos pelo movimento da Matemática
Moderna (NOGUEIRA; VICTER; NOVIKOFF, 2012). Este movimento de mudanças ad-
mite a importância do desenvolvimento do raciocínio probabilístico com o intuito de intervir
na cultura determinística do ensino da matemática através do uso da Estatística (CARZOLA;
KATAOKA; SILVA 2010).

Segundo Lopes e Carvalho (2005, p. 87) o ensino de Estatística é justiﬁcado pela
demanda social e por sua constante utilização na sociedade atual, em razão da necessidade
de o indivíduo compreender as informações veiculadas, tomar decisões e fazer previsões que
inﬂuenciam sua vida pessoal e em comunidade. Logo, de acordo com esta visão, o autor
ainda informa que a Estatística é um saber de relevância e que se converte na realidade da
sociedade.

O ensino da Estatística, de acordo com os PCNEM, é mencionado como uma ferra-
menta para o desenvolvimento de raciocínio e interpretação de situações tanto das Ciências
Humanas, como das Ciências Naturais, além das Ciências Exatas. Mesmo com os livros
didáticos trazendo esta ferramenta apenas como uma tendência de se mensurar gráﬁcos e
tabelas, contudo esta ciência vai além de uma tendência simples, ou de utilização de cálculos
e métodos (JARDIM; NUNES, 2013).

Dando ao Ensino Médio esta Expansão, os PCNEM entendem que neste nível de en-
sino pode se utilizar da Estatística como uma ferramenta que transforma a qualidade e pro-
moção do ensino, diferentemente de já trinta anos atrás, quando o ensino era apenas direci-
onado a explanação de conteúdos sem abrangência. Estes parâmetros orientam a transfor-
mação do Ensino Médio como sendo uma etapa conclusiva da educação básica de toda a
população estudantil e, portanto, merece mudanças e aperfeiçoamentos para o preparo dos
discentes à vida proﬁssional e acadêmica (BRASIL, 2017).

Tomando por base a versão do ensino médio que prepara o aluno para a vida pré-
universitária, o mesmo tem se caracterizado por dar uma atenção privilegiada na divisão
dos conteúdos a serem trabalhados para o aprendizado, tratando, a partir desta premissa
de que o domínio de cada disciplina é um requisito necessário para o prosseguimento dos
estudos. Logo, neste contexto, o ensino médio vê a necessidade dos alunos passarem para
seu próximo nível com os conhecimentos e conteúdos previamente estabelecidos. Já em
relação ao ensino médio voltado ao ensino proﬁssionalizante, o mesmo é caracterizado por
dar importância ao ensino prático, associado a disciplinas gerais, mas, sobretudo voltados a
atividades produtivas ou para produção de serviços. Tanto numa como noutra modalidade de
Ensino Médio, os PCNEM promovem as competências especíﬁcas para a formação cultural
mais ampla para a vida pessoal em qualquer tipo de atividade (BRASIL, 2018).

Neste contexto de mudanças no ensino médio:

Tendo em vista as práticas tradicionalmente adotadas na escola média brasi-
leira, o que está sendo proposto depende de mudanças de atitude na organiza-
ção de novas práticas. Por isso, além da proposição de temas estruturadores
para o trabalho de cada disciplina, procura-se esboçar algumas sugestões de
diferentes formas e estratégias de se conduzir o aprendizado (BRASIL, 2017,
p. 13).

Nesta perspectiva, os próprios PCNEM com o auxílio das DCEM tem esse intuito de

17

empregar novas habilidades no contexto escolar, fazendo com que cada disciplina possua
novas sugestões de aprendizado.

3.2.1 A Estatística como Tema Estruturante para Análise de Dados nos

PCNEM

A proposta dos PCNEM é fazer com que as escolas e grupos de professores apresentem
um trabalho pedagógico que permita almejar as competências desejadas. Para elaboração
destes fatores voltados ao planejamento, entre eles a escolha de temas voltados a conteúdos
especíﬁcos de cada disciplina, análise dos métodos de ensino e dos recursos de abordagem
desse conhecimento, deve-se haver o cuidado com os tempos de ensino e de aprendizagem,
além de se observar o espaço para que isso ocorra (JARDIM; NUNES, 2013).

Especiﬁcamente no tocante ao conteúdo da Estatística, entende-se que o mesmo en-
volve diferentes formas de pensar com matérias como a Matemática, por exemplo, com di-
ferentes contextos e aplicações, assim como explanar as razões históricas que deram origem
a esses conhecimentos. Sem deixar de frisar as informações excessivamente desnecessárias,
pois é necessário fazer um recorte e usar critérios orientadores para este processo (BRASIL,
2017).

O primeiro critério a ser levado em consideração, classiﬁcado como critério básico e
geral, é que ao escolher o conteúdo de Estatísticas, deve-se permitir ao aluno o desenvol-
vimento de suas competências e avançar a partir do nível onde se encontra. Para que esse
critério seja eﬁcaz, o mesmo deve ter relevância cultural e cientíﬁca, pois se deve trabalhar
as aplicações do conteúdo e da linguagem e de relevar o potencial explicativo dos conteúdos,
fazendo com que o aluno conheça o mundo e desenvolva os sentidos estéticos relacionados
aos questionamentos dos quais lhe serão colocados sobre o mundo.

Tema como o da Estatística, além de passar por todo o crivo do primeiro critério ci-
tado acima, também deve permitir uma articulação lógica entre diferentes ideias e conceitos,
fazendo e trazendo maior signiﬁcado para a aprendizagem, possibilitando que o aluno esta-
beleça relações de forma consciente para caminhar, justamente, no sentido das competências
da própria área no qual a Estatística está sendo empregada, até mesmo, tornando o conteúdo
e seu uso mais eﬁcaz com um tempo disponível (BRASIL, 2017).

Neste mesmo contexto da escolha de um tema especíﬁco para o melhoramento das

competências do aluno:

Ao selecionar um tema, a forma de trabalho deve ser pensada de modo inte-
grado à sua escolha, evitando repetir o modelo curricular das listas de assuntos
enﬁleirados. As escolhas que serão feitas devem ter no horizonte o aluno de
cada escola, daí a necessidade de um olhar cuidadoso para esses jovens, indi-
víduos cognitivos, afetivos e sociais, que possuem projetos de vida, histórias
pessoais e escolares. A aprendizagem não se dá com o indivíduo isolado, sem
possibilidade de interagir com seus colegas e com o professor, mas em uma
vivência coletiva de modo a explicitar para si e para os outros o que pensa e as
diﬁculdades que enfrenta. Alunos que não falam sobre matemática e não têm
a oportunidade de produzir seus próprios textos nessa linguagem diﬁcilmente
serão autônomos para se comunicarem nessa área (BRASIL, 2017, p. 121).

Neste entendimento advindo dos PCNEM, percebe-se que ao escolher a Estatística
como alternativa para administrar outros conteúdos, deve-se escolher com muito cuidado,
pois além de atender as competências, não se pode esquecer do aluno com o qual se trabalha
em sala de aula, pois a aprendizagem de cada indivíduo depende de sua vivência e portanto,

18

deve atingir as suas diﬁculdades e fazê-lo comunicar-se com as demais áreas com base nesta
ferramenta.

Tendo a Estatística como tema estruturante torna-se um campo de interesse para a
organização de uma linguagem, conceito, objetos de estudo e procedimentos, apesar de que
é importante ressaltar que também que os PCNEM contemplam os critérios apontados e
reproduz o modelo curricular de listas de assuntos (JARDIM; NUNES, 2013).

Dentre os problemas sociais e econômicos que existem na sociedade escolar destaca-
se a análise de dados, principalmente no tocante as estatísticas relacionadas às populações,
à saúde, orçamentos, transportes e questões de mercado. Os PCNEM propõem que o tema
Estatística pode ser estruturador do ensino, tendo como objetivo de estudo os conjuntos ﬁni-
tos de dados, que tanto podem ser numéricos como podem trazer informações qualitativas,
dando origem a procedimentos bem distintos daqueles dos demais temas, principalmente
pelo modo como são feitas as quantiﬁcações, através de processo combinatórios, medidas,
probabilidades, lógica e frequências (BRASIL, 2017).

Com o estudo complementado pela Estatística é possível viabilizar a aprendizagem
do aluno, estimulando-o a formular perguntas que podem ser respondidas através da coleta,
representação e organização de dados. Durante o ensino médio, os alunos devem aprimorar
as habilidades adquiridas no ensino fundamental no que se refere à coleta, à organização e
à representação de dados. Para isso recomenda-se um trabalho com foco na construção e na
representação de tabelas e gráﬁcos mais elaborados, utilizando tecnologias, quando possível.
Problemas estatísticos realísticos usualmente começam com uma questão e culminam com
uma apresentação de resultados que se apoiam em inferências tomadas em uma população
amostral (BRASIL, 2006).

Nesta mesma visão da importância da Estatística como estudo no Ensino Médio:

No ensino médio, os alunos também precisam adquirir entendimento sobre o
propósito e a lógica das investigações estatísticas, bem como sobre o processo
de investigação, para isso, deve-se possibilitar aos estudantes o entendimento
das principais ideias matemáticas implícitas em representações estatísticas, in-
cluindo entender a relação entre síntese estatística, representação gráﬁca e da-
dos primitivos. Por exemplo, os estudantes precisam ser capazes de explicar
como o ponto médio é inﬂuenciado por valores extremos num intervalo de
dados, e o que acontece com o ponto médio e a mediana em relação a esses
valores (BRASIL, 2006, p. 79).

Os PCNEM entendem a necessidade de que os alunos precisam obter os conhecimen-
tos sobre a Estatística, bem como seus processos investigatórios, possibilitando a grandiosi-
dade de seus conhecimentos, incluindo a interpretação de dados.

Assim sendo, os alunos precisam exercitar a crítica na discussão de resultados de in-
vestigações estatísticas que se dizem baseadas em alguma informação. Construir argumentos
racionais com base em informações e observações, trazendo resultados convincentes, neces-
sita do uso de terminologia estatística e probabilística, assim como da aquisição de conhe-
cimento neste tema, capacitando os alunos para questionar a validade das interpretações de
dados e das representações gráﬁcas ou generalizações feitas num estudo ou pequena amostra
(BRASIL, 2006).

Dentre as competências estabelecidas pelos PCNEM, destaca-se a contextualização
sociocultural como aquela que faz com que o aluno se aproxime da realidade e vivencie
situações próximas que lhe permitam reconhecer a diversidade que o rodeia, reconhecendo-
o como indivíduo capaz de atuar e ler esta realidade.

19

O caráter estatístico pode ser bem identiﬁcado na Matemática, principalmente para que
os alunos possam ler as informações que circulam na mídia e em outras áreas do conheci-
mento na forma de gráﬁcos e tabelas, entretanto, o que se espera do aluno neste nível é que o
mesmo reﬂita de forma mais crítica sobre os signiﬁcados dentro deste tema, logo, o assunto
proposto deve ir além da simples apresentação de dados e sua descrição, atingindo a investi-
gação sobre esses dados e para a tomada de decisões (NOGUEIRA; VICTER; NOVIKOFF,
2012).

Assim sendo, a partir dos PCNEM, a Estatística pode ser vista da seguinte maneira:

A Estatística deve ser vista, então, como um conjunto de ideias e procedi-
mentos que permitem aplicar a Matemática em questões do mundo real, mais
especialmente aquelas provenientes de outras áreas. Devem ser vistas também
como formas de a Matemática quantiﬁcar e interpretar conjuntos de dados ou
informações que não podem ser quantiﬁcados direta ou exatamente. Cabe à Es-
tatística, por exemplo, analisar a intenção de voto em uma eleição ou o possível
êxito do lançamento de um produto no mercado, antes da eleição em si e da
fabricação do produto. Isso é feito através da pesquisa estatística, que envolve
amostras, levantamento de dados e análise das informações obtidas (BRASIL,
2017, p. 126).

A contribuição acima apenas reforça como a Estatística pode ser vista no âmbito do
ensino da Matemática e também no de outros assuntos, podendo ser vista para quantiﬁcar e
interpretar, por exemplo, conjuntos de dados ou informações que não possam ser quantiﬁca-
das de maneira direta e exata.

A Estatística lida com dados e informações em conjuntos ﬁnitos e utilizam procedi-
mentos que permitem controlar com certa segurança a incerteza e mobilidade desses dados.
Por isso, a Contagem ou análise combinatória é apenas parte instrumental desse tema. Sem
deixar de mensurar que nesse contexto, a probabilidade também ganha espaço, pois é inte-
grante para que essas mesmas informações possam ser interpretadas com as competências e
habilidades necessárias (JARDIM; NUNES, 2013).

Conteúdos que envolvem fórmulas devem ser também consequência do raciocínio es-
tatístico e combinatório, logo os mesmos possuem a função de simpliﬁcar cálculos com uma
grande quantidade de dados. Ainda assim, esses mesmos conteúdos devem ganhar espaço e
serem empenhadas no ensino médio para que o aluno possa se orientar frente a informações
de natureza estatística ou probabilística (NOGUEIRA; VICTER; NOVIKOFF, 2012).

A partir do momento que a Estatística é tomada como instrumento e unidade de con-
teúdo, a mesma pode ser utilizada para descrição de dados, representações gráﬁcas, análise
de dados: médias, moda e mediana, variância e desvio padrão. E, além disso, tomar a Esta-
tística como unidade de conteúdo também pode proporcionar:

Identiﬁcar formas adequadas para descrever e representar dados numéricos e
informações de natureza social, econômica, política, cientíﬁco-tecnológica ou
abstrata. Ler e interpretar dados e informações de caráter estatístico apresen-
tados em diferentes linguagens e representações, na mídia ou em outros tex-
tos e meios de comunicação. Obter médias e avaliar desvios de conjuntos de
dados ou informações de diferentes naturezas. Compreender e emitir juízos
sobre informações estatísticas de natureza social, econômica, política ou cien-
tíﬁca apresentadas em textos, notícias, propagandas, censos, pesquisas e outros
meios (BRASIL, 2017, p. 127).

Como se pode perceber a Estatística como unidade de conteúdo no ensino médio e
de acordo com o PCNEM pode trazer diversas colaborações para o desenvolvimento das

20

competências e habilidades dos alunos, desde a identiﬁcação de dados, a interpretação e
leitura dos mesmos, fazer avaliações e compreender e emitir suas formas de pensarem vários
âmbitos (social, econômico, político).

Fazer com que o tema da Estatística seja distribuído nas três séries do ensino médio
é necessário que os alunos tenham um projeto de formação mais eﬁcaz, por exemplo, em
todas as disciplinas da área, este tema pode ser tratado com as informações que cercam
os alunos numa visão contextualizada, colocando-os em contato com as primeiras ideias e
procedimentos básicos para ler e interpretar informações simples (BRASIL, 2017).

Para levar a estatística no segundo ano do ensino médio, a mesma pode ser signiﬁcativa
no sentido de que cada disciplina se mostre enquanto Ciência, com suas características de
pensar e modelar os fatos e fenômenos. E a partir do terceiro ano do ensino médio, a Esta-
tística pode ampliar os aprendizados das séries anteriores com temas mais abrangentes e que
permitam ao aluno utilizar e observar um grande número de informações e procedimentos,
fazendo com que seus conhecimentos se aprofundem e acabem intervindo em sua realidade
(BRASIL, 2017).

3.2.2 A incidência da Estatística no Exame Nacional do Ensino Médio

(ENEM)

O ENEM foi instaurado com base na Portaria Ministerial no 438, de 28 de maio de
1998, também pelo Ministro da Educação e do Desporto Paulo Renato Souza, na gestão
do Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, atendendo a necessidade da le-
gislação, visto e levando em consideração o que a Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional, (LDBEN), Lei no 9.394/96, a qual estabelece que todos os níveis de ensino de-
vam ser objeto de avaliação, visando à deﬁnição de prioridades e à melhoria da qualidade de
ensino.

Neste contexto de inovações e formas de avaliação pedagógica incorporadas pela Lei

n 9.394/96, Niskier (2007, p. 27) cita o seguinte:

[...] não há mais a exclusividade do exame vestibular para ingresso no nível
superior. Serve outro processo seletivo, como as notas tiradas durante o 2o
grau. O MEC realizará o Exame Nacional de Segundo Grau, aberto a todos os
concluintes, valendo para ingresso no 3o grau. [...] criou o processo nacional
de avaliação das instituições de educação superior - e também do rendimento
escolar dos alunos do ensino fundamental, médio e superior.

As palavras do autor fazem abertura e apresentação do ENEM como novo modelo
avaliativo para seleção de alunos com conhecimentos capazes para saírem do Ensino Médio e
adentrarem na vida proﬁssional ou acadêmica, incialmente, através desta medida e inovação
trazida pela lei federal (LDBEN).

E neste mesmo contexto do ENEM como novo modelo avaliativo, observa-se também

o seguinte:

O ENEM é um exame com adesão voluntária e foi idealizado pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), do Mi-
nistério da Educação (MEC), para avaliar competências e habilidades dos alu-
nos, segundo uma nova perspectiva do papel da escola, em consonância com
os PCN. A prova afere a capacidade do aluno para aplicar o seu potencial de
raciocínio crítico, resolver problemas e avaliar o seu papel na sociedade "O
principal objetivo do ENEM é avaliar o desempenho do aluno ao término da
escolaridade básica, para aferir o desenvolvimento de competências fundamen-
tais ao exercício pleno da cidadania"(INEP, 2002, p. 5).

21

De acordo com o INEP (2002) percebe-se que o ENEM aparece como uma avaliação
onde o aluno poderá demonstrar suas habilidades envolvendo o pensamento, raciocínio e
contextualização das competências necessárias para se atingir o nível de pensamento dese-
jado.

Complementando o objetivo fundamental do ENEM, a Portaria no 109, de 27/05/2009,
(2009a) do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP),
que dispõe o seguinte:

[...] oferecer uma referência para que cada cidadão possa proceder à sua auto
avaliação com vistas às suas escolhas futuras, tanto em relação ao mundo do
trabalho quanto em relação à continuidade de estudos; estruturar uma avali-
ação ao ﬁnal da educação básica que sirva como modalidade alternativa ou
complementar aos exames de acesso aos cursos proﬁssionalizantes, pós-médio
e à Educação Superior; promover a certiﬁcação de jovens e adultos no nível
de conclusão do ensino médio; promover avaliação do desempenho acadêmico
das escolas de ensino médio, de forma que cada unidade escolar receba o re-
sultado global; promover avaliação do desempenho acadêmico dos estudantes
ingressantes nas Instituições de Educação Superior (INEP, 2009a, p.1).

O próprio ENEM enfatiza a importância de maneira avaliativa para o próprio cidadão
que deseja testar suas habilidades e conhecimentos em relação ao mundo e a realidade na
qual vive. Isso faz com que o cidadão adentre no ensino superior com o desempenho que se
espera ser avaliado nas competências do exame.

Ao estudar a série histórica dos participantes do ENEM, constatamos que ele se po-
pularizou ao longo do tempo. Do quantitativo total dos participantes do ENEM 2010, cerca
de 2,7 milhões já tinham concluído o Ensino Médio em anos anteriores. Outros 1,3 milhões
cursaram o último ano do Ensino Médio em 2010 com, aproximadamente 85% egressos da
escola pública. Cerca de 500 mil participaram do exame 2010 como treineiros, ou seja, con-
cluirão o Ensino Médio depois dessa edição do exame (NOGUEIRA; VICTER; NOVIKOFF,
2012).

O modelo de avaliação do ENEM foi construído com foco no desenvolvimento e es-
truturação das capacidades mentais das quais se constrói o conhecimento e não apenas a
memória, que também atua como ferramenta constitutiva dessa estrutura, pois sozinha a
mesma não consegue fazer a compreensão do mundo conforme se dá as mudanças sociais,
tecnológicas, econômicas e dos novos conhecimentos que acontecem diariamente (INEP,
2009).

Nesta perspectiva, a priva do ENEM demonstra ser um instrumento avaliativo inter-
disciplinar e contextualizada, fazendo com que o estudante saiba lidar com várias situações
problemas, e não apenas demonstrar saber conceitos, pelo contrário, avalia muito mais que
o determinismo, promove a valorização da memória e dos conteúdos em si, independente
de serem inseridos no mundo real ou não, além de também focar a capacidade do estudante
em assimilar e acumular uma certa quantidade de informações, priorizando as competências
mentais importantes para o exercício da cidadania (NOGUEIRA; VICTER; NOVIKOFF,
2012).

A matriz de referência do ENEM é construída com base na articulação com as demais
áreas do conhecimento, deﬁnindo-se como um conjunto avaliativo de cinco competências
básicas e habilidades que caracterizam o perﬁl desejado para o término da escolaridade bá-
sica. A partir dessa deixa, é necessário que seja percebido a incidência da Estatística na
prova do ENEM, para que possa fazer o fechamento deste capítulo com base na avaliação

22

ﬁnal da escolaridade básica para os alunos que querem adentrar no nível acadêmico com as
competências e habilidades desejadas.

3.2.3 Itens Estatísticos na Avaliação do ENEM

Trazendo o foco do ENEM para as mídias impressas no ensino especíﬁco da Estatís-
tica, é necessário estabelecer o nível de importância desta ciência e sua presença nos itens
avaliativos aplicados na prova com as seguintes categorias: primeiramente como análise
combinatória e probabilidade, segundo através de tabelas, gráﬁcos e conceitos de Estatís-
tica e por terceiro e último através de tabelas e gráﬁcos contextualizados, frisando que nesta
última categoria os itens envolvem conceitos estatísticos interdisciplinares (NOGUEIRA;
VICTER; NOVIKOFF, 2012).

Dando sequência a contemplação de questões contendo Estatística no ENEM, tanto nas
provas de Matemática e suas Tecnologias, quanto nas demais ciências avaliativas, de acordo
com o Edital do ENEM 2018, por exemplo, o ENEM apresenta as seguintes competências
a serem interpretadas pelo aluno:
interpretar informações de natureza cientíﬁca e social,
fazer a leitura de gráﬁcos e tabelas, utilizar informações nestes mesmos instrumentos, fazer
inferências, resolver problemas e analisar informações expressas em gráﬁcos e tabelas para
a construção de argumentos (BRASIL, 2018, p. 6).

De maneira especíﬁca, entre os anos de 1998 a 2010 a presença de itens relacionados
à Estatística apresentou uma média de 25% do total de itens estabelecidos nas provas apli-
cadas. Também se pode informar que após a reformulação desse exame as percentagens do
enfoque nesta ciência tenham caído consideravelmente. Esta queda se deve principalmente
pelo número de itens avaliativos, que de 63 questões passaram para 180 itens (NOGUEIRA;
VICTER; NOVIKOFF, 2012).

De acordo com o portal G1 (2017)1 o índice de questões com Estatística no ENEM foi
de 14% juntamente com as questões envolvendo probabilidade. Especiﬁcamente a Estatís-
tica pode ser identiﬁcada em 52 questões deste exame nos oito últimos anos envolvendo os
seguintes assuntos: medidas de tendência central (médias, moda e mediana) (7%); noções
de probabilidade (6%); representação e análise de dados (1%); e desvios e variância (1%).

Diante desses apontamentos sobre os itens avaliativos que contém a Estatística, percebe-
se que os mesmos possuem um grau de importância relevante, principalmente com questões
contextualizadas, o que é uma característica própria do ENEM, utilizar-se desse instrumento
da aprendizagem para facilitar o entendimento de tais questões e evidenciar os conhecimen-
tos estatísticos que o aluno leva consigo para ser avaliado.

1Portal G1 (2017), disponível em: <https://g1.globo.com/educacao/enem/2017/noticia/matematica-no-
enem-veja-os-assuntos-que-mais-caem-e-revise-questoes-de-provas-anteriores.ghtml>. Acesso em: 27 set.
2018.

23

Capítulo 4

Noções Básicas de Estatística

Neste capítulo abordaremos os conceitos básicos e aplicações da Estatística, como

subsídios teóricos no desenvolvimento da proposta didático-curricular.

4.1 Conceituação e Divisão Didática da Estatística

A Estatística pode ser formalmente conceituada como a Ciência que tem por objetivo
a coleta, a análise e a interpretação de dados qualitativos ou numéricos a respeito de feno-
mênos.

SegundoVieira (2008, p.3)

Para muitas pessoas, a palavra Estatísitca lembra números. Eles tem razão
em parte: a Estatística trata de números, mas trata, também de outras coisas.
Sendo a Estatística a ciência que fornece os principios e métodos para coleta,
organização, resumo, análise e interpretação de dados.

Atualmente, pode-se deﬁnir a Estatística como a Ciência que se preocupa com a orga-
nização, descrição, análise e interpretação de dados, ou seja, por meio de análises de dados
brutos, a Estatística preocupa-se com a extração de informações que permitem o processo
posterior de tomadas de decisões.

Em se tratando da divisão da Estatística, em linhas gerais, podemos dividi-la didatic-
mente em dois grandes grupos: Estatística descritiva e Estatística indutiva (inferência esta-
tística).

4.1.1 Estatística Descritiva

Tem como principal função resumir os dados e informações investigadas, expondo-os
da maneira mais prática e simples possível, ou seja, se preocupa com a coleta, organização,
classiﬁcação, apresentação, interpretação e análise de dados referentes ao fenômeno através
de gráﬁcos e tabelas além de calcular medidas que permita descrevê-lo.

4.1.2 Estatística Indutiva

Tem como função principal, partir de uma amostra, estabelecer hipóteses, extrair con-
clusões sobre a população de origem e formular previsões fundamentando-se na Teoria das
Probabilidades.

A Figura 4.1 apresenta a relação entre a Estatística descritiva e a Estatística inferencial.

24

Figura 4.1: Estatística descritiva e inferência estatística

Fonte: Battisti (2008, p.2)

4.2 Método Estatístico

Quando se pretende empreender um estudo estatístico completo, existem diversas fases
do trabalho que devem ser desenvolvidas para se chegar aos resultados ﬁnais do estudo. Essas
etapas ou operações são chamadas fases do trabalho estatístico.

Para se determinar o estudo das fases do método estatístico, devemos deﬁnir qual pro-
blema será abordado, ou seja, a formulação de maneira correta do assunto a ser evidenciado,
bem como seu planejamento de desenvolvimento do trabalho (forma de coleta, cronograma
das atividades, custos envolvidos, levantamento das informações disponíveis, o tamanho da
amostra).

De acordo com (CRESPO,2009) , pode-se dividir o método estatístico em cinco fases,

a saber:

i. Coleta de dados: fase operacional que consiste na busca ou compilação dos dados das
variáveis, podendo ser realizada de maneira direta (feita sobre elementos de registro
obrigatório ou realizada pelo próprio pesquisador através de inquéritos e questioná-
rios) ou indireta (inferida da coleta direta ou do conhecimento de outros fenômenos
relacionados).

ii. Crítica dos dados: fase onde é feita a análise dos dados à procura de falhas e imperfei-
ções, visando à eliminação de erros grosseiros que possam inﬂuenciar nos resultados
da pesquisa.

iii. Apuração dos dados: fase do processo onde os dados serão processados, mediante
alguns critérios de classiﬁcação. Essa tabulação dos dados pode ser feita de forma
manual, eletromecânica ou eletrônica.

25

iv. Apresentação dos dados: os dados devem ser apresentados de maneira clara e de fácil

entendimento, para isso deve-se usar tabelas ou gráﬁcos.

v. Análise dos resultados: as fases anteriores do processo se limitam à descrição. Essa
fase é realizada após a estatística descritiva, ou seja, inferem-se conclusões sobre o
"todo"a partir da "amostra"através da estatística indutiva ou inferencial.

4.3 Deﬁnições Básicas em Estatística

A utilização da Estatística se faz presente em todas as áreas do conhecimento, pois
através dela se obtém informações necessárias para o planejamento, previsões e simulações
que irão sustentar as decisões a serem tomadas. Dessa forma usa-se a estatística e amos-
tragem como instrumentos auxiliares para determinar qual o produto estatístico que se deve
oferecer, a quem e quando oferecer. Sendo assim, é importante o conhecimento de algumas
deﬁnições básicas de termos presentes em uma pesquisa, como os conceitos de população,
amostra e variável.

4.3.1 População

Segundo Vieira (2008, p.4) ,"população ou universo é o conjunto de unidades sobre o

qual desejamos obter informação que tem pelo menos uma caractéristica em comum".

A população é estudada em termos de observações de características nos indivíduos
(animados ou inanimados) que sejam relevantes para o estudo, e não em termos de pessoas
ou objetos em si. O objetivo é tirar conclusões sobre o fenômeno em estudo, a partir dos
dados observados.

O levantamento de dados de toda a população é chamado de censitário. A Fundação
Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE) faz o Censo a cada 10 anos, como
determina a Constituição Federal.

De acordo com Guarienti (2009, p. 7), "população ﬁnita é aquela que se consegue
enumerar todos os elementos que a formam, desta forma refere-se a um universo limitado
em uma dada unidade de tempo". Por exemplo, o número de habitantes do município de São
João do Rio do Peixe - PB.

Já a população inﬁnita é aquela cujos elementos não podem ser contados,ou seja,
refere-se a um universo não delimitado.Por exemplo,quantos peixes tem o mar? Esse nú-
mero é, em determinado momento, matematicamente ﬁnito, mas tão grande que pode ser
considerado inﬁnito para qualquer ﬁnalidade prática (VIEIRA, 2008).

4.3.2 Amostra

Segundo Vieira (2008, p.4),"amostra é todo subconjunto de unidades retiradas de uma

população para obter a informação desejada".

Geralmente em pesquisas, a população apresenta um universo estatístico muito amplo,
fazendo com que busquemos trabalhar com amostras, selecionada mediante à característica
pre estabelecida de acordo com uma regra ou um plano, mas que acima de tudo seja repre-
sentativa da população abordada.

Segundo Vieira(2008, p.4), as principais razões para trabalhar com amostras em pes-

quisas são:

26

• Custo e demora dos censos;

• Populações muito grandes;

• Impossibilidade física de examinar toda a população;

• Comprovado valor cientíﬁco das informações coletadas por meio de amostras.

4.3.3 Variáveis

Ao determinar e se perguntar o que se fazer com os elementos a serempesquisados,
conclui-se que esses dados podem ser medidos, observados, contados, surgindo assim um
conjunto de respostas que recebe o nome de variáveis.

De acordo com Oliveira (2012, p.5)

Variável é a característica que vai ser observada, medida ou contada nos ele-
mentos da população ou da amostra e que pode variar, ou seja, assumir um
valor diferente de elemento para elemento.

Desta maneira, observa-se que a partir do estudo das grandezas envolvidas, variáveis

podem assumir duas classiﬁcações.

4.3.3.0.1 Variável Qualitativa

São variáveis que apresentam como possiveis realizações atributos ou qualidades, onde
essas características não são numéricas. Dentre desse tipo de variável podemos fazer uma
distinção entre dois tipos: quando essas variáveis podem ser categorizadas de acordo com
uma ordem natural de ocorrência é denominada qualitativa ordinal (Escolaridade, classe so-
cial, gravidade de uma doença), porém quando não existe uma ordem natural de ocorrência
( sexo, raça, religião), essas variáveis são denominadas qualitativas nominais.

4.3.3.0.2 Variável Quantitativa

São variáveis que apresentam como possíveis realizações números resultantes de con-
tagem ou medição. Podendo ser classiﬁcadas como discretas ou contínuas. A variável será
discreta, quando seus possíveis valores formam um conjunto ﬁnito ou enumerável de núme-
ros, geralmente são originadas de processos de contagem, por exemplo (número de ﬁlhos,
idade, quantidade de moedas no bolso). Enquanto, a variável contínua, pode assumir qual-
quer valor em um intervalo real e que resultam geralmente, de uma mensuração. Por exemplo
(peso, salário, quantidade de chuva, etc).

O esquema da Figura 4.2, resume as deﬁnições de variáveis quanto o nível de mensu-

ração.

27

Figura 4.2: Nível de mensuração

Fonte: Oliveira (2012, p. 6)

4.4 Tabelas e Gráﬁcos Estatísticos

4.4.1 Tabelas

As tabelas são quadros onde as informações estão resumidas em um conjunto de da-
dos organizados e dispostos sistematicamente em linhas e colunas. As tabelas devem ser
colocadas próximas do ponto do texto em que são mencionadas pela primeira vez.

De acordo com Vieira (2008, p. 26) uma tabela deve ser composta dos seguintes ele-

mentos:

• Título: explica o que a tabela contém;

• Corpo: é formado pelos dados, dispostos em linhas e colunas;

• Cabeçalho: especiﬁca o conteúdo das colunas;

• Coluna indicadora: especiﬁca o conteúdo das linhas;

• Fonte: é a entidade, ou pesquisador, ou pesquisadores que publicaram ou forneceram

os dados;

• Notas: esclarecem aspectos relevantes do levantamento de dados ou da apuração;

28

Tabela 4.1: População Residente no Brasil, segundo o sexo, de acordo com o censo demo-
gráﬁco de 2010.

Sexo
Masculino 93.390.532
Feminino 97.342.162
190.732.694
Total

População Porcentagem
48,96%
51,04%
100%

Fonte: IBGE(2010)

4.4.2 Representação Gráﬁca

Os gráﬁcos são ﬁguras que empregamos para apresentar os dados. Eles têm a vanta-
gem de serem mais atrativos que as tabelas e muitas vezes facilitam a visualização do com-
portamento dos dados.

Segundo Crespo(2009, p.30)

O gráﬁco estatístico é uma forma de apresentação dos dados estatísticos, cujo
objetivo é o de produzir, no investigador ou no público em geral, uma impres-
são mais rápida e vida do fenômeno em estudo, já que os gráﬁcos falam mais
rápido à compreensão que as séries.

Os gráﬁcos estão presentes em diversos meios de comunicação (jornais, revistas, inter-
net) e estão associados aos mais variados assuntos do nosso dia a dia. Sua importância está
ligada à facilidade e rapidez na absorção das infomações por parte do leitor. Uma represen-
tação gráﬁca fornece uma visão geral da situação em estudo sem deixar de evidenciar alguns
aspectos que sejam do interesse do público alvo. Na construção de um gráﬁco deve-se obe-
decer a certos requisitos fundamentais, tais como: a simplicidade, a clareza e a veracidade.

Os principais tipos de gráﬁcos são os diagramas, cartogramas e os pictogramas.

4.4.2.0.1 Diagramas

São gráﬁcos que usualmente possuem duas dimensões, onde são utilizados o sistema
de coordenadas cartesianas. Os principais tipos de gráﬁcos em diagramas são: linhas ou
curvas; colunas ou barras; colunas ou barras múltiplas e setores.

4.4.2.0.1.1 Gráﬁco de Linhas

Segundo Battisti (2008, p.33)

O gráﬁco de linha é empregado para representar uma série temporal, ou seja,
uma escala de tempo em que o evento será mostrado, sendo que no eixo ho-
rizontal sempre é apresentado o tempo, com escala proporcional, e no eixo
vertical os valores referentes a cada tempo.

Os gráﬁcos de linhas ou em curvas são elaborados em um plano de eixo cartesiano,
onde o eixo das abscissas (eixo dos x) corresponde ao eixo coordenado horizontal, enquanto
que o eixo das ordenadas (eixo dos y) corresponde ao eixo coordenado vertical (Figura 4.3).

29

Figura 4.3: Elevação de preço de um ativo ﬁnanceiro.

Fonte: http://www.portalaction.com.br/estatistica-basica/33-graﬁco-de-linhas

4.4.2.0.1.2 Gráﬁco de Barras ou Colunas

No gráﬁco de colunas ou de barras, a sua representação é feita usando retângulos dis-
postos verticalmente (colunas) ou horizontalmente (barras), onde os retângulos têm a mesma
base (ou altura) e as alturas (ou comprimentos) são proporcionais aos respectivos dados.
Desta forma, assegura-se a proporcionalidade entre as áreas dos retângulos e os dados esta-
tísticos.

Figura 4.4: Gráﬁco de barra para a variável grau de instrução

Fonte: BUSSAB(2013, p.32)

30

Figura 4.5: Desempenho em Matemática dos alunos de uma determinada série

https://brasilescola.uol.com.br/matematica/graﬁcos.htm

Figura 4.6: Desempenho em Matemática dos alunos de uma determinada série

https://brasilescola.uol.com.br/matematica/graﬁcos.htm

4.4.2.0.1.3 Gráﬁco de Setores

Segundo Battisti (2008, p.30) o gráﬁco de setores:

É utilizado quando desejamos representar partes do todo de uma variável. So-
mente podemos utilizá-lo quando temos um totalizador de 100%; é indicado
quando a variável é qualitativa nominal e tem no máximo 5categorias. Cada
categoria é representada por uma cor e as freqüências são proporcionais ao
ângulo dacircunferência.

31

Este gráﬁco também é conhecido como gráﬁco de pizza ou circular. Sua representação
é obtida por uma regra de três simples, onde o círculo corresponde ao ângulo de 360◦ e é
associado ao valor total, num ângulo x◦ corresponde a um subconjunto do total (um dos
dados).

Figura 4.7: Gráﬁco de Setor - População Absoluta (urbana e rural) de São João do Rio do
Peixe

Fonte: IBGE(2010)

4.4.2.0.2 Cartogramas

Os cartogramas (Figura 4.8) são representações sobre uma carta geográﬁca, seu ob-
jetivo é o de ﬁgurar os dados estatísticos diretamente relacionados com áreas geográﬁcas ou
políticas, dessa forma seu impacto visual ajuda na compreensão do assunto abordado.

Figura 4.8: Mesorregiões do Estado da Paraíba

Fonte: www.pb.gov.br

32

4.4.2.0.3 Pictogramas

Os pictogramas (Figura 4.9) são representações gráﬁcas que são ilustradas com e por
ﬁguras que guardam uma relação com o assunto que está sendo tratado,com grande apelo
visual, visando justamente chamar a atenção do leitor. São empregados nos mais diversos
veículos de comunicação.

Figura 4.9: Pictogrma da distribuição de Idades por sexo

Fonte: http://www.matimage.blogspot.com

4.5 Medidas de Tendência Central

Na seção anterior estudamos tipos de representação gráﬁca, que consituem um impor-
tante recurso na interpretação de um conjunto de dados. Procuremos agora estabelecer para
esses dados medidas que sejam representativas, isto é, que resumam os valores das variáveis
em estudo. As medidas de tendência central como o próprio nome revela, preocupam-se com
a caracterização e a deﬁnição dos centros de dados. Dentre as medidas de tendência central,
as mais notáveis são: a média aritmética, a moda e a mediana.

4.5.1 Média Aritmética (x)

A medida de tendência central mais conhecida e mais utilizada é a média aritmética ou

simplesmente média.

Sejam x1, x2, x3, ..., xn os valores de n observações de determinada variável X. Deﬁni-
mos a média aritmética - indicada por x - como o quociente entre a soma de todos os valores
observados e o número total de observações. (IEZZI, 2007)

x = x1+x2+...+xn

n

=

n
x1
∑
n .
i=1

33

Segundo STEVENSON (1981), A média tem certas propriedades interessantes e úteis,

que explicam por que ela é a medida de tendência central mais utilizada:

1. A média de um conjunto de números pode ser calculada;

2. Para um conjunto de dados, a média, é única;

3. A média é sensível (ou afetada por) todos os valores do conjunto. Assim, se um valor

se modiﬁca, a média também se modiﬁca;

4. Somando-se uma constante a cada valor do conjunto, a média ﬁcará aumentada do

valor dessa constante;

5. A média representa o centro de gravidade em uma distribuição de dados.

4.5.1.0.1 Média Ponderada

Sejam um conjunto de valores formados pelos elementos distintos x1, x2, x3, ..., xk com

suas respectivas frequências absolutas simples: F1, F2, ..., Fk. Como representado abaixo.

xp = ∑ Fi·xi

n

sendo:
xp a média ponderada;
xi os valores dos elementos;
Fi os valores das frequências absolutas dos elementos;
n o número de valores, sendo n = ∑ Fi

Exemplos:

1. Os valores das notas obtidas por um aluno em oito disciplinas de um exame vestibular

são apresentados abaixo:

7, 5 6 4, 2 3, 9 4, 8 6, 2 8 5, 4

Determine a média das notas obtidas pelo aluno.

Fonte: IEZZI ( 2007, p.614)

Solução:

Vamos calcular a média desse valores:

x = 7,5 + 6 + 4,2 + 3,9 + 4,8 + 6,2 + 8 + 5,4

8

= 46

8 = 5,75

34

2. Em uma farmácia trabalham 20 funcionários e seus salários estão representados a se-

guir:

Número de Funcionários Salário em Reais

8
12

1200
1500

Qual é o salário médio dos funcionários nessa farmácia?

Fonte: IEZZI ( 2007, p.614)

Solução:

Neste caso, devemos calcular a média ponderada, para calcular o salário médio dos
funcionários da Farmácia:

x = 1200·8 + 1500·12

20

= 27600

20 = 1380.

4.5.2 Moda (Mo)

De acordo com Iezzi (2007, p.0 616), a "moda é o valor que ocorre com maior frequên-

cia nos dados obtidos numa coleta", resultando esse conhecido como valor modal.

Exemplo: Os dados abaixo são referentes ao número dos calçados vendidos em uma

loja num determinado dia.

{35, 33, 36, 35, 37, 36, 39, 40, 42, 43, 35, 36, 42}.

Solução:
Nesse caso, existem dois números de sapatos que aparecem mais vezes: 35 e 36. Logo,

a moda pode ser: Mo = 35 ou Mo = 36

4.5.3 Mediana (Me)

Inicialmente devemos compreender que os dados coletados em uma pesquisa e que
ainda não foram organizados, denominamos de dados brutos ou dados primitivos. Fazendo
a ordenação desses dados na forma crescente ou decrescente recebe o nome de rol. Esses
dois conceitos iniciais são de suma importância para a deﬁnição de mediana.

Segundo Battisti (2008, p.44)

35

A mediana é o valor central em relação a um valor mínimo e um valor má-
ximo, precedido e seguido de um mesmo número de dados, isto é, 50% dos
dados assumem valores iguais ou menores que o valor da mediana e os outros
50% dos dados assumem valores iguais ou maiores que o valor da mediana,
representada por Me.

Sejam x1 ≤ x2 ≤ ... ≤ xn os n valores ordenados de uma variável X. A mediana desse

conjunto de valores - indicada por Me — é deﬁnida como vemos a seguir.

Me =

(cid:40)

x( n+1
2 )
2 ) + x( n

x( n

2 +1)

se n é impar,
se n é par.

A deﬁnição garante que a mediana seja um valor central que divide o conjunto de dados
em duas partes iguais. Em uma parte, todos os elementos são menores ou iguais a mediana;
na outra parte, todos os elementos são maiores que ou iguais à mediana.

Exemplo:
O controle de qualidade de uma indústria forneceu o seguinte número de peças defei-

tuosas (por lote de 100 unidades)

5

4

9

6

3

8

1

4

5

6

11.

Qual a mediana do número de peças defeituosas?
Fonte: IEZZI ( 2007, p.616)
Solução:
Inicialmente, faremos a ordenação dos dados apresentados acima:

1

3

4

4

5

5

6

6

8

9

11.

Como n = 11 é impar, teremos que Me = x 11+1
2

elemento que ocupa a 6a posição. Logo, Me = 5.

= x6, isto é, a mediana é igual ao

4.6 Medidas de Variabilidade

As medidas de dispersão, também chamadas de variabilidade, fornecem um valor que
quantiﬁca a distância dos valores em torno do valor central, ou seja, são utilizadas para
veriﬁcar se existe grande ou pequena variabilidade de valores no conjunto de dados. As
medidas de dispersão mais utilizadas são: Amplitude, variância, desvio-padrão (BATTISTI,
2008).

4.6.1 Amplitude

A amplitude de um conjunto de dados é deﬁnida com a diferença entre o valor máximo

e o mínimo.

36

4.6.2 Desvio em Relação à Média

Podemos deﬁnir o desvio em relação à média como a diferença entre o valor observado

e a média do conjunto de dados considerados.

di = xi − x.

Assim, se os desvios forem pequenos, os dados estão aglomerados em torno da mé-
dia, daí a variabilidade é pequena. Por outro lado, desvios grandes signiﬁcam observações
dispersas em torno da média e, portanto, variabilidade maior.

Exemplo: Dadas as idades de cinco crianças 3, 5, 6, 7 e 9, calcule os desvios em relação

à média.

Solução: Os desvios são obtidos subtraindo a média de cada observação. Neste caso, a

média é 6 anos. Assim, teremos:

d1 = 3 − 6 = −3,
d2 = 5 − 6 = −1,
d3 = 6 − 6 = 0,
d4 = 7 − 6 = 1,
d5 = 9 − 6 = 3.

É preciso resumir todos os desvios em relação a média em uma única medida de varia-
bilidade. Calcular a média destes desvios parece ser a primeira sugestão à vista. No entanto,
se ﬁzermos a soma dos desvios −3 − 1 + 0 + 1 + 1 + 3 = 0, teremos zero como resposta, se
tentarmos efetuar a soma com outros exemplos encontraremos o mesmo resultado.

De fato,

n
∑
i=1

(xi − x) = (x1 − x) + (x2 − x) + · · · + (xn − x) = (x1 + x2 + · · · + xn) − n · x = n · x − n · x = 0.

Assim é necessário encontrar uma maneira de eliminar os sinais dos desvios, pode ser

elevando todos os desvios ao quadrado.

4.6.3 Variância

A variância de uma população é a soma do quadrado dos desvios de cada observação

em relação à média, divido por n observações:

n
∑
i=1

(xi−x)2

.

n

S2 =

Onde s2 é a variância.
Segundo Stevenson (1981), o cálculo da variância amostral apresenta uma distinção da
populacional, troca-se n por n-1, porque isso dá uma melhor estimativa da variância popula-
cional.

Assim, para uma amostra a variância é calculada da forma como segue abaixo:

n
∑
i=1

(xi−x)2

.

n−1

S2 =

37

Em resumo, os estágios para calcular a variância são:

1. Calcula-se a média;

2. Subtrai-se a média a cada valor do conjunto;

3. Eleva-se ao quadrado cada desvio;

4. Divide-se a soma por (n − 1) quando se trata de dados amostrais, ou simplesmente,

por n para valores populacionais.

4.6.4 Desvio Padrão

É importante notar que o cálculo da variância envolve quadrados de desvios. Então
a unidade de medida da variância é igual ao quadrado da medida das observações. Por
exemplo, se a variável em estudo é o tempo medido em horas, então a variância será dada
por horas ao quadrado, o que não tem sentido prático.

Assim, para obtermos uma medida de variabilidade da mesma unidade de medida dos

dados, pode-se extrair a raiz quadrada da variância, obtendo o desvio padrão.

Desvio padrão é a raiz quadrada da variância.

(cid:115) n
∑
i=1

(xi−x)2

.

n

S =

Exemplo:

1. Na tabela seguinte encontram-se registrados os percentuais diários de pontualidade dos

voos de duas companhias aéreas, A e B, no período de uma semana:

Companhia A Companhia B

Dia 1
Dia 2
Dia 3
Dia 4
Dia 5
Dia 6
Dia 7

85%
93%
91%
96%
88%
89%
95%

93%
92%
90%
91%
90%
92%
89%

Qual companhia apresentou desempenho mais regular quanto à pontualidade de voos

nessa semana?

Fonte: IEZZI ( 2007, p.620)

Solução:

Companhia A

Média de A

38

xA = 85 + 93 + 91 + 96 + 88 + 89 + 95

7

= 91%.

Variância de A:

S2 = (85 − 91)2 + (93 − 91)2 + (91 − 91)2 + (96−91)2 +
+ (88−91)2 + (89−91)2 + (95−91)2
7
7 = 13,42%2.

= 94

7

Desvio padrão de A:

√

13, 42 = 3, 67%.

S =

Companhia B

Média de B:

Variância de B:

xB = 85 + 93 + 92 + 90 + 91 + 90 + 92 + 89

7

= 91%.

S2 = (93 − 91)2 + (92 − 91)2 + (90 − 91)2 + (91−91)2 +
+ (90−91)2 + (92−91)2 + (89−91)2
7
7 = 1,71%2.

= 12

7

Desvio padrão de B:

√

1, 71 = 1, 31%.

S =

Apesar dos percentuais médios de pontualidade das duas companhias serem iguais, a
companhia B é mais regular do que a companhia A. Pois o desvio padrão de B é menor, o
que mostra que os indices de pontualidades de B estão mais concentrados, menos dispersos,
em torno da média de 91% da companhia A.

39

Capítulo 5

Uma Proposta Didático-Curricular para
o Ensino da Estatística no Ensino Médio

Neste capítulo propomos algumas atividades a serem executadas em sala de aula e
que constituem uma proposta didático-curricular onde a Estatística é apresentada como tema
gerador, destacando a sua importância, interdisciplinaridade e aplicação no contexto dos
estudantes do Ensino Médio.

A proposta ora apresentada é baseada numa sequência didática que faz parte do plane-
jamento didático em que o professor vai colocar o que ele espera dos estudantes ao longo do
período a ser trabalhado, em especial ao conteúdo de estatística, pois conforme a literatura e
vivência dos professores alguns conteúdos de estatística nao são bem trabalhados no Ensino
Médio comprometendo assim o desenvolvimento de competências e habilidades necessárias
nos estudantes quando são submetidos a avaliações externas, como exemplo o Exame Na-
cional do Ensino Médio - ENEM. As atividades serão propostas a estudantes do 3o ano do
Ensino Médio. A proposta de atividades em questão está dividida em três etapas.

5.1 Primeira Etapa

A primeira etapa da proposta a ser trabalhada pelo professor deverá ser dividida em

fases assim distribuídas:

1a Fase - Revisão literária sobre o método estatístico e sua aplicação em pesquisas.
Nesta fase os estudantes são orientados pelo professor em realizar uma pesquisa bibliográ-
ﬁca a ser apresentada em sala de aula. O professor poderá utilizar duas aulas no Laboratório
de Informática da escola para acompanhar o andamento da pesquisa e, sempre mediando os
estudantes acerca do tema proposto. Sugerimos que sejam organizadas equipes sistematiza-
doras entre os próprios estudantes para que possam organizar o material pesquisado e ela-
borar uma apresentação para os demais colegas. Após as apresentações o professor poderá
organizar uma roda de conversa para uma avaliação coletiva e propor um momento depu-
rativo com os estudantes, onde eles possam repensar, reogranizar e redeﬁnir alguns pontos
considerados obscuros.

2a Fase - Apresentar aos estudantes questionários de pesquisa a serem aplicados na
escola. Inicialmente através de roda de conversa o professor coloca em votação a escolha
de temas a serem abordados nos questionários, tais como: drogas, aborto, sexualidade, etc.
Nesta fase, recomenda-se o uso de uma aula de 50 minutos.

40

3a Fase - Aplicação dos questionários para a coleta de dados a serem organizados.
Neste momento, o professor já orienta os estudantes sobre a aplicação dos conceitos de
população, amostra e variáveis que certamente foram tratados na primeira e segunda fase.
Em conjunto, o professor e alunos deﬁnem a amostragem e passam a realizar a pesquisa na
escola. Deverá ser reservado cerca de duas aulas de 50 minutos para a aplicação da pesquisa
entre os estudantes da escola.

Vejamos alguns modelos de questionários que podem ser elaborados para uma pesquisa

na comunidade escolar.

QUESTIONÁRIO DE PESQUISA PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO DA TURMA

PREZADOS ALUNOS:

Solicitamos sua colaboração em responder este questionário com seriedade.

1. Idade:

(

(

) 12 anos

) 14 anos

2. Sexo:

(

(

) 13 anos

) 15 anos ou mais

(

) Masculino

(

) Feminino

3. Você reside com:

(

) Pai

(

) Mãe

(

) Pais

(

) Parentes

4. Grau de instrução de seu pai:

(

(

(

(

) Sem escolaridade
) 1o grau incompleto
) 2o grau incompleto
) 2o grau completo

(

) 2o grau incompleto

(

(

(

) Superior incompleto

) Superior completo

) Não sei informar

5. Grau de instrução de sua mãe:

(

(

(

(

) Sem escolaridade
) 1o grau incompleto
) 2o grau incompleto
) 2o grau completo

(

) 2o grau incompleto

(

(

(

) Superior incompleto

) Superior completo

) Não sei informar

6. Em sua casa tem:

(

(

(

) Televisão

) Tablet

(

(

) Computador

) Rádio

(

(

) DVD

) Celular

) TV a cabo (

) MP3 ou MP4

7. Se você tem computador em casa para que o utiliza?

(

(

) Digitar textos

(

) Pesquisa na internet para trabalhos escolares DVD

) Jogar

(

) Ouvir música

(

) Facebook

41

8. Você mora em casa:

(

) Própria

(

) Alugada

(

) Cedida

9. Qual a sua religião?

(

) Católica

(

) Protestante

(

) sem religião

(

) Outras

10. De acordo com o IBGE, você se considera

(

(

(

(

) Negro

) Branco

) Parde

) Amarelo

11. Em sua casa tem:

(

(

(

(

) Negro

) Branco

) Parde

) Amarelo

12. Você frequenta a Biblioteca do seu município

(

) Raramente

(

) As vezes

(

) Sempre

(

) Nunca

13. Quais os livros que você mais gosta de ler?

(

(

(

(

(

(

) Aventuras

) Comédias

) Romances

) Ficção

) Terror

) Nenhum

14. Você costuma assistir:

(

(

(

(

(

) telenovelas

) ﬁlmes

) programas de entretenimento

) documentários

) jogos

15. Na sua opinião quais dos temas mencionados abaixo são de grande relevância para

serem discutidos em sala de aula

(

) Drogas

(

) Sexualidade

(

) Aborto

(

) Eutanásia

(

) Pena de morte

42

O questionário acima apresentado deve ser construído com os próprios estudantes e
permitirá uma análise do perﬁl sócio-cultural-demográﬁco dos estudantes da escola acerca
da temática proposta pelos alunos. Feita a coleta, os dados apresentados serão organizados
em tabelas e posteriormente transformados em gráﬁcos para as possíveis inferências dos
estudantes.

De acordo com os debates em sala de aula o professor poderá propor uma pesquisa
sobre temas considerados polêmicos, tais como: pena de morte, aborto, doação de órgãos,
eutanásia, entre outros. Em conjunto com os estudantes o professor mediará a organização de
um questionário, modelo abaixo, para que seja feita a pesquisa com os estudantes da escola
e em seguida propor a organização desses dados em tabelas e gráﬁcos para apresentação aos
alunos.

QUESTIONÁRIO DE PESQUISA SOBRE O FENÔMENO BULLYING NA
ESCOLA

1. Você já sofreu algum tipo de intimidação, agressão ou assédio?

(

(

) Sim

) Não

Se respondeu não passe direto para a questão 07.

2. Quando foi a última vez que você sofreu algum tipo de intimidação, agressão ou assé-

dio?

Hoje (

)

Nos últimos 6 meses (

)

Nos últimos 30 dias(

Há um ano ou mais (

)

)

3. Quantas vezes você já sofreu intimidação, agressão ou assédio?

Uma vez (

)

Quase todos os dias (

)

Diversas vezes (

)

Várias vezes por dia (

)

Onde isso aconteceu? (escolha o local de maior frequência)

Indo ou vindo da escola (

)

Na sala de aula (

)

No pátio da escola (

)

No refeitório da escola (

Os banheiros da escola (

)

)

Em outro local (

)

43

4. Como você se sentiu quando isso aconteceu?

Não me incomodou (

)

Me senti mal (

)

Me senti assustado (

)

Não queria mais ir pra escola (

)

Fiquei com medo (

)

5. Quais foram as consequências da intimidação, agressão ou assédio sofrido por você?

Consequências terrível (

)

Algumas consequências ruins (

)

Fez você mudar de escola (

)

6. Na sua opinião de quem é a culpa se a intimidação, agressão ou assédio continuam

acontecendo?

De quem agride (

)

Da direção da escola (

)

Dos pais deles (

)

De quem é agredido (

)

Dos professores (

)

Dos outros alunos que só assistem e não fazem nada (

)

7. Por favor, marque se você é:

Masculino (

)

Feminino (

)

A questão 09 você só responde se já sofreu Bullying

8. Que tipo de intimidação, agressão ou assédio você já sofreu ? (escolha o de maior

frequência)

Físico (

)

Sexual (

Verbal (

)

)

Racista (

)

Material (

)

Emocional (

)

9. O que poderia ser feito para resolver esse problema social?

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

10. Você já intimidou, agrediu ou assediou alguém?

Sim (

Não (

)

)

Outro tema muito recorrente nas discussões em sala de aula é o uso de esteroides
anabolizantes pelos jovens. O professor poderá organizar uma pesquisa para traçar o perﬁl
dos estudantes acerca do uso de anabolizantes e como também obter dados que poderão
contribuir com ações educativas de enfrentamento ao uso de anabolizantes na comunidade
estudantil.

QUESTIONÁRIO DE PESQUISA SOBRE O USO DE ANABOLIZANTES

Idade:
(

) Até 12 anos

Gênero:
(

) Masculino

(

)10 a 13 anos

(

) 14 a 17 anos

(

) Feminino

(

) Outro. Qual: . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Você se sente bem com o seu corpo?
(

) Sim (

) Não

Você pratica algum esporte?
(

) Sim (

) Não

A quanto tempo pratica esporte:
(

) 6 meses

) 1 mês

(

(

) 12 meses

(

) Mais tempo

(

) Não pratica

Qual a modalidade:
(
) Musculação
(

) Aeróbica

(

) Natação (

) Outra. Qual: . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Já fez ou faz atualmente uso de Esteróide Anabolizante:
Sim (

Não (

)

)

Qual ?
(
(
(
(
(
(
(

) Winstrol R(cid:13) (estanozolol)
) Dianabol R(cid:13) (metandrostenolona)
) Deca - Durabolin R(cid:13) (decanoato de nandrolona)
) Oxandrin R(cid:13) (oxandrolona)
) Depo - testosterone R(cid:13) (cipionato de testosterona)
) Equipoise R(cid:13) (undecilenato de boldenona)
) Durateston R(cid:13) (fenilpropionato, isocaproato, propionato edecanoato de testoste-

rona)

(

) Outro. Qual? . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Há quanto tempo usa/usou esteroides anabolizantes?
) de um mês a seis meses
(
(

) menos de um mês

45

(

) de seis meses a um ano

(

) mais de um ano

Qual a ﬁnalidade do uso?
(
(

) Estética (
) Tratamento (

) Ganho de força

) Outra. Qual?. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Faz uso de outros medicamentos ou suplementos em associação com os esteroides

(

) Sim.

anabolizantes?
) Não
(
) Efedrina
(
) Clembuterol
(
) Diuréticos
(
) Tamoxifeno
(
) GH (hormônio do crescimento)
(
) hcG (gonadotroﬁna coriônica)
(
) Insulina
(
) Hepatoprotetor (protetor do fígado)
(
) Suplementos. Qual?. . . . . . . . . . . . . . . . . .
(

(

)Não

) Sim

Durante o uso, já evidenciou algum sintoma colateral?
(
Qual?
(
(
(
(
(
(
(
(
(
(

) Pressão alta (Hipertensão)
) Náuseas e vômitos
) Aparecimento de "espinhas"(acne)
) Depressão
) Dependência
) aumento da libido
) diminuição da libido
) agressividade/alteração no humor
) atroﬁa dos testículos
) Outro. Qual?. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Qual o meio de obtenção desses esteroides anabolizantes?
(
(

) Na Farmácia, com receita
(
) Amigos

) Outros estabelecimentos comerciais

) Na Farmácia, sem receita

(

Durante o uso do Esteroides Anabolizantes fez acompanhamento médico?
(

) Sim

)Não

(

Você acha que o acompanhamento médico ajuda a prevenir doenças futuras?
(

) Sim

)Não

(

Você acha que os efeitos adversos podem ser prevenidos com o uso de outros produtos
(

) Sim

)Não

(

46

Outro tema muito presente na banca de discussões e reuniões entre educadores e a
comunidade escolar como um todo, é a respeito do uso e comercialização de drogas na
comunidade em que a escola está inserida. É necessário se falar abertamente sobre as drogas
no ambiente escolar e adquirir informações sobre o assunto, contudo, falar, porém, não basta,
pois dependendo da forma como o conteúdo é tratado, pode até estimular a curiosidade pelo
uso. É preciso esclarecer que a droga é algo que vai causar males ao corpo da pessoa e, com
base em estudos realizados mostrar que são muitas as razões que levam a maioria dos jovens
a experimentar ou usar as drogas. Realizar um diagnóstico e divulgar dados quantitativos
sobre o consumo de drogas entre os alunos, seus familiares e amigos é importante para que
possamos elaborar ações de combate e prevenção ao uso de drogas pelos diversos segmentos
da sociedade organizada.

Portanto, a realização de um projeto interdisciplinar acerca do tema drogas é pertinente
e se faz necessário em uma de suas sub ações realizar uma pesquisa quantitativa sobre o uso
de drogas na comunidade.

QUESTIONÁRIO DE PESQUISA SOBRE O USO DE DROGAS NA
COMUNIDADE

Idade: . . . . . . . . . anos
Gênero: (

) masculino

(

) feminino (

)

transexual

1. No seu grupo de amigos (as) alguém faz uso de drogas?

(

) Sim

(

)Não

2. Qual a classiﬁcação das drogas usada pelos seus amigos

(

) lícita

(

) ilícita

(

) lícita + ilícita

3. Na sua casa alguém faz uso de drogas?

(

) Sim

(

)Não

4. A droga utilizada em sua casa é

(

) lícita

(

) ilícita

(

) as duas juntas

5. Você já experimentou algum tipo de droga?

(

) Sim

(

)Não

6. Qual das drogas abaixo você já experimentou:

(

(

(

(

) álcool

(

) cigarro

(

) maconha

) cola

) LSD

(

) cocaína

(

) narguilé

(

) loló

(

) ecstasy

) remédios controlados

(

) crack

(

) outras . . . . . . . . . . . .

47

7. Qual o motivo que fez você experimentar droga(s)?

(

(

(

(

(

(

(

) Por curiosidade

) Por pressão dos amigos

) Para criar coragem para algo.

) Para agradar uma pessoa.

) Para tentar esquecer algo.

) Para impressionar alguém

) outro motivo . . . . . . . . . . . .

8. Com quem você conseguiu a droga que experimentou?

(

(

(

(

(

) Com alguém da família.

) Com um amigo na rua.

) Com um amigo em uma festa.

) Com um vendedor.

) Por outro meio: . . . . . . . . . . . .

9. Atualmente, você usa algum tipo de droga?

(

) Sim

(

)Não

10. Você já bebeu com os pais em sua casa?

(

) Sim

(

)Não

11. Nas festas você costuma beber com os amigos?

(

) Sim

(

)Não

12. Nas festas você faz uso de tabaco?

(

) Sim

(

)Não

13. Você conversa com seus pais sobre drogas?

(

) sempre

(

) às vezes

(

) nunca

14. Você tem informação sobre as consequências do uso de drogas em especial o Tabaco

e o álcool?

(

) Sim

(

)Não

48

4a Fase - De posse dos resultados coletados através dos questionários de entrevistas o
professor mediará os estudantes acerca da organização de tabelas e gráﬁcos. É importante
neste momento que, o professor oriente os estudantes sobre o uso da tecnologia como ferra-
menta importante na confecção das tabelas e gráﬁcos, por isso, recomenda-se uma exposição
dialógica e interativa sobre o uso do Excel na construção das tabelas e gráﬁcos. Nesse mo-
mento, o professor poderá encaminhar os estudantes ao laboratório de informática e simular
algumas situações de construção de tabelas e gráﬁcos utilizando o Excel. Esta fase poderá
ser executada em três aulas de 50 minutos cada.

5a Fase - Com os dados já organizados e esboçados em tabelas e gráﬁcos o professor
passará a aplicabilidade dos conceitos estatísticos de média,mediana, moda e desvio padrão
e em seguida poderá organizar uma apresentação que será feita pelos próprios estudantes que
mostraram suas conclusões acerca dos dados coletados e organizados. Estima-se que essa
fase seja cumprida em duas aulas de 50 minutos cada.

5.2 Segunda Etapa

Na segunda etapa propomos que o professor organize a coleta de dados a partir da
própria escola, ou seja, em parceria com a secretaria da escola os estudantes podem obter
dados relacionados a matrícula, transferências, evasão, repetência, aprovação e reprovação.
De posse dos dados os estudantes mediados pelo professor organizarão tabelas e gráﬁcos
para uso nos encontros pedagógicos e de avaliação da escola. O material organizado pelos
estudantes devem ser apresentado pelos próprios estudantes em reuniões pedagógicas.

É importante frizar que neste momento, o professor deverá fazer uso da metodologia
ativa de aprendizagem, permitindo aos estudantes uma interação maior com os conceitos e
estimulando a construir o conhecimento ao invés de recebê-lo passivamente. A construção
coletiva dos conceitos mediada pelo professor será fundamental nas atividades seguintes,
pois serão requisitos básicos para melhor coleta de dados e inferência sobre os resultados
apresentados.

Segue o modelo de dados e tabelas que poderão ser coletados em parceria com a se-
cretaria da escola para uso dos estudantes na aplicação dos conceitos básicos de estatística.

FONTE: Secretaria da ENE Ministro José Américo de Almeida - São João do Rio do
Peixe-pb. Dados de pesquisa (2018).

A tabela acima contém elementos estatísticos que podem ser trabalhados na atividade

49

proposta. Com os dados coletados por meio da secretaria da escola os estudantes trabalharão
os conceitos de média, mediana, moda e desvio padrão, além dos conceitos de porcentagem
que são muito úteis nessa inferência.

5.3 Terceira Etapa

A proposta sugere uma terceira etapa a ser trabalhada com os estudantes em preparação
as avaliações externas, como exemplo, o ENEM. Nesta etapa o professor em conjunto com os
educandos selecionarão questões de provas que já foram abordadas na avaliação do ENEM.
Através da seleção de questões os estudantes retomam todos os conteúdos de estatística
trabalhados nas fases anteriores e ao mesmo tempo aprofundam os conhecimentos acerca da
estatística.

Nesta etapa o professor poderá utilizar o banco de questões para a realização de provas
simuladas e olimpíadas internas de matemática promovendo a motivação e interesse dos
educandos pelos conteúdos de estatística abordado no Exame Nacional do Ensino Médio.

Segue anexo uma coletânea de questões propostas em provas do Enem, onde foram
abordados conceitos de estatística e que muitas das vezes no Ensino Médio o professor não
consegue abranger esses conteúdos por falta de propostas pedagógicas interativas e que per-
mitam um estudo mais aprofundado.

50

  51  Considerações Finais  Sabemos que a Estatística é uma ciência de grande importância no contexto dos nossos estudantes da educação básica, em especial do Ensino Médio, no entanto, a metodologia aplicada pelos nossos educadores para o ensino dos conteúdos estatísticos não tem surtido muito efeito nos resultados. Alguns professores sequer chegam a trabalhar a estatística e, muitas das vezes ela é renegada a segundos planos ou colocada na pauta dos planejamentos em períodos finais de cronogramas de estudos o que compromete a sua execução em sala de aula e, com isso, os estudantes são os verdadeiros prejudicados com a lacuna de conceitos e conteúdos ligados a estatística cobrados em questões de avaliações externas, a exemplo do Exame Nacional do Ensino Médio. Acreditamos que, o ensino de estatística baseado em ações integrativas e didáticas traz ótimos resultados, pois proporciona que os discentes assumam uma postura mais ativa na construção do conhecimento. Nesta proposta de trabalho foi possível verificar um modelo de ensino de estatística que oportuniza o envolvimento dos professores e alunos ao buscar possíveis respostas a dúvidas que partiram do seu cotidiano. A proposta de se trabalhar com base em sequência didática certamente promoverá um excelente raciocínio estatístico, pois, permitirá a construções de habilidades no campo estatístico, tais como: aplicar os conceitos básicos da estatística em situações cotidianas, construir tabelas, elaborar gráficos, entre outras. Esse conjunto de habilidades concorrem a formação de competências no pensar estatisticamente, onde o indivíduo seja capaz de compreender códigos, signos e mensagens cotidianas, bem como aquelas que necessitam de uma certa inferência. O trabalho apresentado através dessa proposta se torna relevante aos professores, pois, sugere uma coletânea de atividades onde os conceitos de estatística estão presente fazendo com que a sua aplicação em sala de aula proporcione aos estudantes uma análise crítica a respeito de conteúdos relacionados ao seu cotidiano e comunidade escolar em que está inserido. A proposta se torna importante ao passo que busca uma maneira em que os estudantes ultrapassem os “muros da escola” e também dos livros didáticos e por meio   52  de uma metodologia inovadora eles se tornem protagonistas e autônomos na construção do conhecimento estatístico. Ao utilizarmos a estatística no ambiente escolar, em especial, em turmas do 3º ano do Ensino Médio colocamos a possibilidade de tornar o ensino de matemática voltado para a construção de um cidadão crítico e capaz de questionar, argumentar, dialogar, interagir e inferir na própria realidade. Este trabalho se constitui em importante subsídio para nós professores interessados na melhoria e qualidade de nossas aulas e interação com os nossos educandos.  Finalizando, vale aclarar que a presente proposta não se reveste na pretensão de acabada, mas sim, servir de motivação e incentivo para novos escritos que venham contribuir com a melhoria e qualidade do ensino de matemática em nossas escolas, em especial no campo da estatística. Colocamo-nos ao inteiro dispor para quaisquer inferências e contribuições na melhoria dos textos, pois, é através da troca de ideias que crescemos juntos, já dizia Confúcio: “Se você tem uma laranja e troca com outra pessoa que também tem uma laranja, cada um fica com uma laranja. Mas se você tem uma ideia e troca com outra pessoa que também tem uma ideia, cada um fica com duas. ”  Referências Bibliográﬁcas

[1]

[2]

. Linha do Tempo- síntese da história do IBGE (1936-2011). Publicado em:
mai. 2013. Disponível em: < https://memoria.ibge.gov.br/images/memoria/linha-do-
tempo/LinhaDoTempoSemImagem.pdf>. Acesso em: 18 set. 2018.

. Orientações curriculares para o ensino médio. Dados Internacionais de Cata-
logação na Publicação. Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Secretaria
de Educação Básica. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica,
v. 2. 2077.

[3] BATTISTI, Iara Denise Endruweit. Métodos estatísticos.1. Ed. Ijuí: Unijuí, 2008.

[4] BORBA, Rute Elizabeth de Souza et al. Educação Estatística no Ensino Básico: cur-
rículo, pesquisa e prática em sala de aula. Em Teia| Revista de Educação Matemática
e Tecnológica Iberoamericana-ISSN: 2177-9309, v. 2, n. 2, 2011.

[5] BRANCO, J. Estatística no secundário: o ensino e seus problemas. In: Loureiro, c.,
oliveira, f. & brunheira, l. eds. ensino e aprendizagem de estatística. p. 11-30, 2000.

[6] BRASIL. Orientações curriculares para o ensino médio. Dados Internacionais de
Catalogação na Publicação. Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Se-
cretaria de Educação Básica. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação
Básica, V. 2, 2006.

[7] BRASIL. PCN+. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Cur-
riculares Nacionais do Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas
Tecnologias. Brasília, DF, 2002.

[8] BRUNI, Adriano Leal. Estatística aplicada a gestão empresarial. 3 ed. São Paulo:

Atlas, 2011.

[9] BUSSAB, Wilton de O; MORETTIN Pedro A. Estatística Básica. 8.Ed. São Paulo:

Saraiva, 2013.

[10] CAMPOS, C. R. et al. Educação Estatística no contexto da Educação Crítica. Bo-
lema. Boletim de Educação Matemática (UNESP. Rio Claro. Impresso), v. 24, p. 473-
494, 2011.

[11] CAMPOS, C.R; WODEWOTZKI, M. L. L.; JACOBINI, O. Educação estatística: te-
oria e prática em ambientes de modelagem matemática. Belo Horizonte: Autêntica,
2011.

53

[12] CAVALCANTI, M. R. G.; NATRIELLI, K. R. B. e GUIMARÃES, G. L. Gráﬁcos na
Mídia Impressa. In Bolema, v. 23, no 36, p. 733 a 751, Rio Claro: UNESP, agosto
2010.

[13] COSTA, A. A Educação Estatística na Formação do professor de Matemática. Dis-
sertação (Mestrado em Educação), 2007, 153p. Programa de Pós-Graduação em Edu-
cação. Universidade São Francisco, Itatiba (SP), 2007.

[14] CRESPO, A. A. Estatística Fácil. 19aed. São Paulo, SP: Saraiva, 2009.

[15] G1. Matemática no Enem:

veja os assuntos que mais caem e re-
vise questões de provas anteriores. Publicado em 2017. Disponível em:
<https://g1.globo.com/educacao/enem/2017/noticia/matematica-no-enem-veja-os-
assuntos-que-mais-caem-e-revise-questoes-de-provas-anteriores.ghtml>. Acesso em:
27 set. 2018.

[16] GUARIENTI, A. Estatística. Santa Maria, RS, 2009.

[17] IBGE. Institucional. Disponível em:
ibge.html>. Acesso em: 18 set. 2018.

< https://www.ibge.gov.br/institucional/o-

[18] IEZZI, Gelson. Matemática: Volume único. 4.ed. São Paulo: Atual, 2007.

[19] INEP. Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM/Provas e Gabaritos. Dispo-
nível em http://www.inep.gov.br/basica/enem/provasgabaritos/provasgabaritos.htm,
acesso em 21/03/2011.

[20] JACOBINI, O. et al. Temas contemporâneos nas aulas de estatística: um caminho
para combinar aprendizagem e reﬂexões políticas. In: LOPES, C. E.; COUTINHO,
C. de Q. e S.; ALMOULOUD, S. A. (Orgs.) Estudos e reﬂexões em educação estatís-
tica. Campinas (SP): Mercado de Letras, 2010.

[21] JAPIASSU, H. A atitude interdisciplinar no sistema de ensino. Revista Tempos Mo-

dernos, v. 1, n. 1, p. 83 a 94, 1992.

[22] JARDIM, Fábio dos Santos; NUNES, Luciana Neves. Estatística no Ensino Médio:

um olhar interdisciplinar a partir do ENEM. 2013.

[23] JÚNIOR, Ailton Paulo de Oliveira; DELALÍBERA, Beatriz Cristina da Silva; CAR-
DOSO, Karoline Marcolino. Potencialidades pedagógicas da história da matemática
para o ensino de estatística na educação básica. Revista Cocar, v. 11, n. 22, p. 13-34,
2018.

[24] LOPES, Alice Casimiro. Os parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio e a
submissão ao mundo produtivo: o caso do conceito de contextualização. Educação &
Sociedade, v. 23, n. 80, p. 386-400, 2002.

[25] LOPES, Celi Aparecida Espasandin et al. O conhecimento proﬁssional dos professo-
res e suas relações com estatística e probabilidade na educação infantil. 2003.

54

[26] LOPES, Celi Aparecida Espasandin et al. Os desaﬁos para educação estatística no cur-
rículo de matemática. Estudo e reﬂexões em educação estatística. Campinas: Mer-
cado de Letras, p. 47-64, 2010.

[27] LOPES, Celi Espasandin. Educação estatística no curso de licenciatura em matemática.

Boletim de Educação Matemática, v. 27, n. 47, 2013.

[28] LOPES, Celi Espasandin. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica
e a formação dos professores. Cad. Cedes, Campinas, v. 28, n. 74, p. 57-73, 2008.

[29] MARTIN, Olivier. Da estatística política à sociologia estatística. Desenvolvimento e
transformações da análise estatística da sociedade (séculos XVII-XIX). Revista brasi-
leira de História, v. 21, n. 41, p. 13-34, 2010.

[30] MENDONÇA, Luzinete de Oliveira; LOPES, Celi Espasandin. Modelagem Matemá-
tica: um ambiente de aprendizagem para a implementação da Educação Estatística no
Ensino Médio. Boletim de Educação Matemática, v. 24, n. 40, 2011.

[31] MIRANDA, Francisco. Bandeira Inimiga - A simbologia da Derrota.
em:
18 de

Espólio de Guerra. Publicado em:
<https://chicomiranda.wordpress.com/tag/espolio-de-guerra/>. Acesso em:
set. 2018.

fev. 2013. Disponível

07 de

[32] NOGUEIRA,

Paulo Apolinário;

NOVI-
Flores;
a ci-
KOFF, Cristina. Roteiro didático para o ensino de estatística:
dadania
em:
Publicado
<http://www.pucrs.br/ciencias/viali/ticliteratura/relatorios/produto − paulo −
apolinario.pd f >. Acesso em: 15 set. 2018.

em 2012. Disponível

na/pela matemática.

VICTER, Eline

das

[33] NOVIKOFF, Cristina. Dimensões Novikoff: um constructo para o ensino-aprendizado
da pesquisa. Desaﬁos da práxis educacional à promoção humana na contempora-
neidade. Rio de Janeiro: Espalhafato Comunicação, p. 211-242, 2010.

[34] OLIVEIRA, M.B. Probabilidade e Estatística.1a ed. Itaperuna, RJ: Begni,2012.

[35] PAGAN, M. A. A interdisciplinaridade como proposta pedagógica para o ensino
de Estatística na Educação Básica. Dissertação de Mestrado. Universidade Católica
de São Paulo. SP. 244 p. 2010.

[36] POUBEL, M. W. Um estudo da história da estatística: o 1o Censo demográﬁco.

Anais do IX Seminário Nacional de História da Matemática, n. 12, 2010.

[37] SALGADO, Luciana Maria Allan. PCN+ Ensino médio: orientações educacio-
nais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais- Informática. Dis-
ponível em: <http://www.vdl.ufc.br/aprendizagemmediada/lucianasalgado.pd f >.
Acesso em: 28 fev. 2018.

[38] SILVA JUNIOR, Jorge Matos da. Estatística: histórias e práticas didáticas no en-
sino contextualizado. Campos dos Goytacazes. Dissertação (Mestrado em Matemá-
tica) - Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e
Tecnologia. Laboratório de Ciências Matemáticas. 70 f., 2015.

55

[39] SILVA, C. B. Pensamento estatístico e raciocínio sobre variação: um estudo com
professores de matemática. 2007. 354f. Tese (Doutorado em Educação) -Pontifícia
Universidade Católica, São Paulo (SP), 2007.

[40] STEVENSON, William J. Estatística Aplicada à Administração. São Paulo: Harbra,

1981.

[41] VARGAS, Glaucia Garcia Bandeira de et al. A Metodologia da Resolução de Proble-

mas e o Ensino de Estatística no Nono Ano do Ensino Fundamental. 2013.

[42] VIEIRA, Sônia. Introdução à Bioestatística. 4. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.

[43] WALICHINSKI, Danieli; JÚNIOR, Gonçalves Paulo. Contextualização no Ensino de
Estatística: uma proposta para os anos ﬁnais do Ensino Fundamental. Dissertação
de Mestrado. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 2012.

56

ANEXO   01 - (ENEM/2009) A tabela mostra alguns dados da emissão de dióxido de carbono de uma fábrica, em função do número de toneladas produzidas.  Cadernos do Gestar II, Matemática TP3.  Produção (em toneladas) Emissão de dióxido de carbono (em partes por milhão - ppm) 1,1 2,14 1,2 2,30 1,3 2,46 1,4 2,64 1,5 2,83 1,6 3,03 1,7 3,25 1,8 3,48 1,9 3,73 2,0 4,00 Disponível em: www.mec.gov.br. Acesso em: 14 jul. 2009.   Os dados na tabela indicam que a taxa média de variação entre a emissão de dióxido de carbono (em ppm) e a produção (em toneladas) é:  a) Inferior a0,18. b) Superior a 0,18 e inferior a0,50. c) Superior a 0,50 e inferior a1,50. d) Superior a 1,50 e inferior a2,80. e) Superior a2,80.  02 - (ENEM/2009) Brasil e França têm relações comerciais há mais de 200 anos. Enquanto a França é a 5ª nação mais rica do planeta, o Brasil é a 10ª, e ambas se destacam na economia mundial. No entanto, devido a uma série de restrições, o comércio entre esses dois países ainda não é adequadamente explorado, como mostra a tabela seguinte, referente ao período 2003-2007. 57    Investimentos Bilaterais (em milhões de dólares)  Ano Brasil na França França no Brasil 200 3 367 825 200 4 357 485 200 5 354 1.458 200 6 539 744 200 7 280 1.214 Disponível em:www.cartacapital.com.br.Acesso em: 7 jul.2009.  Os dados da tabela mostram que, no período considerado, os valores médios dos investimentos da França no Brasil foram maiores que os investimentos do Brasil na França em um valor  a) Inferior a 300 milhões de dólares. b) Superior a 300 milhões de dólares, mas inferior a 400 milhões de dólares. c) Superior a 400 milhões de dólares, mas inferior a 500 milhões de dólares. d) Superior a 500 milhões de dólares, mas inferior a 600 milhões de dólares. e) Superior a 600 milhões de dólares.  03 - (ENEM/2009) Suponha que a etapa final de uma gincana escolar consista em um desafio de conhecimentos. Cada equipe escolheria 10 alunos para realizar uma prova objetiva, e a pontuação da equipe seria dada pela mediana das notas obtidas pelos alunos. As provas valiam, no máximo, 10 pontos cada. Ao final, a vencedora foi a equipe Ômega, com 7,8 pontos, seguida pela equipe Delta, com 7,6 pontos. Um dos alunos da equipe Gama, a qual ficou na terceira e última colocação, não pôde comparecer, tendo recebido nota zero aprova. As notas obtidas pelos 10 alunos da equipe Gama foram 10; 6,5; 8; 10; 7; 6,5; 7; 8; 6; 0. Se o aluno da equipe Gama que faltou tivesse comparecido, essa equipe 58a) Teria a pontuação igual a 6,5 se ele obtivesse nota0. b) Seria a vencedora se ele obtivesse nota10. c) Seria a segunda colocada se ele obtivesse nota8. d) Permaneceria na terceira posição, independentemente da nota obtida pelo aluno. e) Empataria com a equipe Ômega na primeira colocação se o aluno obtivesse nota 9.  04 - (ENEM/2009) Na tabela, são apresentados dados da cotação mensal do ovo extra branco vendido no atacado, em Brasília, em reais, por caixa de 30 dúzias de ovos, em alguns meses dos anos 2007 e 2008.   Mês Cotação Ano Outubro R$ 83,00 2007 Novembro R$ 73,10 2007 Dezembro R$ 81,60 2007 Janeiro R$ 82,00 2008 Fevereiro R$ 85,30 2008 Março R$ 84,00 2008 Abril R$ 84,60 2008   De acordo com esses dados, o valor da mediana das cotações mensais do ovo extra branco nesse período era igual a a) R$73,10. b) R$81,50. c) R$82,00. d) R$83,00. e) R$85,30.  05 - (ENEM/2009) Para o cálculo da inflação, utiliza-se, entre outros, o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), que toma como base os gostos das famílias residentes nas áreas urbanas, com rendimentos mensais compreendidos entre um e quarenta salários mínimos. O 59gráfico a seguir mostra as variações do IPCA de quatro capitais brasileiras no mês de maio de 2008. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 05 jul. 2008 (adaptado).    Com base no gráfico, qual item foi determinante para a inflação de maio de 2008? a) Alimentação e bebidas. b) Artigos de residência c) Habitação d) Vestuário e) Transportes  06 - (ENEM/2009) Nos últimos anos, o aumento da população, aliado ao crescente consumo de água, tem gerado inúmeras preocupações, incluindo o uso desta na produção de alimentos. O gráfico mostra a quantidade de litros de água necessária para a produção de 1 kg de alguns alimentos.  60Com base no gráfico, para a produção de 100 kg de milho, 100 kg de trigo, 100 kg de arroz, 100 kg de carne de porco e 600 kg de carne de boi, a quantidade média necessária de água, por quilograma de alimento produzido, é aproximadamente iguala  a) 415 litros por quilograma b) 11.200 litros por quilograma c) 27.000 litros por quilograma d) 2.240.000   litros por quilograma e) 2.700.000   litros por quilograma  07 - (ENEM/2010) Em uma corrida de regularidade, a equipe campeã é aquela em que o tempo dos participantes mais se aproxima do tempo fornecido pelos organizadores em cada etapa. Um campeonato foi organizado em 5 etapas, e o tempo médio de prova indicado pelos organizadores foi de 45 minutos por prova. No quadro, estão representados os dados estatísticos das cinco equipes mais bem classificadas.  Dados estatísticos das equipes mais bem classificadas (em minutos)    Utilizando os dados estatísticos do quadro, a campeã foi a equipe   a) I. b) II. c) III. d) IV. e) V.  08 - (ENEM/2010) A classificação de um país no quadro de medalhas nos Jogos Olímpicos depende do número de medalhas de ouro que obteve na competição, tendo como critérios de desempate o número de medalhas de prata seguido do número de medalhas de bronze conquistados. Nas Olimpíadas de 2004, o Brasil foi o décimo sexto colocado no quadro de medalhas, 61 tendo obtido 5 medalhas de ouro, 2 de prata e 3 de bronze. Parte desse quadro de medalhas é reproduzida a seguir.   Disponível em:http://www.quadroademedalhas.com.br. Acesso em: 05 abr. 2010 (adaptado).  Se o Brasil tivesse obtido mais 4 medalhas de ouro, 4 de prata e 10 de bronze, sem alteração no número de medalhas dos demais países mostrados no quadro, qual teria sido a classificação brasileira no quadro de medalhas das Olimpíadas de 2004?  a) 13º b)   12º c) 11º d)   10º e) 9º  09 - (ENEM/2010) O gráfico apresenta a quantidade de gols marcados pelos artilheiros das Copas do Mundo desde a Copa de 1930 até a de 2006.  62Disponível em: http://www.suapesquisa.com. Acesso em: 23 abr. 2010 (adaptado).  A partir dos dados apresentados, qual a mediana das quantidades de gols marcados pelos artilheiros das Copas do Mundo? a) 6 gols b) 6,5 gols c) 7 gols d) 7,3 gols e) 8,5 gols  10 - (ENEM/2010) Marco e Paulo foram classificados em um concurso. Para a classificação no concurso o candidato deveria obter média aritmética na pontuação igual ou superior a 14. Em caso de empate na média, o desempate seria em favor da pontuação mais regular. No quadro a seguir são apresentados os pontos obtidos nas provas de Matemática, Português e Conhecimentos Gerais, a média, a mediana e o desvio padrão dos dois candidatos.  Dados dos candidatos no concurso   O candidato com pontuação mais regular, portanto mais bem classificado no concurso, é  a) Marco, pois a média e a mediana são iguais. b) Marco, pois obteve menor desvio padrão. c) Paulo, pois obteve a maior pontuação da tabela, 19 em Português. d) Paulo, pois obteve maior mediana. e) Paulo, pois obteve maior desvio padrão.  11 - (ENEM/2010) Para conseguir chegar a um número recorde de produção de ovos de Páscoa, as empresas brasileiras começam a se planejar para esse período com um ano de antecedência. O gráfico a seguir mostra o número de ovos de Páscoa produzidos no Brasil no período de 2005 a 2009. 63    Revista Veja. São Paulo: Abril, ed. 2107, nº 14, ano 42. De acordo com o gráfico, o biênio que apresentou maior produção acumulada foi a) 2004-2005. b) 2005-2006. c) 2006-2007. d) 2007-2008. e) 2008-2009.  12 - (ENEM/2011) Uma equipe de especialistas do centro meteorológico de uma cidade mediu a temperatura do ambiente, sempre no mesmo horário, durante 15 dias intercalados, a partir do primeiro dia de um mês. Esse tipo de procedimento é frequente, uma vez que os dados coletados servem de referência para estudos e verificação de tendências climáticas ao longo dos meses e anos.  As medições ocorridas nesse período estão indicadas no quadro:   Dia do mês Temperatura (em º C) 1 15,5 3 14 5 13,5 7 18 9 19,5 11 20 13 13,5 15 13,5 17 18 64  19 20 21 18,5 23 13,5 25 21,5 27 20 29 16   Em relação à temperatura, os valores da média, mediana e moda são, respectivamente, iguais a  a) 17 °C, 17 °C e 13,5°C. b) 17 °C, 18 °C e 13,5°C. c) 17 °C, 13,5 °C e 18°C. d) 17 °C, 18 °C e 21,5°C. e) 17 °C, 13,5 °C e 21,5°C.  13 - (ENEM/2011) A participação dos estudantes na Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) aumenta a cada ano. O quadro indica o percentual de medalhistas de ouro, por região, nas edições da OBMEP de 2005 a2009:   Região 200 5 200 6 200 7 200 8 200 9 Norte 2% 2% 1% 2% 1% Nordeste 18% 19% 21 % 15% 19% Centro- Oeste 5% 6% 7% 8% 9% Sudeste 55% 61% 58 % 66% 60% Sul 21 % 12% 13 % 9% 11% Disponível em: http://www.obmep.org.br. Acesso em: abr. 2010 (adaptado).  Em relação às edições de 2005 a 2009 da OBMEP, qual o percentual médio de medalhistas de ouro da região Nordeste? 65 a) 14,6% b) 18,2% c) 18,4% d) 19,0% e)  21,0%  14- (ENEM/2014) O gráfico apresenta as taxas de desemprego durante o ano de 2011 e o primeiro semestre de 2012 na região metropolitana de São Paulo. A taxa de desemprego total é a soma das taxas de desemprego aberto e oculto.  Disponível em: www.dieese.org.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (fragmento).  Suponha que a taxa de desemprego oculto do mês de dezembro de 2012 tenha sido a metade da mesma taxa em junho de 2012 e que a taxa de desemprego total em dezembro de 2012 seja igual a essa taxa em dezembro de 2011.  Nesse caso, a taxa de desemprego aberto de dezembro de 2012 teria sido, em termos percentuais, de  a) 1,1. b) 3,5. c) 4,5. d) 6,8. e) 7,9.  15 - (ENEM/2011) O termo agronegócio não se refere apenas à agricultura e à pecuária, pois as atividades ligadas a essa produção incluem fornecedores de equipamentos, serviços para a zona rural, industrialização e comercialização dos produtos.  O gráfico seguinte mostra a participação percentual do agronegócio no PIB brasileiro: 66    Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (CEPEA). Almanaque abril2010. São Paulo: Abril, ano 36(adaptado).  Esse gráfico foi usado em uma palestra na qual o orador ressaltou uma queda da participação do agronegócio no PIB brasileiro e a posterior recuperação dessa participação, em termos percentuais. Segundo o gráfico, o período de queda ocorreu entre os anos de  a) 1998 e2001. b) 2001 e2003. c) 2003 e2006. d) 2003 e2007. e) 2003 e2008.  16 - (ENEM/2012) A tabela a seguir mostra a evolução da receita bruta anual nos três últimos anos de cinco microempresas (ME) que se encontram à venda.    ME 2009 (Em milhares) de reais 2010 (Em milhares ) de reais 2011 (Em milhares ) de reais AlfinetesV 200 220 240 BalasW 200 230 200 ChocolatesX 250 210 215 PizzariaY 230 230 230 TecelagemZ 160 210 245   Um investidor deseja comprar duas das empresas listadas na tabela. Para tal, ele calcula a média da receita bruta anual dos últimos três anos (de 2009 até 2011) e escolhe as duas empresas de maior média anual. As empresas que este investidor escolhe comprar são 67   a) Balas W e Pizzaria Y. b) Chocolates X e Tecelagem Z. c) Pizzaria Y e Alfinetes V. d) Pizzaria Y e Chocolates X. e) Tecelagem Z e Alfinetes V.  17 - (ENEM/2012) Um produtor de café irrigado em Minas Gerais recebeu um relatório de consultoria estatística, constando, entre outras informações, o desvio padrão das produções de uma safra dos talhões de suas propriedades. Os talhões têm a mesma área de 30 000 m2 e o valor obtido para o desvio padrão foi de 90 kg/talhão. O produtor deve apresentar as informações sobre a produção e a variância dessas produções em sacas de 60 kg por hectare (10 000 m2). A variância das produções dos talhões expressa em (sacas/hectare) 2 e a) 20,25. b) 4,50. c) 0,71 d)  0,50. e)   0,25.  18 - (ENEM/2012) O gráfico apresenta o comportamento de emprego formal surgido, segundo o CAGED, no período de janeiro de 2010 a outubro de2010.   Disponível em: www.mte.gov.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado)  Com base no gráfico, o valor da parte inteira da mediana dos empregos formais surgidos no período é a) 212952. b) 229913. c) 240621. d) 255496. 68e) 298041.  19-(ENEM/2013) Cinco empresas de gêneros alimentícios encontram-se à venda. Um empresário, almejando ampliar os seus investimentos, deseja comprar uma dessas empresas. Para escolher qual delas irá comprar, analisa o lucro (em milhões de reais) de cada uma delas, em função de seus tempos (em anos) de existência, decidindo comprar a empresa que apresente o maior lucro médio anual. O quadro apresenta o lucro (em milhões de reais) acumulado ao longo do tempo (em anos) de existência de cada empresa.   Empresa Lucro (em milhões de reais) Tempo (em anos) F 24 3, 0 G 24 2, 0 H 25 2, 5 M 15 1, 5 P 9 1, 5   O empresário decidiu comprar a empresa   a) F. b) G. c) H. d) M. e) P.  20 - (ENEM/2014) Os candidatos K, L, M, N e P estão disputando uma única vaga de emprego em uma empresa e fizeram provas de português, matemática, direito e informática. A tabela 69      Apresenta as notas obtidas pelos cinco candidatos.   Segundo o edital de seleção, o candidato aprovado será aquele para o qual a mediana das notas obtidas por ele nas quatro disciplinas for a maior.  O candidato aprovado será   a) K. b) L. c) M. d) N. e) P.  21 - (ENEM/2014) Uma loja que vende sapatos recebeu diversas reclamações de seus clientes relacionadas à venda de sapatos de cor branca ou preta. Os donos da loja anotaram as numerações dos sapatos com defeito e fizeram um estudo estatístico com o intuito de reclamar com o fabricante. A tabela contém a média, a mediana e a moda desses dados anotados pelos donos.    Para quantificar os sapatos pela cor, os donos representaram a cor branca pelo número 0 e a cor preta pelo número 1. Sabe-se que a média da distribuição desses zeros e uns é igual a 0,45. Os donos da loja decidiram que a numeração dos sapatos com 70maior número de reclamações e a cor com maior número de reclamações não serão mais vendidas. A loja encaminhou um ofício ao fornecedor dos sapatos, explicando que não serão mais encomendados os sapatos de cor  a) Branca e os de número38. b) Branca e os de número37. c) Branca e os de número36. d) Preta e os de número38. e) Preta e os de número37.  22- (ENEM/2014) Um pesquisador está realizando várias séries de experimentos com alguns reagentes para verificar qual o mais adequado para a produção de um determinado produto. Cada série consiste em avaliar um dado reagente em cinco experimentos diferentes. O pesquisador está especialmente interessado naquele reagente que apresentar a maior quantidade dos resultados de seus experimentos acima da média encontrada para aquele reagente. Após a realização de cinco séries de experimentos, o pesquisador encontrou os seguintes resultados:   Levando-se em consideração os experimentos feitos, o reagente que atende às expectativas do pesquisador é o  a) 1. b) 2. c) 3. d) 4. e) 5. 71 23 - (ENEM/2011) Uma universidade decidiu promover uma coleta de informações que fornecesse dados para implementar ações destinadas à recuperação de estudantes que consumiam drogas no campus, cujo objetivo era reabilitar os usuários. O resultado dessa coleta é apresentado no quadro:     A universidade tinha como objetivo que o programa atingisse, no mínimo, metade dos usuários de drogas. No entanto, antes de verificar os dados da coleta, decidiu que abriria um grupo de apoio apenas para estudantes que consumissem mais de dois tipos diferentes de droga.  De acordo com as informações anteriores, a universidade atingiu seu objetivo? a) Sim, porque o grupo de apoio trabalharia com 88% dos alunos envolvidos com drogas. b) Sim, porque o grupo de apoio trabalharia com 58% dos alunos envolvidos com drogas. c) Não, porque o grupo de apoio trabalharia apenas com 40% dos alunos envolvidos com drogas. d) Não, porque o grupo de apoio trabalharia apenas com 38% dos alunos envolvidos com drogas. e) Não, porque o grupo de apoio trabalharia apenas com 36% dos alunos envolvidos com drogas.  24 - (ENEM/2011) O quadro indica a quantidade de pontos marcados, em quatro partidas, por cinco jogadores de uma mesma equipe de basquete.  72  Como todos os jogadores obtiveram a mesma média de pontos por partida, para definir quem, entre os cinco atletas, foi o de melhor rendimento, o técnico da equipe resolveu escolher aquele de maior regularidade.  Dessa forma, ele escolheu o jogador   a) A. b) B. c) C. d) D. e) E.  25 - (ENEM/2012) O consumo de energia elétrica, nos últimos meses, na casa de uma família, é mostrado nas seguintes tabelas.   A média do consumo mensal de energia elétrica na casa dessa família, de setembro de 2011 a fevereiro de 2012, é  a) 280. b) 282. c) 284. d) 288. e) 292.    73 74