INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

ANÁLISE CRÍTICA DAS PROVAS DE MATEMÁTICA DE 2010 A 2013 DO ENEM 

Leonardo Pereira Paula  

Orientador: Mestre Eduardo Wagner 

RIO DE JANEIRO 

2014 

 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

ANÁLISE CRÍTICA DAS PROVAS DE MATEMÁTICA DE 2010 A 2013 DO ENEM 

Leonardo Pereira Paula  

Orientador: Mestre Eduardo Wagner 

                                                         Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto  

Nacional de Matemática Pura e Aplicada, para obtenção do  

                                                      título de Mestre pelo Programa de Mestrado Profissional 

                                        em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. 

RIO DE JANEIRO 

2014 

 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos... 

Aos  meus  pais  que  sempre  me  deram  o  suporte  para  que  prosseguisse  de  forma 

satisfatória nos estudos. 

À  minha  esposa  Nivia  e  à  minha  filha  Juliana  que  sempre  me  incentivaram  e 

compreenderam os momentos que precisei me dedicar ao curso. 

Aos meus professores do Instituto de Matemática da UFRJ com os quais muito aprendi 

e que sempre me inspiraram na minha carreira. 

Ao  professor  Élcio  (in  memoriam)  que  com  suas  aulas,  após  minha  formação  na 

graduação, muito contribuiu para que eu iniciasse minha carreira como professor. 

Ao professor Demetrius que muito contribuiu em duas fases de minha vida profissional. 

Aos meus professores do IMPA que nesses dois anos fizeram com que eu me tornasse 

um profissional muito mais preparado. 

Ao meu orientador Mestre Eduardo Wagner pela confiança e por toda ajuda prestada ao 

longo da realização desse trabalho 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

 PAULA,  Leonardo  Pereira.  Análise  crítica  das  provas  de  2010  a  2013  do  ENEM. 

Trabalho de fim de curso para obtenção do título de Mestre; orientador: Mestre Eduardo 

Wagner. PROFMAT, IMPA, 2014. 

Este trabalho faz uma análise crítica das  provas de 2010 (1ª aplicação), 2011, 2012 e 

2013 do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). 

PALAVRAS- CHAVE: ENEM, MATRIZ DE REFERÊNCIA, OBJETOS DE CONHECIMENTO. 

4 

 
 
 
 
 
Sumário 

1 Introdução ...................................................................................................................... 6 

2 Análise das provas ....................................................................................................... 11 

2.1 Prova de 2010 ........................................................................................................................... 17 

2.2 Prova de 2011 ........................................................................................................................... 27 

2.3 Prova de 2012 ........................................................................................................................... 36 

2.4 Prova de 2013 ........................................................................................................................... 47 

3 Conclusão .................................................................................................................................... 59 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Introdução 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  foi  criado  em  1998  e  seu  objetivo  inicial 

era  avaliar  os  conhecimentos  dos  alunos ao  final  do  Ensino  Médio.  Em  2009  esse  exame  foi 

reestruturado, conforme consta do texto abaixo retirado do portal do MEC: 

 O  Ministério  da  Educação  apresentou  uma  proposta  de  reformulação  do  Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  e  sua  utilização  como  forma  de  seleção  unificada  nos 

processos seletivos das universidades públicas federais. 

 A proposta tem como principais objetivos democratizar as oportunidades de acesso às 

vagas 

federais  de  ensino  superior,  possibilitar  a  mobilidade  acadêmica  e 

induzir  a 

reestruturação dos currículos do ensino médio. 

 As  universidades  possuem  autonomia  e  poderão  optar  entre  quatro  possibilidades  de 

utilização do novo exame como processo seletivo: 

  Como fase única, com o sistema de seleção unificada, informatizado e on-line; 

  Como primeira fase; 

  Combinado com o vestibular da instituição; 

  Como fase única para as vagas remanescentes do vestibular. 

Nesse  formato,  a  Matemática,  que  apresenta  uma  forma  diferente  de  abordagem  em 

relação aos vestibulares tradicionais, representa 25% do exame objetivo. 

O objetivo deste trabalho é fazer uma análise crítica das últimas quatro provas do ENEM, 

verificando  os  objetivos  cobrados,  nível  de  aprofundamento  do  assunto  e  se  os  assuntos 

cobrados estão em sintonia com que o aluno estuda no Ensino Médio.  

A  ideia  é  examinar  como  o  tópico  abordado  é  ensinado  nas  escolas,  como  é  abordado 

pelos  livros,  se  a  questão  estava  suficientemente  clara,  se  era  de  interpretação  dúbia,  se 

envolvia conceitos que não eram propriamente de matemática ou se a questão era muito longa. 

Com uma análise inicial, verifica-se que alguns assuntos da Matemática não são cobrados, 

pelo  fato  de  não  se  encaixarem  na  matriz  de  referência  onde  constam  as  habilidades  e 

competências  da  área  de  Matemática,  como  por  exemplo,  números  complexos,  polinômios, 

algumas  funções,  conceitos  de  geometria  analítica  e  outros  conceitos  que  aparecem  nas 

provas,  mas  com  pouco  aprofundamento.  Assim,  os  professores  têm  um  grande  desafio  na 

forma de ministrarem os conteúdos. 

6 

 
 
Deve-se adequar os conteúdos à forma cobrada pelo ENEM? Não se deve esquecer que o 

ENEM não é a única forma de ingresso às universidades.   

A preocupação que deve existir é a forma de abordagem do assunto, estimular o raciocínio 

lógico, o raciocínio geométrico, estimular a abstração e não simplesmente apresentar fórmulas 

aos alunos, mecanizando o processo ensino-aprendizagem. Deve-se mostrar a importância do 

conteúdo,  torná-lo,  na  medida  do  possível,  mais  intuitivo  e  fazer  com  que  utilizem  fórmulas 

quando realmente houver necessidade.  

Podemos  citar,  como  exemplos,  os  assuntos  progressões  aritmética  e  geométrica.  Não  é 

interessante apresentar a fórmula do termo geral, sem mostrar sua dedução, mostrando que se 

pode  escrever  qualquer  termo  de  uma  sequência  em  função  de  outro  e  da  razão,  fazer  com 

que os alunos verifiquem o comportamento dessas sequências.  

Em  análise  combinatória,  não  ficar  utilizando  fórmulas  completamente  desnecessárias, 

sendo  que  com  um  conceito  extremamente  simples  do  princípio  multiplicativo,  o  aluno 

consegue resolver os diversos problemas de contagem. 

Não se pode falar em função afim, sem citar a importância do coeficiente da variável. Não 

só o tratando como coeficiente angular, mas citar a sua função mais importante, que é a taxa 

de variação da função. 

Deve-se estimular  os  alunos a aplicarem  os conceitos adquiridos  em  sala  de  aula no  seu 

cotidiano.  Essa  mudança  de  atitude  por  parte  dos  professores,  já  é  uma  forma  para  a 

adaptação do conteúdo ao cobrado no ENEM.  

Segue  abaixo  a  matriz  referência  com  os  eixos  cognitivos  comuns  e  as  habilidades  e 

competências da área de conhecimento da matemática. 

Os  eixos  comuns  a  todas  as  áreas  ressaltam  a  importância  da  leitura  e  interpretação  de 

texto  que,  sem  esse  domínio,  compromete  o  entendimento  das  questões  da  prova  de 

matemática. 

7 

 
 
 
 
  Pode-se perceber a importância dessas habilidades para uma boa resolução da prova 

de matemática. 

  Pela  experiência  com  alunos  do  ensino  médio,  é  verificado  que  muitos  desistem  de 

resolver  certas  questões  pelo  fato  do  enunciado  ser  muito  grande,  com  muitas  informações. 

Com  isso,  deixa  por  muitas  vezes  de  resolver  uma  questão  relativamente  simples,  onde 

somente alguns trechos do texto servem de subsídios para a resolução. 

MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS (MT) 

Matriz de Referência 

A) Competências 

Competência  de  área  1  –  Construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros, 
racionais e reais.  

H1 – Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações dos números e 
operações: naturais, inteiros, racionais ou reais.  
H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem.  
H3 – Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos.  

8 

 
  
 
 
 
 
 
 
H4  –  Avaliar  a  razoabilidade  de  um  resultado  numérico  na  construção  de  argumentos  sobre 
afirmações quantitativas.  
H5 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.  

Competência  de  área 2  –  Utilizar  o  conhecimento  geométrico  para  realizar  a  leitura  e  a 
representação da realidade e agir sobre ela.  

H6 – Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço tridimensional 
e sua representação no espaço bidimensional.  
H7 – Identificar características de figuras planas ou espaciais.  
H8 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e forma.  
H9  –  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de  argumentos 
propostos como solução de problemas do cotidiano.  

Competência de área 3 – Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão 
da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  

H10 – Identificar relações entre grandezas e unidades de medida.  
H11 – Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano.  
H12 – Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas.  
H13 – Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente.  
H14  –  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  geométricos 
relacionados a grandezas e medidas.  

Competência  de  área  4  –  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  

H15 – Identificar a relação de dependência entre grandezas.  
H16  –  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou 
inversamente proporcionais.  
H17  –  Analisar  informações  envolvendo  a  variação  de  grandezas  como  recurso  para  a 
construção de argumentação.  
H18 – Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas.  

Competência  de  área  5  –  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis 
socioeconômicas ou técnico-científicas, usando representações algébricas.  

H19 – Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas.  
H20 – Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas.  
H21 – Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos.  
H22  –  Utilizar  conhecimentos  algébrico-geométricos  como  recurso  para  a  construção  de 
argumentação.  
H23 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos.  

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Competência de área 6 – Interpretar informações de natureza científica e social obtidas 
da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de  tendência,  extrapolação, 
interpolação e interpretação.  

H24 – Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências.  
H25 – Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos.  
H26 – Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como recurso para a construção 
de argumentos.  

Competência  de  área  7  –  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não  determinístico  dos 
fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para  medidas, 
determinação  de  amostras  e  cálculos  de  probabilidade  para  interpretar  informações  de 
variáveis apresentadas em uma distribuição estatística.  

H27  –  Calcular  medidas  de  tendência  central  ou  de  dispersão  de  um  conjunto  de  dados 
expressos  em  uma  tabela  de  frequências  de  dados  agrupados  (não  em  classes)  ou  em 
gráficos.  
H28 – Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e probabilidade.  
H29 – Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a construção de 
argumentação.  
H30 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatística e 
probabilidade.  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 Análise das Provas 

Utilizei  o  seguinte  critério  para  a  quantificação  das  questões:  dividi  em  8  objetos  de 
conhecimento,  onde  em  cada  uma  deles  há  uma  certa  quantidade  de  assuntos,  levando  em 
consideração a matriz de referência. 

B) Objetos de conhecimento 

1) Conhecimentos numéricos. 

O1 – Conjuntos numéricos e operações. 
O2 – Fatoração, divisibilidade, razões e proporções. 
O3 – Porcentagem, juros, unidades de medidas e relações de dependência entre grandezas. 
O4 – Sequências e progressões. 
O5 – Princípios de contagem. 

2) Álgebra do ensino fundamental 

O6 – Equações e inequações e problemas. 
O7 – Sistemas lineares. 

3) Geometria plana e espacial 

O8 – Polígonos.  
O9 – Circunferência. 
O10 – Proporcionalidade, isometrias e semelhança. 
O11 – Triângulo retângulo e trigonometria do ângulo agudo. 
O12 – Áreas. 
O13 – Prisma e pirâmide. 
O14 – Cilindro, cone e esfera. 

4) Análise de gráficos e tabelas (que não envolvam conhecimentos de estatística) 

O15 – Representação e análise de dados. 

5) Conhecimentos de estatística e probabilidade 

O16 – Medidas de tendência central (média, moda e mediana). 
O17 – Desvios e variância. 
O18 – Probabilidade. 

6) Funções. 

O19 – Funções e gráficos. 
O20 – Função afim. 
O21 – Função quadrática. 
O22 – Função exponencial. 
O23 – Função logarítmica. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7) Trigonometria 

O24 – Relações trigonométricas. 
O25 – Funções trigonométricas. 

8) Geometria Analítica 

O26 – Coordenadas, distância entre dois pontos. 
O27 – Equação da reta.  
O28 – Retas paralelas e perpendiculares. 
O29 – Circunferência e elipse. 
O30 – Interseções. 

Observação: não está clara na matriz de referência a abordagem de matrizes e determinantes, 
porém  na  prova  de  2012  foi  cobrado  um  item  sobre  multiplicação  de  matrizes.  No  caso  não 
classifiquei  esse  item  em  análise  de  gráficos  e  tabelas,  mas  sim  como  uma  habilidade  que 
envolva conhecimento algébrico, pois o aluno precisaria saber multiplicação de matrizes.  

Seguem as informações sobre as provas de 2010 a 2013 

Quanto  ao  nível  de  dificuldade,  a  classificação como  fácil,  média  e  difícil  atendeu  aos 

seguintes critérios: 

Além do meu julgamento, considerei também as experiências que obtive, resolvendo as 

provas com meus alunos tanto do 3º ano do Ensino Médio e com alunos de pré-vestibular.  

 Questão fácil: a maioria dos alunos bem preparados é capaz de resolver; 

 Questão média: cerca de metade desses alunos são capazes de resolver; 

 Questão difícil: mesmo bem preparados, esses alunos teriam dificuldade de resolver as 
questões. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quantidade de itens por objeto de conhecimento 

2010

2011

2012

2013

Nível de dificuldade 

Álgebra

Graf e Tab

Estat/prob

Função

G. Analit

Geometria

Trigono

Conhec Num

Difícil

Médio

Fácil

25

20

15

10

5

0

2010

2011

2012

2013

0

5

10

15

20

25

30

13 

 
 
 
 
 
 
Questões de nível fundamental 

71,1% 

68,9% 

75,6% 

66,7% 

28

29

30

31

32

33

34

35

2010

2011

2012

2013

Nível de dificuldade com separação dos itens do Ensino médio e 
Ensino Fundamental das provas de 2010 a 2013 

Ens Medio

38,6% 

55,1% 

6,3% 

15,1% 

Ens Fundamental

37,7% 

Difícil

Média

Fácil

47,2% 

0

10

20

30

40

50

60

70

80

Pode-se  observar  tanto  nas  questões  de  Ensino  Médio  quanto  nas  do  Ensino 

Fundamental que há o predomínio dos itens de nível de dificuldade fácil. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
Identificação das questões por objetos de conhecimento 

Prova Azul 
Exercícios de conteúdos do Ensino Fundamental estão destacados na cor AMARELA. 
Exercícios de conteúdos do Ensino Médio estão destacados na cor VERMELHA. 

Assunto 

2010 

2011 

2012 

2013 

01 

158, 159 

141, 145, 148, 
164 

142, 150, 157, 
161, 168, 172, 
177 

147, 153 

02 

03 

04 

05 

06 

07 

08 

09 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

143, 146, 153, 
161, 166 

136, 145, 164, 
167, 173 

143, 145, 148, 
155, 174 

136, 137, 144, 
154, 171, 172, 
177 

136, 138, 149, 
157, 160, 175, 
177, 178 

140, 143, 147, 
170, 171, 180 

139, 154, 158, 
163, 170 

 179 

173 

162 

168, 174, 176 

144 

173 

138, 149, 165, 
169 

149, 155, 169, 
176 

159, 180 

138, 166 

159, 171, 172 

151, 172 

163,164 

165 

137, 152 

141, 178 

161 

160 

150, 162 

155 

140 

164, 179, 180 

136 

141, 159, 160 

156, 167 

139, 146, 178 

144 

149, 158, 165 

138, 151, 153, 
157,168 

147, 167 

149, 153 

157, 176 

140, 141, 145, 
148, 156, 180 

139, 150, 169, 
173 

148, 151, 154, 
155, 162, 163, 
175 

140, 142, 144, 
160, 177 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

143, 167, 175 

142, 154 

174, 179 

137, 162 

170 

176 

147, 174 

163, 170, 171 

139, 146, 178 

146, 150, 168 

142 

166 

165 

152 

161 

152, 156, 179 

156 

152 

151, 152 

137 

150 

166 

175 

151 

Observação: alguns itens abordaram mais de um objeto de conhecimento. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 Prova de 2010 

Pode-se  perceber  a  predominância  dos  assuntos  geometria  plana  e  espacial  e 

conhecimentos numéricos. 

Há  de  se  destacar  que  o  assunto  porcentagem  consta  em  outros  assuntos  como 

geometria e análise de gráficos, além de ter sido quantificado em conhecimentos numéricos. 

Todas as competências e quase todas as habilidades foram abordadas.  

32 questões são do Ensino Fundamental, sendo então possível de serem resolvidas por 

um aluno do 9° ano. 

Seguem  abaixo  algumas  questões  dessa  prova  que  chamaram  mais  atenção,  no  que 
diz  respeito  aos  índices  de  dificuldade,  enunciados  e  o  fato  citado  acima,  os  itens  em  que 
apareceu o assunto porcentagem aplicado a outro conteúdo. 

17 

 
 
 
 
 
 
Comentários:  o  enunciado  é  bem  claro  e  objetivo.  É  um  tipo  de  questão  comum  nos  livros 
didáticos e bem interessante, pois estabelece a relação entre frações e porcentagem. É muito 
comum  na  TV,  nos  jornais  e  em  outros  veículos  de  comunicação  aparecerem  informações 
dessas duas formas: 2/5 de alguma coisa ou 40% dessa coisa.  

Habilidade:  H1  (reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e  representação  dos 
números e operações: naturais, inteiros, racionais ou reais). 

Objeto  de  conhecimento:  03  (porcentagem,  juros  e  relações  de  dependência  entre 
grandezas). 

Nível de dificuldade: fácil.  

Comentários:  é  uma  questão  de  análise  de  tabela,  onde  basta  seguir  as  orientações  que  a 
questão  fornece.  Contextualização  bem  interessante  e  com  um  pouco  de  atenção,  o  aluno 
consegue resolver tranquilamente. 

Habilidade: H25 (resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos). 

Objeto de conhecimento: 15 (representação e análise de dados). 

Nível de dificuldade: fácil. 

18 

 
 
Comentários: enunciado que pode causar dificuldade ao aluno, com conceitos de física, mas 
que na realidade não influenciam na resolução da questão. Infelizmente, o assunto grandezas 
proporcionais,  que  é  importantíssimo,  só  aparece  no  ensino  fundamental,  normalmente  no  7º 
ano, mas deveria ser abordado também no Ensino Médio, já que os alunos se deparam tanto 
na Matemática quanto em outras ciências com relações entre grandezas e que, muitas vezes, 
são passadas para os alunos, sem comentar a situação de proporcionalidade.  

Habilidade:  H16  (resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas  direta  e 
inversamente proporcionais). 

Objeto  de  conhecimento:  03  (porcentagem,  juros  e  relações  de  dependências  entre 
grandezas). 

Nível de dificuldade: médio. 

19 

 
 
Comentários:  é  uma  questão  que  envolve  probabilidade.  Não  é  uma  questão  de  resolução 
direta.  

Resolução:  a  probabilidade  de  não  pegar  engarrafamento  seguindo  as  vias  das  alternativas 
são: 

E1E3 = (1 – 0,8) . (1 – 0,5) = 0,1. 

E1E4 = (1 – 0,8) . (1 – 0,3) = 0,14. 

Não é possível pegar o caminho E2E4. 

E2E5 = (1 – 0,7) . (1 – 0,4) = 0,18 

E2E6 = (1 – 0,7) . (1 – 0,6) = 0,12. 

Logo o de menor probabilidade de engarrafamento é o caminho E2E5. 

20 

 
 
Habilidade:  H30  (avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conceitos  de 
estatística e probabilidade). 

Objeto de conhecimento: 18 (probabilidade). 

Nível de dificuldade: difícil. 

Comentários: é uma questão fácil de interpretação de gráfico e porcentagem, onde o aluno 
pode ganhar tempo no item, pois é possível resolver sem ter que chegar ao resultado final, pois 
no cálculo vai aparecer o produto 149 x 56. O produto de um número que termina em 9 por um 
número que termina em 6 sempre termina em 4 e nas alternativas somente a letra d aparece 
um número terminado em 4. Existe também a possibilidade e arredondar o valor para 15000, 
que tornará o cálculo mais simples. 

21 

 
 
 
 
 
Habilidade: H25 (resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos). 

Objeto de conhecimento: 15 (representação e análise de dados). 

Nível de dificuldade: fácil. 

Comentários:  nessa  questão  e  em  quase  todas  de  geometria  espacial  dessa  prova,  foram 
cobrados conceitos diretos de cálculos de volumes e áreas com aplicação no nosso cotidiano. 
Com um pouco de cuidado no que está pedindo e com o conhecimento de cálculo do volume 
do cilindro é uma questão fácil. 

Habilidade:  H8  (resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  geométricos  de 
espaço e forma). 

Objeto de conhecimento: 14 (cilindro, cone e esfera). 

Nível de dificuldade: fácil. 

22 

 
 
 
 
Comentário: questão que aborda o conceito de variação dos valores do cosseno. O candidato 
é -1 e o maior é 1. Não é uma relação tão direta 
deverá perceber que o menor valor do 

de se perceber, pois na grande maioria dos livros didáticos não aparecem questões sobre esse 
conceito de forma contextualizada.  

Resolução: 

O valor máximo que irá atingir será quando o 

, com isso o valor da expressão será 

e o valor mínimo será 

. A soma desses valores será 12000. 

Habilidade:  H14  (avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
geométricos relacionados a grandezas e medidas). 

Objeto de conhecimento: 25 (funções trigonométricas). 

Nível de dificuldade: difícil. 

23 

t06,0cos106,0cost690085,05865510015,15865 
 
 
Comentários:  é  uma questão  clássica  dos  livros  didáticos.  Calculando  a  tangente  de  60°  no 

triângulo, temos que 

, temos que 

km aproximadamente. Há um detalhe nessa 

questão que não deve ter sido percebido na montagem. Se calcularmos a distância do balão ao 
ponto A, chegamos a 3,6 km, pois será o dobro da posição vertical do balão ao ponto A, porém 
o triângulo formado pelo vértice que contém o balão, o vértice A e o vértice B é isósceles e com 
isso essa distância deveria ser de 3,7 km e não 3,6 km.  

Habilidade:  H9  (utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 
argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano). 

Objeto de conhecimento: 11 (triângulo retângulo e trigonometria no triângulo retângulo). 

Nível de dificuldade: médio. 

24 

8,160htg1,3h 
 
 
Comentários:  enunciado claro  e objetivo.  É  um  item  em que  o aluno  pode  ganhar tempo na 
resolução. É muito menos trabalhoso calcular 10% de algo do que 9,8%. 10% de 250 000 são 
25000, como 9,8% é um valor um pouco menor que 25 000, a única alternativa que é possível 
é a letra a. 

Habilidade: H25 (resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos). 

Objeto  de  conhecimento:  03  (porcentagem,  juros  e  relações  de  dependência  entre 
grandezas). 

Nível de dificuldade: Fácil. 

25 

 
 
 
Comentários: questão bem elaborada, difícil, pois não é tão claro para o aluno perceber que , 
enquanto o rolo dá uma volta sobre o solo, o bloco irá correr sobre o rolo a mesma distância da 
volta, logo 

. 

Habilidade:  H22  (utilizar  conhecimentos  algébrico-geométricos  como  recurso  para  a 
construção de argumentação). 

Objeto de conhecimento: 09 (circunferência). 

Nível de dificuldade: difícil. 

26 

R4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Prova de 2011 

Há uma predominância de conhecimentos numéricos. 

Há  de  se  destacar  que  o  assunto  porcentagem  consta  em  outros  assuntos  como 

geometria e análise de gráficos, além de ter sido quantificado em conhecimentos numéricos. 

31 questões são do Ensino Fundamental, sendo então possível de serem resolvidas por 

um aluno do 9° ano do Ensino Fundamental. 

Todas as competências e quase todas as habilidades foram abordadas. 

Comentários: enunciado é claro e objetivo. Não é uma contextualização tão interessante. 

Habilidade: H10 (identificar relações entre grandezas e unidades de medidas). 

Objeto  de  conhecimento:  03  (porcentagem,  juros  e  relações  de  dependência  entre 
grandezas). 

Nível de dificuldade: fácil. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
Comentários: é uma questão bem fácil. Somente com uma falta de atenção muito grande, um 
aluno  do  Ensino  Médio  pode  errar.  Basta  observar  os  ponteiros  dos  relógios.  Já  é  uma 
contextualização  interessante,  pois  muitos  relógios  no  nosso  país  ainda  são  desse  tipo.  A 
questão mostra uma situação que faz parte do nosso cotidiano. 

Habilidade: H24 (utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências). 

Objeto de conhecimento: 15 (representação e análise de dados). 

Nível de dificuldade: fácil. 

28 

 
 
 
Comentários: o enunciado é grande, mas de fácil compreensão. É uma questão que envolve a 
aplicação  de  logaritmos,  que  é  interessante,  pois  mostra  a  importância  do  assunto  em 
fenômenos da natureza. O assunto logaritmo não é tão frequente nas provas do ENEM. 

Habilidade:  H21  (resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 
algébricos). 

Objeto de conhecimento: 23 (função logarítmica). 

Nível de dificuldade: médio. 

29 

 
 
 
Comentários:  questão  fácil  de  reconhecimento  de  uma  figura  espacial.  Apesar  de  ser  uma 
questão  sobre  geometria  espacial,  o  reconhecimento  de  figuras  espaciais  é  visto  no  Ensino 
Fundamental,  o  que  leva  um  aluno  do  2°  segmento  do  Ensino  Fundamental  a  resolvê-la 
tranquilamente. 

Habilidade: H7 (identificar características de figuras planas e espaciais). 

Objeto de conhecimento: 14 (cilindro, cone e esfera). 

Nível de dificuldade: fácil. 

30 

 
 
 
Comentários:  a  grande  maioria  dos  alunos  tem  dificuldade  de  enxergar  esses  cortes  nas 
figuras que resultam outros sólidos. É uma contextualização interessante. 

Resolução: podemos fazer os dois primeiros cortes a partir de O para as arestas AB e CD e 
após fazer os outros dois cortes para as arestas AD e BC. Podemos perceber que os sólidos 
descartados serão iguais dois a dois, conforme mostra as figuras abaixo.  

Habilidade:  H9  (utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 
argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano). 

Objeto de conhecimento: 13 (prisma e pirâmide). 

Nível de dificuldade: difícil. 

31 

 
 
 
 
 
Comentários: é uma questão de resolução simples, mas de visualização não tão direta, o que 
torna a questão difícil. 

Resolução:  o  que  o  aluno  deve  observar  é  que  o  polígono  que  dá  origem  à  calçada  é  um 
hexágono regular, onde seu ângulo interno vale 120°. Assim esses polígonos são dispostos por 
rotações de 120°. 

Habilidade: H7 (identificar características de figuras planas ou espaciais). 

Objeto de conhecimento: 08 (polígonos). 

Nível de dificuldade: difícil. 

32 

 
 
 
Comentários:  é  uma  questão  fácil,  de  enunciado  claro  e  objetivo.  Contextualização  muito 
interessante, pois trata da pessoa se decidir pela melhor aplicação do seu dinheiro. 

Habilidade:  H5  (avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
numéricos).  

Objeto  de  conhecimento:  03  (porcentagem,  juros  e  relações  de  dependências  entre 
grandezas). 

Nível de dificuldade: fácil.  

33 

 
 
 
Comentários: questão de enunciado não tão claro. Nele consta que os atletas partem de um 
mesmo ponto, o que é impossível, pois cada uma estará em uma raia. E claramente o atleta da 
raia número 1 levará vantagem, pois está mais próximo do centro.  

Habilidade:  H9  (utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 
argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano). 

Objeto de conhecimento: 09 (circunferência). 

Nível de dificuldade: médio. 

. 

34 

 
 
Comentários: o enunciado é claro e objetivo. A resolução é um pouco trabalhosa, mas é um 
tipo de questão que aparece com frequência nos livros didáticos do ensino médio.  

Habilidade: H2 (identificar padrões numéricos ou princípios de contagem). 

Objeto de conhecimento: 05 (princípios de contagem). 

Nível de dificuldade: médio. 

Comentários: o enunciado é claro, onde o aluno dever ter cuidado no que está sendo pedido, 
fazendo a diferença entre o que foi faturado e o custo do produto. 

Habilidade:  H19  (identificar  representações  algébricas  que  expressem  a  relação  entre 
grandezas). 

Objeto de conhecimento: 06 (equações, inequações e problemas).  

Nível de dificuldade: fácil. 

35 

 
 
 
 2.3 Prova de 2012 

 Apareceram  mais  questões  sobre  conhecimentos  numéricos  e  geometria  plana  e 

espacial.  

34 questões são do ensino fundamental, sendo possível de serem resolvidas por alunos 

do 9° ano do ensino fundamental. 

Todas as competências e quase todas as habilidades foram abordadas. 

Comentários:  enunciado claro  e objetivo.    Contextualização interessante,  onde  o  aluno deve 
saber trabalhar com as escalas e encontrar o tamanho real da árvore. 

Habilidade:  11  (utilizar  a  noção  de  escalas  na  leitura  de  representação  de  situação  do 
cotidiano) 

Objeto de conhecimento: 02 (Fatoração, divisibilidade, razões e proporções). 

Nível de dificuldade: fácil. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
Comentários: questão que requer muita concentração. Difícil, pois são várias etapas a serem 
observardas.  

Resolução: o número de bolas na urna 2, após passar a bola da urna 1 para a urna 2 será: 

Amarela: 0 ou 1. 

Azul: 1 ou 2. 

Branca: 2 ou 3. 

Verde: 3 ou 4 

Vermelha: 4. 

Pode-se perceber que as que têm mais chances são as cores verde e vermelha. 

A probabilidade de se retirar uma bola verde é 

. 

A probabilidade de se retirar uma bola vermelha é 

. Logo a bola escolhida deve ser 

a vermelha. 

37 

11031113.109114.10111040114.1010 
 
Habilidade:  H30  (avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  de 
estatística e probabilidade). 

Objeto de conhecimento: 18 (Probabilidade). 

Nível de dificuldade: Difícil 

Comentários:  enunciado  claro  e  objetivo.  Basta  o  aluno  observar  os  sólidos  que  serão 
formados. 

Habilidade: H7 (identificar características de figuras planas ou espaciais). 

Objeto de conhecimento: 13 (prisma e pirâmide) e 14 (cilindro, cone e esfera). 

Nível de dificuldade: fácil. 

38 

 
 
 
Comentários: questão difícil, de enunciado  confuso, pois não deixa claro o tempo de duração 
da viagem. A viagem dura algumas horas? Um, dois, três dias? 

Resolução: 

De 1° de janeiro a 31 de maio, temos 151 dias.  Admitindo que a viagem dure 4 dias e que o 
maquinista  não  pode  retornar  no  período  de  férias,  ela  não  pode  então  viajar  no  dia  29  de 
maio. Dividindo 151 por 4, esse fará  37 viagens. De 11 de junho a 31 de dezembro, temos 204 
dias.  A  primeira  viagem  sendo  no  dia  11  de  junho,  a  última  será  no  201°  dia,  fará  então  51 
viagens. No total o número de viagens será 88. 

Caso a viagem dure menos de 4 dias, ele então poderia viajar no dia 29 de maio, logo seriam 
89 viagens. 

Habilidade:  H5  (avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade,  utilizando  conhecimentos 
numéricos). 

Objeto de conhecimento: 01 (conjuntos numéricos e operações). 

Nível de dificuldade: difícil. 

39 

 
 
 
Comentários: questão que envolve conhecimentos de volume do paralelepípedo. O enunciado 
é bem claro. Com atenção e organização nos cálculos o aluno chega ao resultado. 

Habilidade:  H13  (avaliar  o  resultado  de  uma  medição  na  construção  de  um  argumento 
consistente). 

Objeto de conhecimento: 13 (prisma e pirâmide). 

Nível de dificuldade: médio. 

40 

 
 
 
Comentários: o enunciado é claro. Questão bem contextualizada, onde há uma situação que 
envolve investimento de uma quantia que o aluno dispõe. É aplicação no cotidiano. O nível de 
dificuldade é médio devido à quantidade de cálculos que o aluno deverá fazer. 

Habilidade:  H5  (avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 
numéricos). 

Objeto de conhecimento: 03 (porcentagem, juros e relações entre grandezas). 

Nível de dificuldade: médio. 

41 

 
 
 
Comentários:  o  enunciado  não  diz  que  se  trata  de  uma  pirâmide  regular  de  base 
quadrangular, mas por outro lado, como sabemos que existe uma única resposta correta, não 

42 

 
 
vejo como poderia ser uma coisa diferente da letra e. É uma questão difícil, pois, normalmente, 
o aluno do ensino médio não consegue visualizar a situação descrita. 

Habilidade:  H6  (interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 
tridimensional e sua representação no espaço bidimensional). 

Objeto de conhecimento: 13 (prisma e pirâmide). 

Nível de dificuldade: difícil. 

Comentários:  questão  difícil.  Exige  interpretação.  O  aluno  tem  que  perceber  que  o  diâmetro 
do círculo deve ser maior ou igual à diagonal do quadrado.  

Resolução: como o diâmetro deve ser maior que a diagonal do quadrado, temos que 

, 

, logo 

. 

Habilidade:  H9  (utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 
argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano). 

Objeto de conhecimento: 09 (circunferência) 

Nível de dificuldade: difícil 

43 

22LR22LR2LR 
 
 
44 

 
 
 
Comentários: questão difícil. A visualização da situação descrita não é tão direta para o aluno. 

Resolução: o plano da circunferência do motoqueiro intersecta o plano do chão numa reta. A 
imagem do trajeto estará sempre nessa reta. Logo a imagem é um segmento de reta. 

Habilidade:  H6  (interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 
tridimensional e sua representação no espaço bidimensional). 

Objeto de conhecimento: 14 (cilindro, cone e esfera). 

Nível de dificuldade: difícil. 

Comentários: o enunciado é claro, porém não achei uma contextualização tão interessante. O 
aluno  não  precisa  utilizar  multiplicação  de  matrizes  para  calcular  média  aritmética.  Não  está 
clara na matriz de referência a cobrança de matrizes. 

45 

 
 
Habilidade:  a  que  mais  se  aproxima  é  H21  (Resolver  situação-problema  cuja  modelagem 
envolva conhecimentos algébricos). 

Objeto de conhecimento: matrizes 

Nível de dificuldade: médio. 

Comentários: questão difícil. Enunciado muito complexo para o aluno. 

Resolução: as cores primárias e aquelas que serão formadas pela justaposição de duas cores 
primárias terão 3 tonalidades, como por exemplo o azul pode ser o normal, o claro e o escuro. 

Teremos as seguintes cores então: 

Azul, Amarelo e Vermelho. 

Justaposição de azul e amarelo. 

Justaposição de azul e vermelho. 

Justaposição de amarelo e vermelho. 

Cada  uma  dessas  cores  terá  3  tonalidades,  logo  18  cores  somadas  com  o  branco  e  o  preto, 
teremos 20 cores diferentes. 

Habilidade: H3 (resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos). 

Objeto de conhecimento: 01 (conjuntos numéricos e operações). 

Nível de dificuldade: difícil. 

46 

 
 
2.4 Prova de 2013 

Predominância de geometria plana e conhecimentos numéricos. 

30  questões  são  do  ensino  fundamental,  sendo  perfeitamente  possível  de  serem 

resolvidas por um aluno do 9º ano do Ensino Fundamental. 

Todas as competências e quase todas as habilidades foram abordadas. 

Comentários:  o  enunciado  é  claro.  A  dificuldade  na  questão  é  o  fato  da  parábola  ter  sido 
rotacionada, mas com conceitos sobre função quadrática o aluno consegue resolver a questão.  

Habilidade:  H21  (resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 
algébricos). 

Objeto de conhecimento: 21 (função quadrática). 

Nível de dificuldade: médio. 

47 

 
 
 
 
 
 
Comentários:  enunciado  é  claro.  O  aluno  deve  saber  proporcionalidade  e  propriedades  de 
potenciação e radiciação.  

Habilidade: H3 (resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos). 

Objeto de conhecimento: 01 (conjuntos numéricos e operações). 

Nível de dificuldade: médio. 

48 

 
 
 
 
 
 
49 

 
 
Comentários: enunciado claro. Questão muito interessante, onde o aluno deve perceber que a 
força é inversamente proporcional ao quadrado da distância.  

Habilidade:  H16  (resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou 
inversamente proporcionais). 

Objeto  de  conhecimento:  03  (porcentagem,  juros  e  relações  de  dependência  entre 
grandezas). 

Nível de dificuldade: médio. 

50 

 
 
 
Comentários: enunciado é claro. Questão muito fácil. Basta fazer a diferença entre o maior e 
menor valor percentual. O problema que percebo é no gráfico, pois Guarulhos está dentro do 
estado  de  São  Paulo,  que  está  dentro  do  Brasil.  Não  prejudica  a  resolução  da  questão,  mas 
poderia ter sido melhor elaborada. 

Habilidade: H25 (resolver problema com dados apresentados em tabelas e gráficos). 

Objeto de conhecimento: 15 (representação e análise de dados). 

Nível de dificuldade: fácil. 

51 

 
 
 
Comentários: enunciado é claro e objetivo. Questão de probabilidade de resolução simples.  

Habilidade:  H28  (resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e 
probabilidade). 

Objeto de conhecimento: 18 (probabilidade). 

Nível de dificuldade: fácil. 

52 

 
 
 
Comentários:  questão  bem  contextualizada,  difícil,  que  trabalha  diferença  de  volumes  do 
cilindro. Como o aluno tem a visão de cima da piscina, não fica tão claro observar os cilindros 
que ele terá que calcular os volumes. 

Resolução:  Seja  V1  o  volume  da  piscina  antiga.  V2  o  volume  da  piscina  nova.  Dado  no 
problema, V1 = 12.  

O volume da ilha é 

53 

221.rr 
 
 
Temos que V2 = V1 – Volume da ilha, 

, 

, 

, como  > 0, r é aproximadamente 1,6. 

Habilidade:  H9  (utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 
argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano). 

Objeto de conhecimento: 14 (cilindro, cone e esfera). 

Nível de dificuldade: difícil. 

Comentários: questão fácil de resolução de equação do 1º grau. Com um pouco de atenção, o 
aluno não terá problemas para resolver. 

Habilidade:  H21  (resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 
algébricos). 

Objeto de conhecimento: 06 (equações, inequações e problemas).  

Nível de dificuldade: fácil. 

54 

43122r832r38rr 
 
 
 
 
Comentários:  questão  bem  contextualizada  onde  a  figura  é  representada  por  um  prisma 
obliquo, mas a resolução se dá por trigonometria no triângulo retângulo.  

Habilidade:  H8  (resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  geométricos  de 
espaço e forma). 

Objeto de conhecimento: 11 (triângulo retângulo e trigonometria do ângulo agudo).  

Nível de dificuldade: médio. 

55 

 
 
 
 
56 

 
 
 
Comentários:  é  um  problema  que  normalmente  causa  dificuldade  para  o  aluno.  A  grande 
maioria não está acostumada a trabalhar com isometrias. . 

Resolução: para que uma figura seja simétrica à outra em relação a um ponto O, a distância 
de todos os pontos de uma ao ponto O deve ser a mesma dos pontos simétricos da outra em 
relação a esse ponto O. Se for traçado um eixo vertical e um horizontal passando pelo ponto O 
e pelos lados da figura, percebe-se que a original se encontra no segundo quadrante.  

Sendo assim a figura simétrica deve estar no quarto, com todos os pontos equidistantes 

aos pontos originais da figura. 

Habilidade: H7 (identificar características de figuras planas ou espaciais). 

Objeto de conhecimento: 10 (proporcionalidade, isometrias e semelhança). 

Nível de dificuldade: difícil. 

Comentários: questão bem  interessante.  A  solução exige que  o aluno trace segmentos para 
depois sim aplicar seus conhecimentos geométricos. 

Resolução:  unindo  os  centros  das  três  circunferências  menores  forma-se  um  triângulo,  cujo 
centro coincide com o centro da circunferência maior (baricentro), cujo raio R é igual aos 10 cm 

57 

 
 
 
da distância entre os canos de raios menores e com o de raio maior, somada com os 30 cm do 
raio do cano menor mais a distância do centro da circunferência maior ao da menor (d).  
Essa distância (d) é igual a dois terços da altura do triângulo equilátero. 

Como o lado do triângulo é 60 cm, temos que 

. 

Logo R = 40 + 34 = 74. 

Habilidade: H7 (identificar características de figuras planas ou espaciais). 

Objeto de conhecimento: 09 (circunferência). 

Nível de dificuldade: difícil. 

58 

342360.32d 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Conclusão 

Após as análises das provas de 2010 a 2014 do ENEM, há alguns pontos em comuns 

nessas avaliações: 

As habilidades e competências que constam da matriz de referência aparecem na sua 

quase totalidade. 

No mínimo 2/3 das questões são de nível fundamental. 

A  matriz  de  referência  não  deixa  clara  a  cobrança  de  alguns  assuntos  como,  por 

exemplo, matrizes e determinantes. 

A competência número 1 deixa claro que o assunto números complexos não é cobrado. 

A  grande  maioria  dos  itens  é  de  nível  de  dificuldade  fácil,  onde  com  um  mínimo  de 
conhecimento  do  assunto  é  possível  resolver  o  item  de  forma  bem  direta,  sem  perder  tanto 
tempo. 

A grande dificuldade da avaliação é o tempo, já que em média são 3 minutos por item. 
Mesmo  que  algumas  questões  sejam  bem  diretas,  onde  o  candidato  não  precisa  dos  3 
minutos,  sendo  possível  destinar  esse  tempo  para  outras  questões,  é  uma  avaliação  muito 
cansativa. 45 questões é um número considerável, porém é uma forma de tentar abordar todas 
as competências e habilidades da matriz de referência. 

Apesar de ser o Exame Nacional do Ensino Médio, foi verificado que no máximo 1/3 dos 

itens é sobre conteúdos do Ensino Médio. 

Foi  observado  que  as questões,  com  pouquíssimas  exceções,  foram  bem  elaboradas. 
Houve  contextualizações  bem  interessantes,  onde  o  aluno  poderia  aplicar  os  conhecimentos 
adquiridos em sala de aula no seu cotidiano. 

Mesmo  que  certos  conteúdos  do  Ensino  Médio  não  constam  dessa  avaliação,  não 
acredito que tenha que haver uma mudança radical nos conteúdos do Ensino Médio, mas sim a 
forma de  abordagem,  até por que,  não podemos  estabelecer  somente como  meta  preparar o 
aluno  para  fazer  o  ENEM  e  outros  vestibulares.  A  Matemática  tem  uma  missão  muita  mais 
nobre na formação dos alunos.  

Já  que  os  assuntos  sobre  conhecimentos  numéricos  são  os  mais  cobrados,  é 
importante fazê-los aparecerem em assuntos do Ensino Médio. É fácil cobrar em exercícios do 
Ensino Médio os assuntos porcentagem, grandezas proporcionais, medidas de grandezas em 
diversas situações. 

Quanto à distribuição dos assuntos, acredito que conteúdos do Ensino Médio poderiam 
aparecer  em maior quantidade.  É  claro que  determinados  assuntos  como Matrizes,  sistemas, 
determinantes  e  algumas  funções,  normalmente  são  assuntos  muito  trabalhosos  e  de  difícil 
contextualização,  mas  a  Geometria  Analítica  poderia  ser  melhor  explorada.  Questões,  por 
exemplo, onde a solução por geometria analítica fosse mais interessante do que por geometria 
sintética. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Espero que esse trabalho sirva de fonte de consulta para professores e alunos, já que 
esses precisam estar atualizados com o modelo de prova proposto pelo ENEM, verificando as 
características principais que são a interdisciplinaridade e contextualização de conteúdos. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ANDRÉ, Marli. (Org.). O papel da pesquisa na formação e na prática dos professores. 

Campinas: Papirus, 2001, 92-93 p. 

Site do INEP: www.inep.gov.br 

. 

DA SILVA, Josimar José. Uma análise crítica das provas da primeira fase da OBMEP – Nível 3. 

LIMA,  Elon  Lages;  MORGADO.  A.  C.,  WAGNER,  Eduardo,  CARVALHO,  Paulo  Cesar  P.. 
Temas e Problemas. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA,  Elon  Lages;  MORGADO.  A.  C.,  WAGNER,  Eduardo,  CARVALHO,  Paulo  Cesar  P..  A 
Matemática do Ensino Médio. Rio de Janeiro: SBM, 2006 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática  contexto e aplicações. São Paulo: Ática, 2011. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
