UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

JONES PAULINO DE SOUZA 

ANÁLISE DE ERROS EM CÁLCULO: 
METODOLOGIA DE INVESTIGAÇÃO APLICADA COM ALUNOS DA UFOPA 

SANTARÉM-PA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo Setor de Processamento Técnico da Divisão de Biblioteca da UFOPACatalogação de
Publicação na Fonte. UFOPA - Biblioteca Central Ruy Barata

Souza, Jones Paulino de.
   Análise de erros em cálculo: metodologia de investigação
aplicada com alunos da UFOPA / Jones Paulino de Souza. -
Santarém, 2019.
   87fl.

   Universidade Federal do Oeste do Pará, Dissertação de
Mestrado, Instituto de Ciências da Educação, Mestrado em
Matemática.
   Orientador: Mário Tanaka Filho.

   1. Erro. 2. Cálculo diferencial e integral. 3. Análise de
erros. I. Tanaka Filho, Mário. II. Título.

UFOPA-Ruy Barata                            CDD 23.ed. 515.33

Elaborado por Selma M. de Souza Duarte - CRB-2/1096

JONES PAULINO DE SOUZA 

ANÁLISE DE ERROS EM CÁLCULO: 
METODOLOGIA DE INVESTIGAÇÃO APLICADA COM ALUNOS DA UFOPA 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional 
-  PROFMAT  da 
em  Matemática  em  Rede  Nacional 
Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  como  requisito  final 
para a obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Mário Tanaka Filho 

SANTARÉM-PA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho ao Deus Trino, Pai, Filho e Espírito Santo, a minha esposa, aos 

meus pais e aos meus filhos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela graça concedida. 

À minha esposa Nilcivane e aos meus filhos, Jéssica e Nícolas. 

Aos meus pais, Pr. Jonas Melo de Souza (in memorian) e D. Maria José Paulino. 

Aos meus irmãos e parentes. 

Aos professores e colegas da turma Profmat 2016. 

E a todos aqueles que, direta e indiretamente, me ajudaram nessa jornada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Eu  descobri  mais  outra  coisa  neste  mundo:  nem 

sempre são os corredores mais velozes que ganham as 

corridas;  nem  sempre  são  os  soldados  mais  valentes 

que  ganham  as  batalhas.  (...).  Notei  também  que  as 

pessoas  mais  capazes  nem  sempre  alcançam  altas 

posições. Tudo depende da sorte e da ocasião.” 

 Eclesiastes 9.11 (Bíblia Sagrada NTLH) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O trabalho aqui apresentado objetivou investigar os erros cometidos por acadêmicos do curso 
de  Licenciatura  Integrada  em  Matemática  e  Física,  de  Licenciatura  Integrada  em  Biologia  e 
Química, e de professores em formação continuada do Profmat 2018 da UFOPA, na cidade de 
Santarém  durante  o  segundo  semestre  letivo  de  2018  na  solução  de  um  teste  de  Cálculo.  A 
investigação baseou-se na análise dos erros de Cury (2007), uma metodologia de investigação 
que utiliza as três fases da análise de conteúdo de Bardin (2002): a pré-análise, a exploração 
do  material  e  o  tratamento  dos  resultados.  Seguindo  essas  fases,  procurou-se  classificar  e 
analisar  os  erros  cometidos  por  esse  grupo  de  alunos,  apresentar  os  resultados  obtidos  e 
discutir as possíveis dificuldades dos alunos em itens que seguem padrões de órgãos nacionais 
de  elaboração.  As  respostas  apresentadas  no  teste,  as  opiniões  dadas  nos  questionários  de 
alunos e professores envolvidos na pesquisa mostraram que as dificuldades de assimilação do 
Cálculo  permanecem  e  relacionados  a  conhecimentos  de  matemática  básica,  como  na 
simplificação  de  frações  algébricas  e  na  dificuldade  de  representar  um  problema 
algebricamente,  assim  como  em  conceitos  básicos  da  disciplina  (limites,  derivadas  e 
integrais). Desta forma, a análise de erros permitiu detectar, pelas respostas dadas no teste e 
nos questionários, as principais dificuldades dos alunos em Cálculo. 

Palavras-chave: Erro, Cálculo Diferencial e Integral, Análise de Erros. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  aimed  to  investigate  the  errors  committed  by  academics  of  the  Integrated 
Degree in Mathematics and Physics, of Integrated Degree in Biology and Chemistry, and of 
professors  in  continuous  formation  of  Profmat  2018  of  UFOPA,  in  the  city  of  Santarem 
during  the  second  semester  of  2018  in  the  solution  of  a  Calculation  test.  The  research  was 
based on the analysis of the errors of Cury (2007), a research methodology that uses the three 
phases  of  the  content  analysis  of  Bardin  (2002):  the  pre-analysis,  the  exploitation  of  the 
material  and  the  treatment  of  the  results.  Following  these  phases,  we  tried  to  classify  and 
analyze  the  errors  committed  by  this  group  of  students,  present  the  results  obtained  and 
discuss  the  possible  difficulties  of  students  in  items  that  follow  the  standards  of  national 
drafting bodies. The answers presented in the test, the opinions given in the questionnaires of 
students and teachers involved in the research showed that the difficulties of assimilation of 
the Calculus remain and related to knowledge of basic mathematics, as in the simplification of 
algebraic fractions and in the difficulty of representing a problem algebrically, as well as in 
basic concepts of the discipline (limits, derivatives and integrals). In this way, the analysis of 
errors allowed to detect, by the answers given in the test and in the questionnaires, the main 
difficulties of the students in Calculus. 

Key-words: Error, Differential and Integral Calculus, Error Analysis. 

 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Gráfico com Rendimento dos alunos de Licenciatura em Matemática e Física ..... 45 

Figura 2 – Gráfico com Rendimento dos alunos de Licenciatura em Biologia e Química ...... 45 

Figura 3 – Item 01 do teste avaliativo de Cálculo .................................................................... 51 

Figura 4 – Resposta apresentada para o item 01 pelo estudante B509 ..................................... 55 

Figura 5 – Resposta apresentada para o item 01 pelo estudante M212 .................................... 55 

Figura 6 – Resposta apresentada para o item 01 pelo estudante M219 .................................... 56 

Figura 7 – Item 02 do teste avaliativo de Cálculo .................................................................... 58 

Figura 8 – Resposta apresentada para o item 02 pelo estudante M218 .................................... 61 

Figura 9 – Resposta apresentada para o item 02 pelo estudante M305 .................................... 62 

Figura 10 – Resposta apresentada para o item 02 pelo estudante M206 .................................. 62 

Figura 11 – Item 03 do teste avaliativo de Cálculo .................................................................. 63 

Figura 12 – Resposta apresentada para o item 03 pelo estudante B514 ................................... 67 

Figura 13 – Resposta apresentada para o item 03 pelo estudante M306 .................................. 68 

Figura 14 – Resposta apresentada para o item 03 pelo estudante M219 .................................. 68 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Tipos de erros – Classificação segundo Movshovitz-Hadar et al. ......................... 33 

Quadro 2 – Turno das turmas e Faixa etária dos alunos ........................................................... 44 

Quadro 3 – Dados sobre os perfis de alunos ............................................................................ 44 

Quadro 4 – Código de identificação das turmas pesquisadas ................................................... 48 

Quadro 5 – Classificação de erros utilizada ............................................................................. 50 

Quadro 6 – Classes de erros nos distratores do item 01 ........................................................... 52 

Quadro 7 – Freqüência de escolha dos distratores do item 01 ................................................. 53 

Quadro 8 – Número de distratores com ou sem rascunho do item 01 ...................................... 53 

Quadro 9 – Categoria de respostas do item 01 ......................................................................... 53 

Quadro 10 – Classes de erros do item 01 ................................................................................. 54 

Quadro 11 – Freqüência dos tipos de erros na solução do item 01 .......................................... 54 

Quadro 12 – Classes de erros nos distratores do item 02 ......................................................... 59 

Quadro 13 – Freqüência de escolha dos distratores do item 02 ............................................... 59 

Quadro 14 – Número de distratores com ou sem rascunho do item 02 .................................... 59 

Quadro 15 – Categoria de respostas do item 02 ....................................................................... 60 

Quadro 16 – Classes de erros do item 02 ................................................................................. 60 

Quadro 17 – Freqüência das classes de erros na solução do item 02 ....................................... 60 

Quadro 18 – Tipos de erros nos distratores do item 03 ............................................................ 65 

Quadro 19 – Freqüência de escolha dos distratores do item 03 ............................................... 65 

Quadro 20 – Número de distratores com ou sem rascunho do item 03 .................................... 66 

Quadro 21 – Categoria de respostas do item 03 ....................................................................... 66 

Quadro 22 – Classes de erros do item 03 ................................................................................. 66 

Quadro 23 – Freqüência dos tipos de erros na solução do item 03 .......................................... 66 

Quadro 24 – Opinião dos alunos sobre o grau de dificuldade do teste de Cálculo .................. 69 

Quadro 25 – Opinião dos alunos sobre as informações/instruções para resolução do teste ..... 69 

Quadro 26 – Opinião dos alunos sobre as dificuldades encontradas no teste .......................... 69 

Quadro 27 – Opinião dos alunos sobre a aprendizagem dos conteúdos de Cálculo nos itens . 70 

Quadro 28 – Opinião dos alunos sobre os temas de Cálculo que apresentam dificuldades ..... 70 

Quadro 29 – Causas das freqüências dos tipos de erros segundo os professores pesquisados. 71 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1  –  Distribuição  de  artigos  publicados  por  ano  referente  a  erros,  e  dificuldades  ou 

obstáculos no ensino ou aprendizagem de Matemática ............................................................ 16 

Tabela 2 – Distribuição de artigos publicados por conteúdo matemático abordado ................ 17 

Tabela 3 – Freqüência de itens corretos, incorretos e em branco no teste de Cálculo ............. 72 

Tabela 4 – Distribuição de itens corretos, incorretos e em branco por curso ........................... 73 

Tabela 5 – Número de erros de cada tipo por item ocorrido na solução do teste de Cálculo ... 73 

 
 
 
 
 
 
ADES – Avaliação Discente da Educação Superior 

LISTA DE SIGLAS 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

CFI – Centro de Formação Interdisciplinar 

CNE – Conselho Nacional de Educação 

ENADE – Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

ICED – Instituto de Ciências da Educação 

IME – Instituto de Matemática e Estatística 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Estatísticas Anísio Teixeira 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

MEC – Ministério da Educação 

PARFOR – Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica 

PCE – Programa de Ciência Exatas 

PPC – Projeto Pedagógico de Curso 

PROFMAT - Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROPPIT – Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação Tecnológica 

PUCPR - Pontifícia Universidade Católica do Paraná 

UFF – Universidade Federal Fluminense 

UFOPA – Universidade Federal do Oeste do Pará 

UFPA – Universidade Federal do Pará 

UFRA – Universidade Federal Rural da Amazônia 

UNICAMP – Universidade Estadual de Campinas 

USP – Universidade de São Paulo 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 15 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................... 19 

2.1  Relato Histórico do Ensino de Cálculo ........................................................................... 19 

2.1.1  A cultura de ensino do Cálculo ....................................................................................... 20 

2.2  Análise de Conteúdo ....................................................................................................... 23 

2.2.1  A metodologia da Análise de Conteúdo ......................................................................... 25 

2.3  Análise de Erros .............................................................................................................. 26 

2.3.1  Relato da evolução das pesquisas em Análise de Erros .................................................. 29 

2.3.2  Modelos de categorização de erros em Matemática ....................................................... 31 

2.4  A Elaboração de Itens ..................................................................................................... 34 

3 

ASPECTOS METODOLÓGICOS .............................................................................. 37 

3.1 

Instrumentos de investigação .......................................................................................... 39 

3.2  A instituição pesquisada .................................................................................................. 40 

3.3  Os cursos dos alunos pesquisados ................................................................................... 41 

3.4  Os alunos e os professores pesquisados .......................................................................... 44 

4 

TRATAMENTO E ANÁLISE DOS RESULTADOS ................................................ 47 

4.1  Coleta e Organização dos dados ..................................................................................... 47 

4.2  Codificação e Categorização dos dados .......................................................................... 49 

4.3  Apresentação e Análise dos Dados ................................................................................. 50 

4.3.1  Análise do item 01 .......................................................................................................... 51 

4.3.2  Análise do item 02 .......................................................................................................... 57 

4.3.3  Análise do item 03 .......................................................................................................... 63 

4.3.4  Opinião dos alunos sobre os itens do teste ...................................................................... 69 

4.3.5  Opinião dos professores sobre erros em Cálculo ............................................................ 70 

4.3.6  Análise dos resultados do teste ....................................................................................... 72 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................... 74 

BIBLIOGRAFIA .................................................................................................................... 78 

ANEXO A – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES ............................... 80 

 
 
ANEXO B – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS ........................................... 81 

ANEXO C – TESTE DE CÁLCULO APLICADO ............................................................. 82 

ANEXO D – DADOS DE DESEMPENHO ACADÊMICO EM CÁLCULO ................... 85 

APÊNDICE A – DETALHES DA RESOLUÇÃO DO ITEM 02 ....................................... 86 

APÊNDICE B – RELAÇÃO ENTRE INTEGRAL E ÁREA DE REGIÕES ................... 87 

 
15 

1  INTRODUÇÃO 

Em Educação, de acordo com Feltes (2007), muitas vezes, o erro é visto como algo 

ruim, algo mau, algo a ser evitado e punido. Existem até aqueles que dizem que não se pode 

permitir que o erro aconteça. O que demonstra, com este tipo de pensamento, que escola está 

preocupada  com  o  plano  do  fazer,  da  eficácia  diante  da  transmissão  e  aquisição  do 

conhecimento. No entanto para Morin apud Feltes (2007), o erro deve ser tratado como um 

problema,  mas  um  problema  de  ordem  primária,  prioritário,  sobre  o  qual  cabe  aos 

pesquisadores pensar sobre sua originalidade. 

Sabe-se  que  a  história  da  humanidade  evoluiu  através  de  erros.  Ou  seja,  que  no 

processo da construção do conhecimento, o mais importante não é corrigir incansavelmente os 

erros,  comparando  com  o  número  de  acertos,  mas  saber  que  existem  aspectos  a  serem 

corrigidos, melhorados e outros que até devem ser mantidos, pois em muitas situações de sala 

de aula o que está certo aqui pode estar errado acolá. 

De  acordo  com  Cury  (2007),  o  importante  não  é  o  acerto  ou  o  erro  em  si,  mas  as 

formas de se apropriar de um determinado conhecimento, que emergem na produção escrita e 

que  podem  evidenciar  dificuldades  de  aprendizagem.  Ou  seja,  procurar  entender  as  formas 

como o aluno produziu a resposta, certa ou errada, pode contribuir para a construção de novos 

patamares de conhecimento, trazendo benefícios a alunos e professores. 

Assim, a análise das respostas dos alunos, ao estudar os erros, procurando entender 

melhor sua causa, pode auxiliar os alunos em suas dificuldades, e os professores e o sistema 

de ensino na compreensão e diminuição das repetências e evasões escolares. Segundo Popper 

apud Cury (2014), “todos podemos aprender, e aprendemos, com nossos erros”.  

Em seu trabalho de pesquisa sobre Erros em Potenciação e Radiciação, Feltes (2007) 

verificou  que  os  alunos  têm  dificuldade  em  compreender  as  definições  e  aplicar  as 

propriedades,  como  também  não  sabem  analisar  seu  erro  quando  o  professor  o  destaca  ou 

quando lhe questiona para que o aponte na resolução. Dando o parecer que o educando tem 

dificuldade de refletir sobre sua aprendizagem. Para Azevedo e Onuchic apud Feltes (2007), 

“a conseqüência desse processo é o surgimento de obstáculos à compreensão e a formalização 

de outros conteúdos matemáticos”.  

A  motivação  para  este  trabalho,  em  Análise  de  Erros,  surgiu  por  sugestão  do 

professor Dr. Mário Tanaka Filho e, desta forma, este autor se propôs a lançar investigações 

sobre  o  tema  começando  pelo  livro  da  professora  Helena  Cury,  “Análise  de  Erros:  O  que 

podemos  aprender  com  as  respostas  dos  alunos”.  Em  seguida,  para  a  base  do  projeto  de 

 
 
16 

pesquisa  pretendeu-se  tomar  como  problema  de  partida  a  seguinte  indagação:  “As 

dificuldades  em  potenciação  dos  alunos  a  serem  pesquisados  são  as  mesmas  apresentadas 

pelos  alunos  pesquisados  no  trabalho  da  Professora  Rejane  Feltes  sobre  Erros  em 

Potenciação? De modo mais específico, perguntou-se: A freqüência dos erros destacados na 

resolução  de  exercícios  sobre  potenciação  pelos  alunos  de  8º  e  9º  anos  tem  um  percentual 

muito diferente? A visão dos professores pesquisados com relação aos erros dos alunos nesses 

conteúdos e suas opiniões sobre as causas dos erros diferem muito dos dados que serão objeto 

desta pesquisa? A metodologia da análise de erros pode ser considerada uma ferramenta útil e 

necessária para o professor de Matemática nos dias atuais? 

Como todo trabalho de pesquisa, este passou por várias transformações durante a sua 

construção. Inicialmente, a proposta era totalmente focada na análise e classificação de erros 

em  Potenciação,  e  pretendia-se  discutir  algumas  possibilidades  de  classificação  de  erros 

baseadas, principalmente, nas idéias de Feltes (2007). No entanto, após sugestão do professor 

orientador,  foi  proposto  aplicar  a  análise  de  erros  em  questões  envolvendo  conteúdos  da 

disciplina  de  Cálculo  de  função  com  uma  variável.  Ou  seja,  pretendeu-se  utilizar  a 

metodologia da análise de erros para se averiguar os tipos de erros cometidos por acadêmicos 

na solução de questões de Cálculo através de um teste avaliativo de conhecimentos de tópicos 

da  disciplina.  A  intenção  foi  usar  a  Metodologia  de  Análise  de  Erros  como  metodologia  de 

investigação  que, 

segundo  Costa 

(1988),  “pode  oferecer  pistas 

ricas  para  o 

redimensionamento  de  uma  prática  pedagógica  que  seja  mais  comprometida  com  as  nossas 

crianças brasileiras”, e porque não dizer “com os nossos alunos”. 

Acrescenta-se  a  isso  o  fato  observado  em  um  levantamento  sobre  publicações 

(artigos,  teses  de  mestrado  e  doutorado),  que  consta  no  artigo  de  Cury  (2014),  mapeando 

artigos  publicados  no  Brasil  referente  a  erros,  dificuldades  ou  obstáculos  no  ensino  ou 

aprendizagem  de  Matemática.  Esse  mapeamento  está  apresentado  na  Tabela  1  numa 

distribuição em períodos anuais. 

Tabela 1 – Distribuição de artigos publicados por ano referente a erros, e dificuldades ou obstáculos 
no ensino ou aprendizagem de Matemática 
Ano 

Nº 

% 

1991 – 1995 
1996 – 2000 
2001 – 2005 
2006 – 2010 
2011 – 2014 
Total 
Fonte: (CURY, 2014) 

6 
14 
12 
144 
194 
370 

2 
4 
3 
39 
52 
100 

 
17 

Nele nota-se que, a partir de 2006, o número de publicações sobre erros, dificuldades 

ou  obstáculos  já  representava  mais  da  metade  dos  artigos  publicados,  e  que  o  número  de 

artigos publicados nessa temática, após esse período, só tem crescido. 

Isso  mostra  uma  preocupação  crescente  de  pesquisadores  com  o  estado  atual  do 

ensino  e  da  aprendizagem  de  Matemática.  No  entanto,  de  acordo  com  essa  pesquisa,  o 

percentual  de  artigos  que  tratam  do  conteúdo  relacionado  a  Funções  e  Cálculo  representa 

apenas 10% das linhas de pesquisas. Veja a Tabela 2: 

Tabela 2 – Distribuição de artigos publicados por conteúdo matemático abordado 
Conteúdo 

Nº 

Aritmética e Álgebra 
Funções e Cálculo 
Geometria e Trigonometria 
Probabilidade e Estatística 
Variado 
Total 
Fonte: (CURY, 2014) 

89 
37 
49 
41 
154 
370 

% 

24 
10 
13 
11 
42 
100 

A importância de se abordar esse tema na dissertação desse mestrado está em que o 

Cálculo  é  uma  das  disciplinas  básicas  nos  cursos  superiores  na  área  de  Ciências  Exatas. 

Nesses cursos, o Cálculo é uma das disciplinas tradicionais e que tem preservado sua estrutura 

original,  sendo  que,  alguns  casos,  o  seu  ensino  tem  sido  explorado  com  os  mais  variados 

recursos  didáticos:  livros,  calculadoras  gráficas,  computadores,  vídeos,  artigos,  materiais 

concretos, entre outros. Alguns professores se utilizam desses recursos em suas aulas com o 

objetivo  de  levar  o  aluno  a  ter  a  atitude  de  questionar,  de  procurar  por  diversos  tipos  de 

representações  (numérica,  gráfica  e  analítica)  de  um  problema,  e  ter  a  capacidade  de 

apresentar  argumentos  diferentes  durante  a  execução  de  uma  atividade.  Contudo,  o  que  se 

observa  é  que  alguns  erros  continuam  freqüentes  entre  os  alunos  quando  da  solução  de 

derivadas e integrais (MARIANI, 2005). 

Esta  dissertação,  portanto,  tem  como  objetivo  classificar  e  analisar  os  erros 

cometidos por um grupo de alunos em questões que envolvam tópicos de Cálculo, apresentar 

os resultados obtidos dessa análise, e discutir as possíveis dificuldades dos alunos no assunto 

da  matemática  em  destaque.  Para  essa  discussão,  dividiu-se  este  trabalho  em  cinco  seções 

observando  os  seguintes  pontos:  a  introdução  na  qual  se  faz  um  breve  relato  sobre  o 

tratamento do erro em educação, da análise de erros e sua utilidade e da intenção da pesquisa. 

Na segunda seção é apresentada a fundamentação teórica da pesquisa sobre o ensino 

de Cálculo Diferencial  e  Integral, tópicos da análise de  conteúdo, a  utilidade  e as pesquisas 

 
18 

em  análise  de  erros  em  matemática,  e  os  cuidados  na  elaboração  de  itens  para  uma  boa 

verificação da aprendizagem de uma determinada habilidade e/ou competência. 

Na seção três descrevem-se os aspectos metodológicos da dissertação, quais sejam: 

abordagem da pesquisa, o público alvo, os objetivos, os instrumentos de coleta de dados e a 

descrição dos procedimentos executados. 

A quarta seção aborda o uso da análise de erros, baseada na metodologia da análise 

de  conteúdo,  nos  itens  respondidos  pelos  acadêmicos,  a  categoria  de  erros  utilizada,  e  a 

análise dos resultados da pesquisa. 

Na quinta e última seção é apresentada  as considerações  finais sobre  esse  trabalho, 

considerando as dificuldades de sua realização, as reflexões feitas, o aprendizado obtido pelo 

pesquisador, a relação com outros trabalhos já realizados, além dos possíveis desdobramentos 

para futuras pesquisas.  

Pretende-se  com  este  trabalho  levar  estudantes  e  professores  a  refletir  sobre  suas 

dificuldades, questionar seus raciocínios, para desenvolver atitudes críticas, importantes para 

a vida acadêmica, para o convívio social e para enfrentar os problemas do cotidiano. 

 
 
 
19 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Compreender as causas dos erros, parafraseando Feltes (2007), é algo que deve fazer 

parte  da  realidade  de  uma  comunidade  acadêmica.  Assim,  estudar  os  erros  e  entender  suas 

causas em detalhes, pode auxiliar os alunos em suas dificuldades, os professores e o sistema 

de ensino, na compreensão  e diminuição das  repetências  e  evasões escolares. Pois, segundo 

Popper apud Cury (2014), “todos podemos aprender, e aprendemos, com nossos erros”. Com 

esse entendimento, apresenta-se nesta seção a fundamentação teórica dos temas chaves desse 

trabalho com base nas fontes citadas a seguir e em outras em menor proporção: o ensino do 

Cálculo Diferencial e Integral, com base nos trabalhos dos pesquisadores Ms. Marcos Raad e 

Dr.  Wanderley  Rezende;  a  metodologia  de  análise  de  conteúdo,  baseado  na  pesquisa  do 

Professor Roque Moraes e no livro de Lawrence Bardin; a Análise de Erros segundo o livro 

da professora Dra. Helena Noronha Cury1; e a elaboração de itens conforme o guia do Inep 

sobre elaboração de itens. 

2.1  Relato Histórico do Ensino de Cálculo 

O Cálculo, para Rezende (2003), em sua pesquisa baseada no livro de Morris Kline e 

nas  investigações  de  Machado,  se  constituiu  efetivamente  como  um  domínio  próprio  do 

conhecimento matemático no século XVII. E diz que historicamente: 

“antes desse século o Calculo foi geometria, foi aritmética, foi filosofia natural, mas 
não foi propriamente Cálculo Diferencial e Integral; e, depois do século XVIII, ele 
se confunde com o surgimento da Análise, momento em que os matemáticos estão 
mais preocupados com as questões relativas à fundamentação dos conceitos básicos 
do que com os problemas e métodos analíticos que de certa forma o constituíram.” 
(REZENDE, 2003) 

Morris Kline apud Rezende (2003) diz que o Cálculo é “a criação matemática mais 

importante”  do  século  XVII  tanto  para  o  desenvolvimento  das  ciências  naturais  quanto  da 

própria  Matemática.  Rezende  metaforiza  que  “se  a  Geometria  e  a  Aritmética  representam  a 

base,  isto  é,  os  pés,  do  corpo  do  conhecimento  matemático,  o  Cálculo  representa  a  sua 

‘espinha dorsal”. E afirma que “historicamente o Cálculo tomou emprestado da Geometria e 

da  Aritmética,  assim  como  da  Física,  alguns  conceitos  e  problemas  fundamentais  e 

desenvolveu  novos  instrumentos  para  solucioná-los,  retornando  sempre  aos  “conceitos 

envolvidos’, em um nível superior de significação.” 

1  Helena  Noronha  Cury  –  Professora  do  Centro  Universitário  Franciscano  no  curso  de  Mestrado 
Profissionalizante  em  Ensino  de  Física  e  de  Matemática  e  no  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de 
Ciências e Matemática. 

 
 
 
 
                                                 
20 

Rezende indaga: “Que problemas motivaram a construção das idéias e dos conceitos 

básicos do Cálculo?” E Morris Kline apud Rezende (2003) responde: quatro são as classes de 

problemas:  os  relacionados  a  movimentos  (determinação  de  trajetórias  e  de  velocidades 

instantâneas); os de determinação de tangentes a várias curvas; os de máximos e mínimos; os 

de  comprimentos  de  curvas  e  de  áreas  e  volumes  de  figuras  limitadas.  Já  Machado  apud 

Rezende (2003) os enquadra em duas categorias: o problema da variabilidade e o problema da 

unidade na multiplicidade. Dizendo que o que motivou essencialmente a construção da noção 

de derivada foi o problema da variabilidade. 

Assim,  afirma  Rezende  (2003),  para  o  cálculo  de  velocidades  instantâneas,  de 

tangentes,  de  valores  máximos  e  mínimos  de  funções  reais,  e  para  a  solução  de  outros 

problemas do âmbito do cálculo diferencial, um instrumento fundamental é a derivada. E para 

os  problemas  de  categoria  “unidade  na  multiplicidade”,  como  cálculo  de  comprimentos,  de 

áreas  e  de  volumes  de  configurações  curvilíneas,  a  noção  de  integral  é  o  instrumento  a  ser 

utilizado. Ressaltando que nesse processo de clarificação e fundamentação das idéias básicas 

do Cálculo teve um papel fundamental o desenvolvimento do conceito de função, do conceito 

de número; a operação de limites; as séries infinitas e a noção de infinito. 

Segundo Rezende (2003), os conceitos fundamentais do Cálculo são a diferenciação 

e a integração. Ou seja, os problemas de “variabilidade’ e “multiplicidade” só se resolveram 

completamente  através  da  construção  das  operações  de  diferenciação  e  integração,  e  da 

relação  estabelecida  entre  elas  através  do  Teorema  Fundamental  do  Cálculo,  que  levou,  no 

século XVII, o Cálculo a se efetivar como domínio do conhecimento matemático. De acordo 

este  pesquisador  foi  Torricelli  quem  o  descobriu,  James  Gregory  quem  fez  a  primeira 

demonstração, e foi com Newton e Leibniz que o teorema funcionou como elo fundamental 

entre o Cálculo Diferencial e o Integral. 

2.1.1 A cultura de ensino do Cálculo 

O  matemático  Euler,  por  volta  de  1750,  de  acordo  com  Alvarenga  et  all  (2016),  já 

demonstrava uma preocupação com a aprendizagem de Cálculo Diferencial e Integral, quando 

escreveu um texto de “pré-cálculo”, enfatizando a idéia de função. Mostrando que não só ele, 

mas  os  matemáticos  da  época  tinham  consciência  que  não  seria  tão  simples  enfrentar 

diretamente  os  conteúdos  de  Cálculo.  Ainda  de  acordo  com  este  pesquisador,  há  uma 

insatisfação  com  a  aprendizagem  e  o  ensino  de  Cálculo,  tanto  a  nível  nacional  como  em 

outros  países.  Pagani  e  Allevato  apud  Alvarenga  et  all  (2016)  diz  que  há  uma  dificuldade 

 
 
 
21 

nacional,  como  também  internacional  nesse  processo  de  ensino-aprendizagem  da  disciplina, 

pontuando o trabalho de Rasmussen, Marrongellee e Borba (2014). 

A  causa  dessas  dificuldades,  para  alguns  professores,  é  a  falta  de  base  matemática 

dos alunos quando chegam à universidade. Em seu trabalho sobre a natureza epistemológica, 

a gênese e o desenvolvimento dos conteúdos ao longo da história da ciência Rezende afirma: 

acreditamos  que  grande  parte  das  dificuldades  de  aprendizagem  no  ensino  de 
Cálculo é essencialmente de natureza epistemológica. Pode-se dizer ainda mais: as 
raízes  do  problema  estão  além  dos  métodos  e  das  técnicas,  sendo  inclusive 
anteriores ao próprio espaço-tempo local do ensino de Cálculo (REZENDE, 2003). 

Barufi apud Raad (2012) notou que, ao analisar os livros de Cálculo utilizados entre 

os anos 1945 a 1997, os alunos não tinham o hábito de estudar Cálculo por livros. Os livros 

eram bons, mas pouco servia aos estudantes. Ensejando com isso que na cultura do ensino de 

Cálculo não existe o elemento estudar pelo livro, com isso Raad afirma que 

não podemos creditar aos livros as dificuldades que surgem para os alunos durante o 
processo  de  aprendizagem  do  Cálculo.  Dessa  forma,  as  dificuldades  dos  alunos  na 
compreensão  do  CDI,  devem-se  a  causas  epistemológicas,  ou  então  a  fatores 
didáticos, ou a elementos desconhecidos pelo meio acadêmico. (RAAD, 2012) 

Em  sua  pesquisa,  Raad  (2012)  identifica  como  elementos  de  cultura  do  ensino  de 

Cálculo o rigor, os pré-requisitos, as aplicações da matemática, a sequência didática função-

limite-derivada-integral, a ênfase no treinamento e a reprovação. Ou seja, esses componentes 

fizeram (e fazem) parte do processo de ensino-aprendizagem dessa disciplina, o que pode ser 

confirmado com as considerações feitas sobre cada um desses elementos: 

•  Reprovação:  a  disciplina  tinha  naquela  década  um  elevado  índice  de 

repetência. O que não é diferente em nossos dias. Uma das saídas para baixar 

esse  índice  pode  ter  sido  o  aumento  do  número  de  aulas  por  semana,  de 

quatro para seis; 

•  Rigor: no curso de Cálculo há uma preocupação com o formalismo. Ou seja, 

os aspectos formais no Cálculo surgem como existência, unicidade, aspectos 

topológicos e análise de convergências. 

•  Pré-requisitos:  conhecimentos  de  matemática  básica.  A  falta  desses  pré-

requisitos leva a reprovação nos cursos de Cálculo, já que seu ensino é linear, 

ou  seja,  um  conhecimento  não  é  aprendido  bem  porque  o  conteúdo  que  o 

antecedeu também não foi assimilado corretamente. 

•  Aplicações da matemática: pela história deveria ser cheio de aplicações, pois 

o  mesmo  foi  criado,  em  grande  medida,  para  resolver  problemas  de 

movimento  no  século  XVII.  Existem  atualmente  textos  enriquecidos  com 

 
22 

exemplos e aplicações espetaculares onde a utilização de sistemas algébricos 

torna-se essencial para seu desenvolvimento. 

•  A sequência didática função-limite-derivada-integral: faz parte da maneira de 

se  ensinar  de  Cálculo  começar  o  estudo  com  função,  depois  limites  e,  em 

seguida, a abordagem do ramo diferencial e integral do cálculo. Ou seja, um 

pré-requisito essencial para o ensino de Cálculo é o estudo de função.  

•  Ênfase  no  treinamento:  a  adoção  de  livros  americanos,  a  partir  de  1960, 

reforçou  a  parte  operacional  e  a  manipulação  das  técnicas  para  a  cultura  de 

ensino de Cálculo. As repetições de exercícios permanecem até os dias atuais 

a  ponto  de  muitos  professores  dizerem  que  o  aluno  deve  saber  derivar  e 

integrar bem, sendo que isso só ocorre pelo excesso de exercícios. 

Um  dos  motivos  para  o  fracasso  no  ensino  de  Cálculo  se  deve  a  massificação  do 

ensino  superior,  afirma  Rezende  (2003)  e,  para  comprovar,  aponta  os  dados  estatísticos  de 

não-aprovação da Escola Politécnica da USP, de 1990 a 1995, que é de 20% a 75%, e do IME 

que estava entre 45% e 55%, e na UFF, que se encontrava em torno de 45% a 95%. Mostra, 

com isso, a dimensão exata da gravidade do problema do ensino de Cálculo, enfatizando que 

tal  situação  não  é  apenas  daquelas  faculdades,  mas  também  de  outras  universidades 

brasileiras2  como  a  USP  e  até  de  países  considerados  desenvolvidos,  conforme  David  Tall3 

apud Rezende (2003). 

Afirma  Rezende  (2003)  que  “o ensino  de  Cálculo  está  em  crise,  em  estado  latente, 

dissimulado por algumas ações paliativas, apesar da evidência catastrófica dos seus resultados 

finais”. Segundo este pesquisador é preciso que essa crise se torne uma catástrofe no sentido 

positivo de Thom, autor da “Teoria das Catástrofes”, para que uma solução desse problema dê 

um  salto  qualitativo,  e  isso  só  será  possível  rompendo-se  algumas  barreiras  “normais”  do 

ensino de Cálculo. 

Diante desses índices educacionais, concorda-se com Raad (2012) que “é necessário 

refletir sobre como a cultura do ensino de Cálculo se insere nos espaços públicos e privados 

de ensino superior sob diferentes matizes”. 

Cabral  apud  Rezende  (2003)  afirma  que  “um  aluno  “normal”  (“real”)  não  tem,  em 

geral,  a  perspicácia  necessária  para  discernir  as  reais  causas  de  seus  problemas  de 

aprendizagem  em  relação  a  um  curso  de  Cálculo,  quanto  mais  para  ter  “propósitos”  em 

2 Os índices de desempenho dos alunos das turmas pesquisadas encontram-se na seção 3.4. 
3  David  Orme  Tall  (nascido  em  15  de  maio  de  1941)  é  Professor  emérito  em  Pensamento  Matemático  na 
Universidade  de  Warwick,  Inglaterra.  Pesquisador  em  Educação  Matemática,  com  vários  artigos  e  livros 
publicados sobre o tema citado. 

 
                                                 
23 

relação  a  esta  disciplina”,  assim  como  os  professores  carecem  de  lucidez  para  enfrentar  a 

problemática do ensino de Cálculo. 

As  soluções  “normalmente”  apontadas,  de  acordo  com  Rezende  (2003),  são:  a 

produção  de  listas  de  exercícios,  para  que  o  aluno  possa  fazer  seu  treinamento;  o  uso  de 

computadores em trabalhos complementares ou mesmo em atividades na sala de aula, como 

se “modernidade” fosse condição suficiente para a solução dos problemas de aprendizagem; a 

realização  de  cursos  “preparatórios”  para  um  curso  inicial  de  Cálculo  (Cálculo  Zero,  Pré-

Cálculo,  Matemática  Básica);  evitar  manipulações  algébricas  exacerbadas,  para  amenizar  os 

problemas de “base” em prol da avaliação da parte específica do Cálculo. 

O pesquisador Wanderley Rezende (2003) afirma que já existiram movimentos que 

visavam reformar o ensino de Cálculo, como o conhecido Cálculo Reformado, dos anos 80, e 

atualmente existe um número crescente de trabalhos nesse sentido que são apresentados nos 

ENEM’s  –  Encontros  Nacionais  de  Educação  Matemática.  As  sugestões  de  mudanças  na 

sequência do conteúdo programático apontam a construção das noções básicas de Cálculo a 

partir  da  noção  de  infinitesimal,  e  uma  reflexão  de  natureza  epistemológica  do  próprio 

Cálculo e do seu ensino. Karly Alvarenga et all (2016) nota que 

investigações  são  oportunas,  como  a  análise  dos  livros  didáticos  adotados,  os 
principais  erros  cometidos  pelos  estudantes,  os  obstáculos  cognitivos,  didáticos  e 
epistemológicos  e  os  mitos  matemáticos  que  podem  permear  essa  cultura  que,  às 
vezes,  leva  à  crença  equivocada  de  que  “passar  em  cálculo  é  para  poucos”. 
(ALVARENGA, DORR e VIEIRA, 2016) 

Ou seja, conhecendo-se os elementos que permeiam essa disciplina pode-se gerar um 

impacto reflexivo em seu planejamento: a melhor forma de ministrar tais conteúdos é essa que 

tem sido realizada?  

2.2  Análise de Conteúdo 

Analisar os erros dos alunos em um teste de Cálculo com uma variável, independente 

das teorias que fundamentam as pesquisas e da forma como as respostas são apresentadas,  é 

analisar o conteúdo da produção matemática do aluno e, neste caso, está se empregando uma 

metodologia  de  análise  de  dados  conhecida  como  análise  de  conteúdo.  Esse  método  vem 

sendo empregado por pesquisadores em várias áreas do conhecimento como a Educação, em 

circunstâncias  investigativas  em  que  os  participantes  expressam  suas  opiniões,  percepções, 

crenças, sentimentos e idéias (CURY, 2007). 

Essa pesquisa é uma análise de conteúdo pelo que se propôs fazer na mesma: o uso 

de  instrumentos  de  verificação  como  o  questionário  de  percepção  do  teste  pelos  alunos,  o 

 
 
 
24 

questionário  de  opinião  dos  docentes,  e  o  teste  de  conhecimentos  dos  alunos  em  Cálculo; 

além  de  observar  a  instituição  de  ensino  e  a  grade  curricular  da  disciplina  nos  cursos  das 

turmas  pesquisadas.  Assim,  nesta  seção  pretende-se  responder  as  seguintes  indagações:  “O 

que significa análise de conteúdo?”; “Que parâmetros são utilizados nessa metodologia para 

trabalhar os dados de uma pesquisa?”; “Conforme os objetivos da pesquisa proposta, que tipo 

de abordagem em análise de conteúdo é mais adequado utilizar?” 

Dentre  os  autores  pesquisados,  têm-se  as  seguintes  definições  para  análise  de 

conteúdo: 

“A análise de conteúdo é um conjunto de técnicas de análise das comunicações. É 
um método muito empírico que depende do tipo de “fala” a que se dedica e do tipo 
de interpretação que se pretende como objetivo, com algumas regras de base, muitas 
vezes intransponíveis.” (BARDIN, 2002). 

“A análise de conteúdo é uma técnica para ler e interpretar o conteúdo de toda classe 
de documentos. Constitui-se de uma metodologia de pesquisa usada para descrever e 
interpretar  o  conteúdo  de  toda  classe  de  documentos  e  textos.  É  uma  ferramenta 
marcada por uma grande variedade de formas e adaptável a um campo de aplicação 
muito vasto, qual seja a comunicação.” (MORAES, 1999). 

De  acordo  com  as  definições  acima,  a  matéria-prima  da  análise  de  conteúdo 

constitui-se de qualquer material oriundo de comunicação verbal ou não-verbal. Ela procura 

tratar  os  dados  brutos  que  chegam  provenientes  das  mais  diversas  fontes  para  facilitar  o 

trabalho  de  compreensão,  interpretação  e  inferência.  Essa  metodologia  conduz  a  descrições 

sistemáticas,  qualitativas  ou  quantitativas,  e  ajuda  a  reinterpretar  as  mensagens  para  atingir 

uma  compreensão  de  seus  significados  num  nível  que  vai  além  de  uma  leitura  comum.  De 

acordo com Moraes (1999), em qualquer de suas abordagens, a análise de conteúdo fornece 

informações complementares ao leitor crítico de uma mensagem, seja ele lingüista, psicólogo, 

sociólogo, educador, crítico literário, historiador ou outro profissional. 

Esse  tipo  de  investigação  recomenda  observar  o  processo  como  o  produto, 

considerando  tanto  o  emissor  como  o  receptor.  Assim,  para  se  entender  o  texto  é 

indispensável compreender contexto, se observar o conteúdo explícito, o autor, o destinatário 

e as formas de codificação e transmissão da mensagem. 

Essa reconstrução do contexto, segundo Moraes (1999), tem os seus limites, pois não 

é possível incluir todas as condições que coexistem, precedem ou sucedem a mensagem, no 

tempo e no espaço. Essa delimitação, portanto, vai depender do pesquisador, da disciplina e 

dos objetivos propostos para a investigação, além da natureza dos materiais sob análise. 

Uma  pesquisa  utilizando  a  análise  de  conteúdo  necessita  fundamentar-se  numa 

explicitação  clara  de  seus  objetivos  e,  neste  caso,  pode  assumir  dois  rumos  diferentes:  uma 

abordagem  quantitativa  ou  uma  abordagem  qualitativa.  Na  primeira,  os  objetivos  são 

 
25 

definidos  de  antemão  de  modo  bastante  preciso  e  na  segunda,  os  mesmos  podem  ser 

construídos  durante  o  processo,  ou  seja,  os  objetivos  poderão  surgir  à  medida  que  a 

investigação avança. De qualquer forma, numa análise de conteúdo, uma clara explicitação de 

objetivos  ajuda  a  delimitar  os  dados  efetivamente  significativos  para  uma  determinada 

pesquisa, pois, dependendo dos objetivos propostos, os métodos e técnicas de análise variam. 

2.2.1 A metodologia da Análise de Conteúdo 

Ao tratar das mensagens, o analista infere (deduz de maneira lógica) conhecimentos 

sobre o emissor da mensagem ou sobre o seu meio. Nesse processo de análise faz-se de início 

a  descrição  (a  enumeração);  depois  a  inferência  (que  procura  responder  a  dois  problemas: 

quais as causas? E quais os efeitos possíveis?) de modo explícito e controlado, e em seguida a 

interpretação (a significação). 

Esse processo de tratamento da mensagem divide-se em diferentes fases a análise de 

conteúdo  que,  segundo  Bardin  (2002),  organizam-se  em  torno  de  três  pólos  cronológicos,  e 

conforme Moraes (1999) perfazem cinco etapas: a pré-análise; a exploração do material; e o 

tratamento  dos  resultados,  a  inferência  e  a  interpretação.  Desse  modo,  seguindo  o 

entendimento do Dr. Roque Moraes, as cinco etapas podem ser descritas como segue: 

1  –  Pré-análise  –  consiste  em:  fazer  a  escolha  dos  documentos  identificando  as 

diferentes amostras de informação, separando aquelas que estejam de acordo os objetivos da 

pesquisa (delimitação do corpus – conjunto de produções textuais sobre o qual o pesquisador 

se  debruça);  e  iniciar  o  processo  de  codificação  dos  materiais  de  modo  a  identificá-lo  de 

forma rápida; 

2  –  Unitarização  –  consiste  em:  reler  de  forma  cuidadosa  os  materiais  objetivando 

definir  a  “unidade  de  análise”  pelo  pesquisador,  que  podem  ser  palavras,  frases  ou  mesmo 

documentos;  reler  todos  os  materiais  e  identificar  as  diferentes  mensagens  dividindo-as  em 

elementos menores, identificados por um código que especifica a unidade da amostra; isolar 

cada  uma  das  unidades  de  análise,  de  modo  a  compreendê-las  fora  do  contexto  original  em 

que se encontravam (corpus); definir as unidades de contexto que servirão de referência para a 

análise, fixando os limites contextuais de interpretação de cada unidade; 

3  –  Categorização  –  é  uma  operação  de  classificação  dos  elementos  de  uma 

mensagem seguindo determinados critérios. Consiste em agrupar dados considerando a parte 

comum  existente  entre  eles,  o  que  pode  ser  feito  cortando,  fotocopiando  ou  escaneando  as 

respostas  que  receberam  um  mesmo  código.  Dessa  forma,  constroem-se  relações  entre  as 

 
 
 
26 

unidades, com a compreensão do que se tem em comum e de como podem ser re-agrupadas, 

formando  categorias  que,  em  análise  de  conteúdo  recomenda-se  em  um  número  reduzido, 

para produzir uma redução dos dados de uma comunicação. 

4 – Tratamento dos resultados – é o momento de expressar os significados captados e 

intuídos  nas  mensagens  analisadas.  O  que,  numa  abordagem  quantitativa,  envolverá  a 

organização  de  tabelas  e  quadros,  onde  se  apresentem  as  categorias,  suas  freqüências 

absolutas  e  percentuais  e,  numa  abordagem  qualitativa,  a  produção,  para  cada  categoria,  de 

um texto síntese que expresse as unidades de análise (corpus); 

5 – Interpretação – de acordo com Moraes (1999), constitui um passo imprescindível 

em  toda  a  análise  de  conteúdo.  É  o  momento  de  procurar  compreender,  seja  de  forma 

quantitativa  (inferência)  ou  qualitativa  (interpretação)  o  conteúdo  da  mensagem.  Inferindo, 

procura-se  estender  as  conclusões  de  um  grupo  menor  para  toda  uma  população.  E 

interpretando,  o  movimento  de  esforço  do  analista  está  em  busca  de  compreender  os 

conteúdos manifestos  pelos autores,  bem  como  os  ocultos  consciente ou  inconscientemente. 

Com essa compreensão, discorre Cury (2007), é possível utilizar os resultados, para responder 

às questões da pesquisa ou propor estratégias de ensino para ajudar os alunos a vencerem as 

dificuldades apresentadas. 

A análise de conteúdo de mensagens, segundo Bardin (2002), é aplicável a todas as 

formas  de  comunicação,  seja  qual  for  a  natureza  do  seu  suporte.  Possui  duas  funções:  uma 

função heurística, que aumenta a propensão à descoberta; e uma função de “administração da 

prova”, uma espécie de análise sistemática para verificar se o sentido das hipóteses levantadas 

se confirma ou não. Conforme esse autor, a análise de conteúdo possibilita diferentes modos 

de  conduzir  o  processo  de  pesquisa.  Em  relação  ao  tipo  de  conteúdo  a  ser  investigado, 

procura-se explorar o conteúdo manifesto prendendo-se ao que é dito (fazer uma exploração 

objetiva) ou o latente captando o sentido implícito (fazer uma análise subjetiva). 

2.3  Análise de Erros 

Em  Educação  muitas  vezes,  segundo  Feltes  (2007),  o  erro  é  visto  como  algo  ruim, 

algo mau, algo a ser evitado e punido. A escola parece se preocupar apenas com o plano do 

fazer, da eficácia diante da transmissão e aquisição do conhecimento. Existem até aqueles que 

dizem  que  não  se  pode  permitir  que  o  erro  aconteça.  No  entanto,  sabe-se  que  a  história  da 

humanidade  evoluiu  através  de  erros.  Ou  seja,  em  muitos  momentos  no  processo  da 

construção  do  conhecimento,  o  mais  importante  não  é  corrigir  incansavelmente  os  erros, 

 
 
 
27 

comparando  com  o  número  de  acertos,  mas  saber  que  existem  aspectos  a  serem  corrigidos, 

melhorados e outros que até devem ser mantidos, pois em muitas situações de sala de aula o 

que está certo aqui pode estar errado acolá. 

Segundo Brosseau apud Cury (2007), “o erro não é somente o efeito da ignorância, 

da incerteza, do acaso, mas o efeito de um conhecimento anterior, que agora se constitui um 

obstáculo.”  Isso,  disse  ele,  referindo-se  aos  erros  que  são  baseados  em  um  conhecimento 

prévio que não foi adequadamente generalizado ou transposto para uma nova situação. Como 

exemplo, ele usa um erro muito comum em que o aluno considera que a raiz quadrada de uma 

soma é soma das raízes quadrada das parcelas, partindo da idéia de que a raiz quadrada de um 

produto  é  o  produto  das  raízes  quadradas  dos  fatores.  Ou  seja,  este  conhecimento  prévio  se 

torna um obstáculo para a construção de um novo conhecimento, daí esse autor considerar o 

obstáculo  um  conhecimento.  Assim,  diante  de  uma  nova  situação,  em  que  o  aluno  precisa 

construir um novo conhecimento, ele tem dificuldades de abandonar o conhecimento anterior, 

que era eficaz em certas situações e que agora não se mostra mais assim. 

Para Morin apud Feltes (2007) o erro pode ser tratado como um problema, mas um 

problema de ordem primária, prioritário, sobre o qual cabe aos pesquisadores pensar sobre sua 

originalidade. A compreensão das causas dos erros, conforme Feltes (2007), deve estar ligada 

a realidade de uma comunidade escolar. Assim, o estudo de erros, um entendimento melhor 

de suas causas, pode auxiliar os alunos em suas dificuldades e os professores (e o sistema de 

ensino)  na  compreensão  e  diminuição  das  repetências  e  evasões  escolares.  Ou  seja,  “todos 

podemos aprender, e aprendemos, com nossos erros”, Popper apud Cury (2014). 

Para Cury (2007): 

a  análise  de  erros  é  uma  abordagem  de  pesquisa  –  com  fundamentações  teóricas 
variadas, objetivos distintos e participação de todos os níveis de ensino nas amostras 
-,  mas  também  é  uma  metodologia  de  ensino,  podendo  ser  empregada  quando  se 
detecta  dificuldades  na  aprendizagem  dos  alunos  e  se  quer  explorá-las  em  sala  de 
aula. 

Para  Costa  (1988),  “a  analise  do  erro  pode  oferecer  pistas  ricas  para  o 

redimensionamento  de  uma  prática  pedagógica  que  seja  mais  comprometida  com  as  nossas 

crianças brasileiras”. Ou seja, um erro corrigido pelo aluno pode ser mais proveitoso para ele, 

para o professor e para todo o grupo de estudantes, do que um acerto imediato. O aluno que 

corrige um erro e o entende pode mudar sua aprendizagem. A análise de erros, portanto, tem 

como  objetivo,  de  acordo  com  Cury  (2007),  o  estudo  das  relações  entre  o  conhecimento 

matemático,  o  professor  e  os  alunos,  relações  estas  que  se  estabelecem  em  um  determinado 

contexto sociocultural. 

 
28 

As pesquisas envolvendo Análise de Erros vêm se consolidando ao longo do tempo, 

é  uma  tendência  em  Educação  Matemática.  Segundo  pesquisa  feita  pela  Dra.  Helena  Cury 

(2014)4  observa-se,  que  a  partir  de  2006,  ocorreu  um  aumento  de  publicações  sobre  erros, 

dificuldades  ou  obstáculos,  sendo  que  no  último  período,  o  número  de  artigos  relacionados 

aos  temas  já  representava  mais  da  metade  dos  totais  de  artigos  publicados.  Isso  mostra  que 

pesquisadores e professores tem se preocupado com analise de erros de produções de alunos 

em  Matemática,  procurando,  muitas  vezes,  avaliar  os  alunos  como  um  todo.  Feltes  (2007) 

destaca  que  muitos  educadores,  ao  corrigir  os  testes,  aproveitam  os  erros  que  mais  se 

destacaram e fazem uma retomada de conteúdos com uma revisão a partir desse ponto; outros 

partem dos erros encontrados e constroem com seus alunos estratégias de validação ou não, 

impulsionando para a construção de hipóteses e discussões, com a finalidade em construir, por 

meio deles, o ensino e a aprendizagem. 

De acordo o pesquisador Barichello (2008) existem três grandes correntes dentro das 

pesquisas  sobre  análise  de  erros  que  podem  ser  sintetizadas  em  três  palavras:  ensino, 

aprendizagem e atividade. 

A corrente de pesquisa que são os primeiros trabalhos nessa área é a que envolve o 

ensino e tem influência das escolas behavioristas e de processamento de informações. Dentro 

dessa  corrente,  “os  erros  eram  vistos  de  maneira  unicamente  negativa,  como  defeitos  do 

processo  educativo  que  deveriam  ser  eliminados  através  de  estratégias  de  ensino  mais 

eficientes.”  (BARICHELLO,  2008).  Essas  pesquisas  tinham  como  intenção  identificar, 

catalogar e classificar erros para, em seguida, determinar estratégias de ensino que mudassem 

os  resultados  para  melhor.  E  os  objetivos  desses  trabalhos  eram  apenas  listar  as  técnicas 

errôneas,  determinar  a  distribuição  de  freqüências  dessas  técnicas,  analisar  as  dificuldades 

específicas, classificar e agrupar erros.  

A outra corrente, aprendizagem, uma fase posterior a do ensino, segundo Barichello 

(2008), começa nos anos 80 e se utiliza da análise dos erros para compreender o pensamento 

matemático  do  aluno  e  a  maneira  como  ele  aprende.  Nela  a  análise  não  está  no  produto  do 

pensamento  matemático,  mas  no  processo  como  um  todo.  A  ênfase  das  pesquisas  dessa 

corrente  é  dada  à  aprendizagem  ao  invés  de  ao  ensino.  O  foco  normalmente  recai  sobre  o 

pensamento  matemático  do  aluno,  e  a  análise  passa  progressivamente  do  produto  desse 

pensamento para o processo como um todo. 

4 Veja a Tabela 1 sobre a distribuição dos artigos que investigam erros, dificuldades ou obstáculos no ensino e 
aprendizagem de Matemática, publicados no período de 1991 a 2014. 

 
                                                 
29 

A  terceira  corrente  (atividade)  surge  a  partir  da  constatação  de  que  “os  estudantes 

nunca foram encorajados a tirar vantagens desses erros como oportunidades de aprendizagem 

de matemática, embora professores e pesquisadores já tenham reconhecido a importância de 

análise de erros para diagnose e remediação” (BORASI apud (BARICHELLO, 2008)). Nessa 

corrente, os alunos são convidados a tirar proveito de seus erros e, a partir deles, questionar e 

construir seu conhecimento matemático. Ou seja, nessa corrente a Análise de Erros passa a ser 

vista como uma estratégia didática para o professor de Matemática. 

2.3.1 Relato da evolução das pesquisas em Análise de Erros 

Um  dos  pioneiros  da  análise  de  erros  foi  Jacques  Hadamard,  que,  de  acordo  com 

Cury (2007), aproveitou as idéias de Henri Poincaré, publicadas em 1908, e de outros da sua 

época, para mostrar, em 1945, a importância da Psicologia no entendimento dos processos de 

criação e descoberta dos matemáticos, contribuindo, assim, para as idéias sobre os processos 

de  aprendizagem.  Vadim  Andreevich  Krutetskii  foi  outro  pioneiro  na  pesquisa  sobre  a 

produção  dos  alunos,  destacando  em  seu  trabalho  sobre  The  psychology  of  mathematical 

abilities  in  schoolchildren  em  1976,  que,  qualquer  que  sejam  seus  objetivos,  é  mais 

importante se analisar o processo e não apenas o produto (a resposta final de um exercício ou 

a  alternativa  assinalada  em  um  teste  de  múltipla  escolha).  O  mesmo  aponta  que  a  melhor 

maneira de aproveitar os erros, para questionar os estudantes e auxiliá-los a (re) construir seu 

conhecimento,  é  fazer  a  análise  qualitativa  das  respostas  dos  alunos,  com  uma  discussão 

aprofundada sobre as dificuldades por eles apresentadas. Além desses, segundo Cury (2007), 

tem-se  o  trabalho  de  Allen  Newel  e  Herbert  Simon  sobre  análise  de  protocolos  verbais  na 

solução  de  problemas  de  1972,  que  objetivou  mostrar  que  os  erros  cometidos  pelos 

solucionadores de problemas, podem ser detectados aproveitando-se o “pensar em voz alta” e 

a possibilidade de unitarizar o corpo de informações registradas. 

Outra  pesquisadora  que  merece  destaque  na  análise  de  erros  nos  anos  80  e  90, 

segundo  Cury  (2007),  é  Raffaella  Borasi.  No  final  do  século  XX,  durante  a  reforma  da 

Matemática escolar nos Estados Unidos, Borasi sugeriu aos professores abandonar a simples 

transmissão de conhecimentos e tentar, com experiências em sala de aula, encorajar os alunos 

a explorar e verbalizar suas idéias, raciocinar e argumentar. Raffaella afirma que se a ênfase 

da avaliação dos estudantes se desloca do produto para o processo, há a possibilidade de que 

os  erros  cometidos  venham  a  ser  discutidos  e  possam  ser  fonte  de  novas  aprendizagens. 

Apresenta  seu  quadro  sobre  a  “taxionomia  de  usos  dos  erros  como  trampolins  para  a 

 
 
 
30 

pesquisa” refletindo as diversas formas de se trabalhar com análise de erros que, dependendo 

do objetivo da aprendizagem, pode ser feita para remediação, descoberta ou pesquisa. 

Outros  trabalhos  destacados  por  Cury  (2007)  são:  um  artigo  clássico  da  análise  de 

erros,  em  1979,  de  Radatz,  que  faz  um  levantamento  de  classificações  sobre  erros;  a  visão 

piagetiana  do  erro  de  Bessot,  de  1980;  a  concepção  construtivista  do  erro  evidenciada  por 

Borasi  em  1989;  o  estudo  de  Gómez,  em  1995,  sobre  métodos  de  cálculo  e  de  teorias 

explicativas sobre erros (nesse trabalho foram aplicados testes de cálculo mental sobre noções 

de  Aritmética  a  alunos  de  licenciatura,  analisados  os  erros,  e  classificadas  as  respostas  para 

discutir  com  os  discentes);  o  trabalho  de  Pochulu  de  2004,  onde  se  conclui  que  a  correção 

sistemática dos erros não favorece sua eliminação, propondo a criação de estratégias em sala 

de aula em que os erros possam ser discutidos; a pesquisa de Del Puerto e colaboradores de 

2006,  que  utilizaram  o  modelo  de  classificação  de  Radatz  para  analisar  os  erros  dos  alunos 

finalistas  do  ensino  médio  em  um  teste,  sugerindo  ao  final  que  uma  “biblioteca  de  erros 

típicos” deveria ser construída para ajudar o professor a planejar atividades que auxiliem os 

alunos em suas dificuldades; a dissertação de mestrado da própria Cury de 1988, em que são 

aplicadas  três  questões  a  alunos  de  um  curso  de  licenciatura  em  Matemática,  analisado  os 

erros cometidos e elaborado hipóteses sobre suas causas; a aplicação de um questionário de 

Valentino e Grando, em 2004, com problemas de Álgebra Elementar a um aluno de um curso 

de Licenciatura em Matemática, descrevendo as respostas e as classificando de acordo com as 

tendências  do  ensino  de  álgebra;  a  aplicação  de  cinco  problemas  por  Utsumi,  em  2000,  a 

alunos  de  ensino  fundamental,  que  emprega  o  pensar  em  voz  alta  e  a  análise  de  protocolos 

característicos  da  abordagem  do  processamento  da  informação,  e  analisa  com  detalhes  as 

produções escritas dos estudantes. 

 Já  sobre  erros  e  conteúdos  de  Cálculo,  a  professora  Helena  Cury  menciona  o 

trabalho  de  Esteley  e  Villarreal  de  1996,  com  alunos  de  cursos  de  Agronomia  ao  resolver 

problemas  sobre  funções,  limites  e  continuidade,  onde  os  erros  foram  categorizados,  cada 

categoria apresentada em porcentagens e exemplificadas; a pesquisa de Bin Ali de 1996, que 

estudou  os  passos  empregados  por  estudantes  na  resolução  de  exercícios  de  derivação  ou 

integração,  apresentando  as  soluções  mais  comuns  em  quadros;  o  trabalho  de  Balbino  de 

Cabral,  em  1999,  que  discute  as  dificuldades  de  um  estudante  ao  calcular  uma  integral 

definida, relatando o diálogo entre professor e aluno em uma aula de recuperação paralela; a 

pesquisa de Milani de 2002, que transcreve e analisa encontros realizados com um grupo de 

alunos  de  Cálculo  I  para  entender  as  dificuldades  e  os  conflitos  encontrados  por  esses 

estudantes  ao  trabalharem  os  conceitos  de  Cálculo  segundo  a  abordagem  infinitesimal.  Em 

 
31 

todos  seus  levantamentos  feitos  nessa  pesquisa  envolvendo  os  conceitos  básicos  do Cálculo 

(funções,  limites,  derivadas  e  integrais)  e  relacionados  à  análise  de  produções  escritas  de 

estudantes  de  Matemática,  a  Dra.  Cury  notou  que  as  mesmas  destacam  sempre  dificuldades 

nos cálculos e no esboço de gráficos. 

Nota-se,  portanto,  que  a  análise  das  produções  escritas  dos  alunos  vem  sendo 

realizada sob diferentes enfoques e sob os pressupostos teóricos que predominam conforme a 

época  e  o  local  em  que  foram  desenvolvidas.  Diante  de  todas  estas  pesquisas,  no  entanto, 

Cury  (2007)  aponta  que  a  maior  dificuldade  com  que  se  deparam  os  pesquisadores  está 

relacionada  à  falta  de  atividades  que  desafiem  o  aluno  a  querer  modificar  sua  atitude  em 

relação aquele erro. Para ela é necessário compreender o que o aluno “sabe”, ou melhor, como 

determinado  conhecimento,  estabelecido  em  certo  momento  de  sua  história  de  vida,  está 

funcionando  como  obstáculo  para  a  superação  da  dificuldade  e  o  que  suas  respostas 

“decoradas” estão encobrindo em termos de não-conhecimento. 

2.3.2 Modelos de categorização de erros em Matemática 

Entre  aqueles  que  procuraram  categorizar  erros  em  Matemática  temos:  Weiner, 

Glück, Kuzmitskaya, Radatz e Movshovitz-Hadar et al. 

O trabalho de Rico apud Filho (2012) aponta Weiner, no período entre guerras, como 

o fundador da investigação didática orientada para o estudo de erros tratando de estabelecer 

padrões  que  explicassem  os  equívocos  individuais  em  todas  as  matérias  e  para  todos  os 

grupos de idades escolares. O mesmo agrupou os erros em cinco categorias: erros familiares, 

erros persistentes, erros por similaridade, erros mistos e erros devido a situações emocionais. 

Rico apud Filho (2012) aponta que Glück buscou identificar os tipos de erros com a 

seguinte classificação: confusão de sinais em operações, erros de aproximação nas operações, 

falta de conclusão dos problemas ou resoluções parciais, partes das operações corretas e erro 

de transcrição. 

Kuzmitskaya  foi  outro  pesquisador  que,  segundo  Rico  apud  Filho  (2012),  se 

preocupou  em  identificar  diferentes  tipos  de  erros,  estabelecendo  as  seguintes  categorias: 

erros por insuficiência de memória de curto prazo, erros por falta de compreensão tanto dos 

enunciados quanto das condições de desenvolvimento dos problemas, erros por insuficiência 

de  regras  verbais  para  realização  dos  cálculos  e  erros  por  uso  incorreto  das  operações 

matemáticas. 

 
 
 
32 

Ainda de acordo com a pesquisa de Filho (2012), destacam-se os trabalhos de Radatz 

de  1979  e  de  Movshovitz-Hadar  et  al.,  em  1987.  Radatz  classifica  os  erros  a  partir  dos 

procedimentos do aluno em cinco categorias: 

a)  erros  devido  à  dificuldade  na  linguagem:  referem-se  à  utilização  de  conceitos  e 

símbolos matemáticos e a passagem da linguagem corrente para matemática; 

b) erros devido a dificuldades para obter informação espacial (dificuldade em obter 

informação  a  partir  de  representações  gráficas):  que  aparecem  na  representação  espacial  de 

uma situação matemática ou um problema geométrico; 

c)  erros  devido  a  uma  aprendizagem  deficiente  de  fatos,  habilidades  e  conceitos 

prévios  (deficiência  de  pré-requisitos):  são  os  cometidos  por  deficiência  na  manipulação  de 

algoritmos, fatos básicos, procedimentos, símbolos e conceitos matemáticos; 

d) erros devido a associações incorretas ou rigidez de raciocínio: são causados pela 

falta de flexibilidade no pensamento para adaptar-se a novas situações; compreendem os erros 

de associação, de interferência e de assimilação; 

e)  erros  devidos  à  aplicação  de  regras  ou  estratégias  irrelevantes:  produzidos  por 

aplicação de regras ou estratégias semelhantes em diferentes conteúdos. 

No  trabalho  desenvolvido  em  1987  por  Movshovitz-Hadar  et  al.1987,  os  autores 

propuseram uma classificação dos erros em termos de sua manifestação operacional, de modo 

a  contribuir  com  professores  e  instituições  na  prevenção  e  superação  de  dificuldades  e 

obstáculos  no  processo  de  ensino.  Os  erros  foram  classificados  por  esses  pesquisadores  nas 

seguintes  categorias:  uso  errado  dos  dados,  linguagem  mal  interpretada,  inferência  lógica 

inválida, definição  ou teorema distorcido,  solução não  verificada e  erros  técnicos. Tem-se  a 

seguir parte da descrição tomada de Movshovitz-Hadar et al. apud (FILHO, 2012): 

Uso  errado dos  dados –  esta  categoria inclui  erros  que podem  estar  relacionados  a 
alguma  discrepância  entre  os  dados  apresentados  no  item/problema  e  como  os 
alunos os trataram.  

Linguagem  mal  interpretada  –  esta  categoria  inclui  erros  matemáticos  que  lidam 
com  uma  tradução  incorreta  de  fatos  matemáticos  descritos  em  uma  linguagem, 
possivelmente simbólicos. 

Inferência  lógica  inválida  –  em  geral,  esta  categoria  inclui  erros  que  lidam  com  o 
raciocínio falacioso e não com um conteúdo específico, ou seja, novas informações 
invalidamente retiradas de uma determinada parte de informação ou de alguma outra 
anteriormente inferida. 

Definição  ou  teorema  distorcido  –  esta  categoria  inclui  erros  que  lidam  com  uma 
distorção de um princípio específico e identificável, uma regra, um teorema ou uma 
definição. 

Solução  não  verificada  –  a  principal  característica  dos  erros  nesta  categoria  é  que 
cada passo na realização da atividade é correto; no entanto, o resultado final não é a 
solução do problema proposto. 

 
33 

Erros técnicos - esta categoria inclui erros relacionados à execução de algoritmos, de 
procedimentos passo a passo. 

O  Quadro  1  apresenta  o  esquema  da  tipologia  de  erros  do  modelo  proposto  por 

Movshovitz-Hadar  et  al.  apud  Filho  (2012),  referentes  a  erros  relacionados  por 

procedimentos. As categorias do modelo são identificadas pelas letras A, B, C, D, E, F. 

Quadro 1 – Tipos de erros – Classificação segundo Movshovitz-Hadar et al. 

Uso errado 
dos dados 
(A) 

Tipos de erros relacionados por procedimentos Movshovitz-Hadar et al. 
Solução não 
Linguagem mal 
verificada 
interpretada 
(E) 
(B) 

Definição do 
teorema distorcido 
(D) 

Inferência 
lógica inválida 
(C) 

Erros 
técnicos 
(E) 

Fonte: Dissertação de (FILHO, 2012) 

Já Socas apud Filho (2012) aponta que os erros têm origens diferentes e podem ser 

vistos como resultado da presença de um processo cognitivo inadequado e não apenas como 

conseqüência  de  uma  falha  de  conhecimentos  específicos  ou  de  uma  distração.  Esse  autor 

agrupa os erros de aprendizagem em Matemática em três categorias:  erros com origem num 

obstáculo;  erros  com  origem  na  ausência  de  significado;  e  erros  com  origem  em  atitudes 

afetivas e emocionais face à Matemática. 

Já a pesquisadora Heloísa Carvalho (2016), utilizou a seguinte classificação para os 

tipos de erros em Matemática: 

Erro  tipo  01:  neste  caso  o  aluno  não  apresenta  o  conhecimento  específico  da 

disciplina  Cálculo.  Nesta  categoria,  entram,  por  exemplo,  erros  do  tipo:  não  utiliza 

corretamente as técnicas de derivação; não reconhece o limite de uma função nem relaciona 

limites laterais com continuidade de funções. 

Erro  tipo  02:  refere-se  a  erros  que  o  aluno  comete  por  falta  de  conhecimentos 

básicos. O aluno, por exemplo, não domina as técnicas de fatoração, não aplica corretamente 

as propriedades de potências, não interpreta os gráficos de funções elementares. 

Erro tipo 03: nesta categoria foram considerados os erros cometidos por distração do 

aluno. Por exemplo, copiar um número diferente do enunciado, errar resultados de contas de 

somar, subtrair, multiplicar e dividir. 

Para Ramos (2013), ao centrar-se na análise dos erros, o professor poderá focar sua 

atenção nos tipos e formas dos erros que o aluno cometeu. O professor poderá criar categorias 

de erros para depois utilizá-los no processo ensino-aprendizagem. A importância de analisar 

os erros e categorizá-los está em que  

diferentes  tipos  de  erros  exigem  diferentes  ações  do  professor,  a  primeira  coisa  a 
fazer é o professor aprender a identificá-los, distinguir qual a natureza de cada um 
deles,  bem  como  que  ações  realizarem  para  que  sejam  superados.  (SILVA; 
BURIASCO apud (RAMOS, 2013)) 

 
34 

2.4  A Elaboração de Itens 

Em  sala  de  aula,  para  avaliar  o  processo  de  aprendizagem  de  seus  alunos 

individualmente, os professores podem e devem utilizar diversos instrumentos: trabalhos em 

grupo ou individuais, testes ou provas com questões de múltipla escolha ou questões abertas, 

dramatizações,  observação,  relatórios,  entre  outros.  Esses 

instrumentos  apresentam 

características diferentes, mas tem em comum o fato de que, por meio deles, é possível avaliar 

a particularidade sobre  o progresso de cada aluno e, ao final do período letivo, atribuir-lhes 

uma nota que varia de 0 a 100 pontos (CAED, 2008). 

Corrigir  os  erros  cometidos  pelos  alunos  é  uma  tarefa  habitual  de  um  professor  de 

Matemática,  no  entanto,  a  forma  com  que  se  elabora  a  prova  e  com  quais  objetivos  se  está 

corrigindo  estes  erros  podem  ser  fatores  determinantes  de  fracasso  ou  de  sucesso  do  aluno 

Cury apud Mariani (2005). Pensando nisso, nesta pesquisa, que se propôs analisar as respostas 

dadas  pelos  respondentes  a  questões  de  Cálculo  com  vistas  a  verificar  os  erros  cometidos 

pelos  mesmos,  procurou-se  ter  o  cuidado  de  propor  questões  que  estimulem  o  interesse  e  o 

bom  desempenho  de  quem  os  responde.  Entre  esses  itens,  os  que  apresentam  tais 

características, são os que estão de acordo com padrões de órgãos nacionais como o INEP. 

Conforme Guia INEP (2010), item consiste na unidade básica de um instrumento de 

coleta  de  dados,  que  pode  ser  uma  prova,  um  questionário  etc..  Nos  testes  educacionais,  o 

item  pode  ser  considerado  sinônimo  de  questão,  termo  mais  popular  e  utilizado  com 

freqüência  nas  escolas.  Os  itens  podem  ser  de  dois  tipos:  de  resposta  livre  e  de  resposta 

orientada ou objetivo. Um único teste pode conter itens de ambos os tipos ou apenas de um 

deles.  Segundo  Vianna  apud  Guia  INEP  (2010),  os  especialistas  reconhecem  que  os 

instrumentos  de  medida  educacional,  sejam  eles  objetivos  ou  não,  podem  ser  utilizados, 

indistintamente, para medir os mesmos aspectos do desempenho acadêmico. 

Em relação aos itens objetivos, os mesmos permitem verificar tanto comportamentos 

simples,  de  memorização  ou  reconhecimento,  como  comportamentos  mais  complexos, 

envolvendo compreensão, aplicação, análise, síntese e avaliação. As principais vantagens em 

se  utilizar  itens  objetivos  estão,  segundo  Anastasi  apud  Guia  INEP  (2010),  a  facilidade,  a 

rapidez  e  a  objetividade  da  correção,  além  de  permitirem  uma  cobertura  mais  completa  do 

conteúdo.  Esses  tipos  de  itens  mostram-se  menos  vulneráveis  aos  erros  de  julgamento  na 

atribuição  dos  escores,  sendo  especialmente  recomendáveis  nos  casos  em  que  os  grupos  a 

serem  avaliados  são  grandes,  bem  como  quando  há  grande  pressão  para  a  divulgação  dos 

resultados, conforme Vianna apud Guia INEP (2010). Dentre os itens objetivos, destacam-se 

 
 
35 

os de múltipla escolha, definidos como aqueles que permitem ao participante do teste escolher 

a  resposta  entre  várias  alternativas,  das  quais  apenas  uma  é  correta,  destaca  Bradfield  & 

Moredock apud Guia INEP (2010). 

De  acordo  com  o  Guia  INEP  (2010),  a  elaboração  de  um  bom  item  objetivo  de 

múltipla escolha, deve seguir as diretrizes que contemplam apenas uma habilidade da Matriz 

de  Referência  elaborada  pelo  Ministério  da  Educação.  Essa  matriz  é  um  conjunto  de 

descritores construído por uma comissão de especialistas designada pelo INEP para subsidiar 

a  elaboração  da  prova  (mas  não  elabora  a  prova).  Essa  matriz  apresenta,  com  clareza,  as 

habilidades  acadêmicas,  as  competências  profissionais,  os  conteúdos  mais  relevantes  que 

possam  evidenciar  as  habilidades  e  competências  possíveis  de  serem  avaliadas  através  de 

provas educacionais, facilidade e complexidade das questões, dentre outras. 

Portanto,  conforme  Guia  INEP  (2010),  o  item  de  resposta  objetiva  deve  evitar  a 

indução  ao  erro  e  apresentar,  através  de  contextualização,  uma  situação-problema,  e  conter 

três partes: 

1.  Texto-base:  é  usado  para  estimular  o  estudante  a  mobilizar  recursos  cognitivos 

para solucionar a situação-problema proposta. O estímulo pode conter um texto, uma imagem 

ou outros recursos. 

2. Enunciado: pode ser dado sob a forma de complementação ou de interrogação. Ele 

tem que ser preciso e precisa estar totalmente ligado à habilidade que se pretende avaliar. 

3.  Alternativas:  são  apresentadas,  geralmente,  na  forma  de  cinco  opções,  sendo 

somente  uma  correta,  que  é  o  gabarito.  As  alternativas  que  não  contemplam  a  resposta  são 

chamadas de distratores. 

Os  distratores  indicam  as  alternativas  incorretas  à  resolução  da  situação-problema 

proposta.  As  respostas  dessas  alternativas  devem  parecer  corretas  para  aqueles  participantes 

do  teste  que  não  desenvolveram  a  habilidade  em  questão.  (Haladyna  apud  (GUIA-INEP, 

2010)). Conforme o Guia INEP (2010), para a elaboração do distrator devem-se utilizar erros 

comuns observados em situações de ensino-aprendizagem, tomando o cuidado de não torná-lo 

uma opção que leve a uma “pegadinha”, ou seja, induza o aluno ao erro.  

Desse modo, assim como o texto-base e o enunciado necessitam de um esmero em 

sua  elaboração,  os  distratores  também  devem  ser  muito  bem  elaborados.  Não  sendo 

recomendável  incluir  erros  comuns  ou  alternativas  absurdas,  para  não  induzir  a  escolha  da 

opção correta. A qualidade dos distratores é validada com justificativas, nas quais é explicado 

o  raciocínio  que  o  aluno  segue  na  falta  de  um  conhecimento  ou  habilidade,  confirmando  a 

necessidade de retomada do assunto. Essas justificativas são grandes aliadas das intervenções 

 
36 

pedagógicas, porque esclarecem quais lacunas de aprendizado estão ligadas a cada alternativa. 

Assim, conforme a taxa de marcação de cada alternativa, o professor pode analisar que pontos 

devem ser reforçados durante as aulas. 

O teste é um instrumento de medida muito utilizado que apresenta itens, o qual não 

se  restringe  apenas  à  verificação  da  aprendizagem  escolar,  mas  aplica-se  a  diversas 

modalidades  como  os  processos  seletivos (vestibulares  e concursos  públicos),  os  exames  de 

certificação  escolar  (exames  supletivos),  certificação  profissional  e  ocupacional  (exames  da 

OAB,  exames  de  suficiência),  as  avaliações  de  sistema  (ENEM,  ENADE).  Toda  essa 

avaliação  utiliza-se  de  itens  em  testes  como  seu  principal  instrumento  para  avaliar  os 

conhecimentos  e  saberes  necessários  ao  perfil  avaliado  (FERNANDES,  2015).  Para  esta 

pesquisa, propôs-se utilizar como um dos instrumentos de coleta de dados um teste com itens 

objetivos de múltipla escolha sobre o conteúdo de Cálculo, devido às vantagens mencionadas 

acima. E, dos três itens inseridos no teste, dois foram extraídos da prova do ENADE5 2017 de 

Matemática, pois obedecem as recomendações do Guia INEP para elaboração de itens. 

5  O  ENADE  é  um  exame  em  larga  escala  aplicado  a  alunos  ingressantes  e  concluintes  de  uma  mesma  área, 
aleatoriamente  selecionados.  Tem  como  um  dos  objetivos  principais  do  medir  a  mudança  que  ocorre  no 
desempenho  dos  estudantes  avaliados  em  dois  momentos:  no  ingresso  e  na  conclusão  do  curso  (teste  – 
intervenção – reteste), buscando avaliar o processo e não apenas o produto (BRITO, 2008) 

 
 
 
                                                 
37 

3  ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Essa  seção  descreve  o  procedimento  metodológico  para  a  realização  da  pesquisa, 

bem  como  os  instrumentos  utilizados  para  a  coleta  das  informações,  destaca  aspectos  da 

instituição  na  qual  ocorreu  a  pesquisa  e  o  perfil  quantitativo  de  alunos  e  professores 

participantes da pesquisa. 

A  motivação  para  este  trabalho,  em  Análise  de  Erros,  surgiu  por  sugestão  do 

professor Mário Tanaka Filho e, desta forma, este autor se propôs a lançar investigações sobre 

o tema começando pelo livro da professora Helena Cury, “Análise de Erros: O que podemos 

aprender  com  as  respostas  dos  alunos”.  Inicialmente,  a  proposta  era  totalmente  focada  na 

análise e classificação de erros em Potenciação e pretendia-se discutir algumas possibilidades 

de  classificação  de  erros  baseadas,  principalmente,  nas  idéias  de  Feltes  (2007).  Após 

orientação,  propôs-se  aplicar  a  análise  de  erros  em  questões  envolvendo  conteúdos  da 

disciplina  de  Cálculo  de  função  com  uma  variável.  Ou  seja,  pretendeu-se  utilizar  a 

metodologia da análise de erros para se averiguar os tipos de erros cometidos por acadêmicos 

na solução de questões de Cálculo através de um teste avaliativo de conhecimentos de tópicos 

da  disciplina.  A  intenção  foi  usar  a  Metodologia  de  Análise  de  Erros  como  metodologia  de 

investigação  que, 

segundo  Costa 

(1988),  “pode  oferecer  pistas 

ricas  para  o 

redimensionamento  de  uma  prática  pedagógica  que  seja  mais  comprometida  com  as  nossas 

crianças brasileiras”, e porque não dizer “com os nossos alunos”. 

Os alunos, alvos desta pesquisa, foram estudantes do curso de Licenciatura Integrada 

em Matemática e Física, de Licenciatura Integrada em Biologia e Química, e de professores 

em  formação  continuada  do  Profmat  2018  da  UFOPA,  na  cidade  de  Santarém  durante  o 

segundo  semestre  letivo  de  2018.  A  investigação  abrangeu  também  quatro  professores  que 

lecionam disciplinas da Matemática, para saber suas opiniões sobre a ocorrência de erros dos 

alunos  em  provas  de  avaliação  de  conhecimentos  de  Cálculo.  O  interesse,  com  isso,  era 

propor uma discussão sobre as possibilidades de uso da análise de erros no ensino de Cálculo 

de  modo  a  contribuir  com  a  aprendizagem  dessa  disciplina.  Ou  seja,  responder  a  seguinte 

indagação:  “Que  contribuição  a  análise  dos  erros,  cometidos  por  alunos  dos  cursos  citados, 

em questões de Cálculo pode trazer para o processo de ensino dessa disciplina?” 

Esta dissertação, portanto, objetivou investigar os erros cometidos por acadêmicos do 

curso  de  Licenciatura  Integrada  em  Matemática  e  Física,  de  Licenciatura  Integrada  em 

Biologia e Química, e de professores em formação continuada do Profmat 2018 da UFOPA, 

na cidade de Santarém durante o segundo semestre letivo de 2018 na solução de um teste de 

 
 
38 

Cálculo, apresentar os resultados obtidos dessa análise, e discutir as possíveis dificuldades dos 

alunos no assunto da matemática em destaque. 

A  presente  pesquisa,  neste  caso,  tem  um  caráter  quantitativo-qualitativo  e  foi 

realizada segundo a metodologia de análise de conteúdo dos erros, seguindo as três fases: pré-

análise,  exploração  do  material  e  tratamento  dos  resultados.  Tem  um  caráter  quantitativo, 

pois,  segundo  Gerhardt  e  Silveira  (2009):  focaliza  uma  quantidade  pequena  de  conceitos; 

inicia  com  idéias  preconcebidas  do  modo  pelo  qual  os  conceitos  estão  relacionados;  utiliza 

procedimentos  estruturados  e  instrumentos  formais  para  coleta  de  dados;  coleta  os  dados 

mediante  condições  de  controle;  enfatiza  a  objetividade,  na  coleta  e  análise  dos  dados;  e 

analisa  os  dados  numéricos  através  de  procedimentos  estatísticos.  E  um  caráter  qualitativo 

devido  o  desenvolvimento  da  pesquisa  ser  imprevisível;  o  conhecimento  do  pesquisador, 

parcial  e  limitado;  e  o  objetivo  da  amostra  ser  de  produzir  informações  aprofundadas  e 

ilustrativas. 

Quanto à natureza é uma pesquisa aplicada, pois objetiva gerar conhecimentos para 

aplicação prática, dirigidos à solução de problemas específicos. E quanto aos objetivos, pode 

ser  classificada  como  uma  pesquisa  exploratória  que,  segundo  Gil  apud  Gerhardt  e  Silveira 

(2009),  pretende  proporcionar  maior  familiaridade  com  o  problema,  com  vistas  a  torná-lo 

mais  explícito  ou  a  construir  hipóteses.  Além  de  envolver:  um  levantamento  bibliográfico; 

opinião das pessoas que tiveram experiências práticas com o problema pesquisado; e a análise 

de exemplos que estimulem a compreensão. 

E  quanto  aos  procedimentos,  é  uma  pesquisa  ex-post-facto,  pois  “tem  por  objetivo 

investigar  possíveis  relações  de  causa  e  efeito  entre  um  determinado  fato  identificado  pelo 

pesquisador  e  um  fenômeno  que  ocorre  posteriormente.  A  principal  característica  deste  tipo 

de  pesquisa  é  o  fato  de  os  dados  serem  coletados  após  a  ocorrência  dos  eventos” 

(GERHARDT  e  SILVEIRA,  2009).  O  evento  ocorrido  neste  caso  é  o  erro  do  aluno  ao 

resolver um determinado item. 

A  metodologia  de  análise  dos  dados  desse  trabalho  procurou  seguir  as  etapas 

indicadas em Bardin (2002): pré-análise, exploração do material e tratamento dos resultados. 

Num  primeiro  momento,  as  respostas  coletadas  (questionários  e  testes  de  conhecimento) 

foram  organizadas  conforme  a  turmas,  separadas  de  acordo  com  o  item  e  identificadas 

conforme a turma e o aluno, e algumas fotocopiadas, como preparo para gerar o corpus. Para 

a formação de corpus, fez-se a correção de cada item, quantificando o número de acertos, de 

erros e de questões em branco. Após a correção dos itens, fez-se uma nova triagem, separando 

 
39 

os itens corretos ou deixados em branco dos itens incorretos. Então, passou-se a analisar os 

itens respondidos incorretamente. 

Como  eram  itens  objetivos  de  múltipla  escolha,  quantificou-se  com  que  freqüência 

os distratores de cada item foram escolhidos, separando-se aqueles que tinham algo escrito no 

rascunho daqueles que não tinham.  Dessa forma, o corpus da análise se constituiu dos itens 

com  distratores  marcados  contendo  algo  escrito  no  rascunho.  A  categorização  das  respostas 

não  seguiu  produções  cientificas  já  existentes  na  literatura  e  nem  matrizes  de  referências, 

foram  estipulada  pelo  autor  da  pesquisa.  A  classificação  dos  erros  baseou-se  em  uma 

categoria pré-estabelecida na fase de exploração do material. 

Na fase de tratamento dos resultados, as categorias de respostas foram descritas por 

meio de quadros de freqüências absolutas e percentuais, além de figuras contendo o que fora 

escrito  pelo  aluno  no  rascunho  visando  dar  significado  à  classificação  com  elementos  do 

próprio  corpus.  Após  a  categorização  das  respostas  e  classificação  dos  erros,  elaboraram-se 

sínteses para uma análise melhor fazendo-se comparação com os resultados dos trabalhos de 

outros autores. 

3.1 

Instrumentos de investigação 

Para a finalidade desta pesquisa, utilizaram-se como instrumentos de coleta de dados 

um  questionário  sobre  o  perfil  dos  alunos  e  sua  percepção  do  teste,  um  questionário  de 

opinião  para  os  professores  sobre  erros  na  disciplina  e  um  teste  avaliativo  para  os  alunos 

contendo três itens da disciplina Cálculo com uma variável. 

O  questionário  de  perfil  e  percepção  do  teste  para  os  alunos  teve  como  objetivos: 

identificar que curso estava fazendo; em que turno estudava; que idade tinha; em que tipo de 

escola cursou o Ensino Básico; o que achou das questões do teste (já que se estava utilizando 

itens com múltipla escolha segundo o ‘padrão de elaboração de itens’): o grau de dificuldade, 

a  quantidade  de  informações  para  resolvê-lo,  a  dificuldade  em  resolvê-las,  o  estudo  e  a 

aprendizado do conteúdo do item; e saber em quais temas de Cálculo tem mais dificuldades. 

As perguntas de opinião sobre os itens do teste foram extraídas de uma prova do Enade 2017. 

O questionário foi aplicado ao mesmo tempo em fora aplicado o teste. 

O questionário de opinião para os professores visou indagar: o tempo de exercício da 

profissão; as principais dificuldades dos alunos relativos à disciplina; que tipos de erros (A, B 

ou C, conforme classe proposta no trabalho) são mais freqüentes nas avaliações de Cálculo; e 

a que atribui essa freqüência. 

 
 
 
40 

Na construção do teste de conhecimentos de Cálculo teve como objetivos: avaliar o 

que aluno sabe sobre limites de uma fração algébrica quando tende para um valor fixo;  se o 

mesmo  sabe  aplicar  as  regras  de  derivação  em  situações  de  máximo  e  mínimo;  e  se  sabe 

relacionar  integral  e  área  de  regiões  determinada  por  uma  função  no  plano  cartesiano.  Para 

construir esse teste procurou-se seguir as diretrizes colocadas na seção 2.4 sobre a elaboração 

de itens. Seguindo essas diretrizes, decidiu-se extrair dois itens objetivos do ENADE 2017 de 

Matemática e um item que foi adaptado de um livro de Cálculo6. 

O questionário  de opinião para os  professores, o questionário  de  perfil e percepção 

do teste para os alunos e o teste propriamente dito de Cálculo constam nos anexos A, B e C 

desse  trabalho,  respectivamente.  As  análises  dos  gabaritos  e  dos  distratores,  o  número  de 

participantes da pesquisa, relatos da aplicação e outros detalhes estão presentes na seção 4 que 

trata da análise dos dados. 

3.2  A instituição pesquisada 

A UFOPA, de acordo com o site Institucional (2018), foi criada pela Lei nº 12.085, 

de 05 de novembro de 2009. É uma instituição federal de ensino superior com sede num dos 

pontos  mais  estratégicos  da  Amazônia,  no  município  de  Santarém,  a  terceira  maior  cidade 

paraense,  mundialmente  conhecida por  suas  belezas  naturais,  com  destaque  para  o  encontro 

das  águas  dos  rios  Tapajós  e  Amazonas.  A  criação  da  UFOPA  fez  parte  do  programa  de 

expansão das universidades federais e foi fruto de um acordo de cooperação técnica firmado 

entre o Ministério da Educação (MEC) e a Universidade Federal do Pará (UFPA), no qual se 

prevê a ampliação do ensino superior na região amazônica. A UFOPA surgiu da incorporação 

do  Campus  de  Santarém  da  UFPA  e  da  Unidade  Descentralizada  Tapajós  da  Universidade 

Federal  Rural  da  Amazônia  (UFRA),  assimilando  também  outras  unidades  da  UFPA  e  da 

UFRA  para  a  formação  dos  campi  de  Alenquer,  Itaituba,  Juruti,  Monte  Alegre,  Óbidos  e 

Oriximiná.  Em  Santarém,  a  UFOPA  mantém  suas  atividades  em  quatro  unidades:  Unidade 

Rondon,  localizada  no  bairro  Caranazal;  Unidade  Tapajós,  no  bairro  Salé;  Unidade 

Amazônia, no bairro Fátima; e Unidade PROPPIT, no bairro Aparecida. 

De acordo com o projeto pedagógico institucional PCE (2015), a UFOPA organiza-

se em institutos temáticos e em um Centro de Formação Interdisciplinar (CFI), destinados a 

produzir ensino, pesquisa e extensão com forte apelo amazônico. Organizados em programas, 

6 Cálculo – vol. 1, livro de James Stewart, ano 2001, p. 110 

 
 
 
                                                 
41 

os institutos são responsáveis pela oferta de mais de 30 cursos de graduação, além de cursos 

de  pós-graduação  lato  e  stricto  sensu.  Cabe  ao  Instituto  de  Ciências  da  Educação  (ICED)  a 

formação  de  profissionais  da  educação,  agregando  todos  os  cursos  da  graduação  e  pós-

graduação que propiciam a formação de professores. 

Existem7  na  UFOPA,  44  cursos  de  graduação  com  alunos  vinculados,  sendo  19 

bacharelados  específicos,  04  licenciaturas  integradas,  10  licenciaturas,  06  bacharelados 

interdisciplinares  e  05  licenciaturas  do  Plano  Nacional  de  Formação  de  Professores  da 

Educação  Básica  (PARFOR).  Além  disso,  estão  em  andamento  os  cursos  de  Biologia, 

Matemática,  Sistemas  de  Informação,  Direito,  Geografia,  Pedagogia  e  Letras,  todos  eles 

oriundos da UFPA, e o curso de Engenharia Florestal, oriundo da UFRA. O acesso aos cursos 

oferecidos  pela  UFOPA  dá-se  pelo  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM).  Estão 

também em funcionamento na UFOPA cursos de especialização, cursos de mestrado e cursos 

de doutorado. 

Tendo como missão institucional “socializar e produzir conhecimentos, contribuindo 

para  a  cidadania,  inovação  e  desenvolvimento  na  Amazônia”,  a  UFOPA  procura  ser 

referência na formação interdisciplinar para integrar sociedade, natureza e desenvolvimento, 

tendo  como  princípios  norteadores  a  responsabilidade  social,  a  pertinência,  a  relevância 

científica,  artística  e  social,  a  justiça  e  equidade,  a  inovação  e  internacionalização  e 

interatividade. 

3.3  Os cursos dos alunos pesquisados 

A Licenciatura Integrada em Matemática e Física é um curso oferecido no município 

de  Santarém  no  Campus  Rondon  na  modalidade  presencial  sob  o  regime  semestral  de 

matrícula e nos turnos matutino e noturno. Possui uma carga horária total de duração de 3890 

horas, distribuídos em 10 semestres letivos (cinco anos), podendo o discente cursá-lo em, no 

mínimo, nove e, no máximo, quinze semestres. 

O  curso  tem  como  objetivo  geral  formar  professores  de  Matemática  e  Física  com 

domínio  dos  conhecimentos  específicos  em  Matemática  e  Física  e  habilidades  para  ensinar 

essas  disciplinas  na  região  amazônica,  respeitando  as  peculiaridades  regionais,  visando 

contribuir com o desenvolvimento da educação básica na região. 

7 Existiam até a data de defesa desta dissertação 12/04/2019, conforme o portal Institucional da Universidade. 

 
 
 
                                                 
42 

Conforme o PPC (2015) deste curso, a disciplina Cálculo Diferencial e Integral com 

Funções de uma Variável deve ser ministrada no 4º semestre letivo, com carga horária de 90 

horas,  distribuídas  em  75  horas-aula  teóricas  e  15  horas-aula  de  prática  de  ensino, 

observando-se  o  limite  de  20%  da  carga  horária  total  para  atividades  semipresenciais  ou 

tutoriais.  Dos  professores  disponíveis,  têm-se  doze  credenciados  a  ministrar  essa  disciplina 

neste curso. 

Conforme a ementa do curso, os conteúdos a serem ministrados na disciplina Cálculo 

Diferencial  e  Integral  com  funções  de  uma  variável  são:  Limite  e  Continuidade;  Derivada; 

Regras de Derivação; Derivada das funções elementares; Primitivas; 1º Teorema fundamental 

do  Cálculo;  Técnicas  de  Primitivação;  Aplicação  da  derivada;  Cálculo de  área  e  integral  de 

Riemann;  Técnicas  de  Integração;  2º  Teorema  fundamental  do  Cálculo;  Aplicações  da 

Integral  Definida;  Integrais  Impróprias.  Com  esses  conteúdos  objetiva-se  fornecer  ao  aluno 

ferramentas  que  lhe  permitam  resolver  problemas  de  convergência  de  séries,  de  cálculo  de 

áreas  e  de  sólidos  de  revolução,  de  máximos  e  mínimos,  esboçar  gráficos  de  funções  e 

deduções de fórmulas variadas. 

A Licenciatura Integrada em Biologia e Química é um curso oferecido no campus de 

Santarém na Unidade Rondon na modalidade presencial sob o regime semestral de matrícula e 

nos turnos matutino  e  vespertino. Possui uma  carga  horária  total  de duração  de 5960 horas, 

distribuídos  em  12  semestres  letivos  (6  anos),  podendo  o  discente  cursá-lo  em,  no  mínimo, 

oito e, no máximo, quatorze semestres. 

Conforme o PCN (2017), o Curso de Licenciatura Integrada em Biologia e Química 

da  UFOPA  têm  como  objetivo  formar  profissionais  com  título  de  Licenciado,  com 

competências  e  habilidades  tais  que  o  torne  apto  a  lecionar  aulas  com  conhecimentos  nas 

áreas  de  Ciências,  Biologia  e  Química  para  o  nível  fundamental  e  médio,  atendendo  às 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  os  Cursos  de  maneira  que  possam  suprir  a  demanda 

por  profissionais  atentos  às  carências  locais  e  regionais;  buscando  soluções  para  integrar  o 

desenvolvimento  educacional  com  a  qualidade  de  vida,  a  inovação  tecnológica  e  a 

conservação dos recursos ambientais para a atual e as futuras gerações na região amazônica, 

em especial no oeste do Estado do Pará. 

Conforme  o  PPC  (2017)  deste  curso,  a  disciplina  Cálculo  Diferencial  e  Integral  I 

deve ser ministrada no 3º semestre letivo, com carga horária de 60 horas, distribuídas em 60 

horas-aula teóricas. Dos professores disponíveis, têm-se quatro credenciados a ministrar essa 

disciplina  neste  curso.  Conforme  a  ementa  do  curso,  os  conteúdos  a  serem  ministrados  na 

disciplina  Cálculo  Diferencial  e  Integral  I  são:  Sistemas  Numéricos:  os  números  naturais, 

 
43 

inteiros,  racionais,  irracionais,  imaginários,  complexos,  axiomas  de  corpo  e  ordem, 

representação  dos  números  reais  na  reta  real.  Noções  de  Álgebra:  classificação  das  funções 

algébricas,  redução  de  termos  semelhantes,  fatoração.  Desigualdades  e  Valor  Absoluto: 

Intervalos, desigualdades numéricas, absolutas, racionais, irracionais. Desigualdades lineares 

e quadráticas; Valor absoluto. Sistema de Coordenadas Retangulares e Gráfico de Equações. 

Funções:  definição,  domínio  e  imagem,  tipos  de  funções:  biunívoca,  polinômicas  reais, 

racionais,  trigonométricas,  exponenciais,  logarítmicas,  operações  com  funções.  Limite  e 

Continuidade: noção intuitiva de limite; definição de limite; limite de uma função; Teoremas; 

Limites  Laterais,  Infinitos,  no  Infinito;  Continuidade  de  uma  função  em  um  número, 

Continuidade  de  uma  função  composta,  Continuidade  de  um  Intervalo,  Continuidade  das 

funções trigonométricas. Teorema do confronto. Derivação: Introdução - A reta tangente e a 

Derivada;  Derivada  de  uma  função,  derivada  das  principais  funções.  Derivabilidade  e 

Continuidade, Regras de derivação, Função Derivada e Derivada de ordem superior, a regra 

da Cadeia, Derivação Implícita. Aplicações das derivadas. 

O  PROFMAT8  é  um  programa  semipresencial  de  pós-graduação  stricto  sensu  para 

aprimoramento  da  formação  profissional  de  professores  da  educação  básica  realizado  por 

Instituições de Ensino Superior associadas em uma Rede Nacional. Na UFOPA, o Mestrado 

Profissional em Matemática é oferecido no campus de Santarém na Unidade Rondon. Possui 

uma  duração  de,  no  mínimo,  04  semestres  letivos,  podendo  o  discente  cursá-lo  em,  no 

mínimo, dois e, no máximo, 06 semestres. 

O  curso  tem  como  objetivo  proporcionar  formação  matemática  aprofundada  e 

relevante ao exercício da docência na Educação Básica, visando dar ao egresso a qualificação 

certificada para o exercício da profissão de professor de Matemática. 

Conforme  a  matriz  curricular  deste  curso,  a  disciplina  Fundamentos  de  Cálculo  é 

uma  disciplina  eletiva  e  deve  ser  ministrada  no  3º  semestre  letivo  em  atividades 

semipresenciais.  Os  conteúdos  a  serem  ministrados  na  disciplina  Fundamentos  de  Cálculo 

são:  Limite  e  Continuidade;  Derivada;  Regras  de  Derivação;  Derivada  das  funções 

elementares;  Primitivas;  1º  Teorema  fundamental  do  Cálculo;  Técnicas  de  Primitivação; 

Aplicação  da  derivada;  Cálculo  de  área  e  integral  de  Riemann;  Técnicas  de  Integração;  2º 

Teorema fundamental do Cálculo; Aplicações da Integral Definida; Integrais Impróprias. 

8 (Profmat-SBM- Regimento, 2016) 

 
 
 
                                                 
44 

3.4  Os alunos e os professores pesquisados 

A aplicação do questionário aos alunos ocorreu simultaneamente à aplicação do teste 

de  conhecimentos.  Os  acadêmicos  das  turmas  participantes  já  haviam  cursado  a  disciplina 

Cálculo  com  função  de  uma  variável  ou  Cálculo  I  em  semestres  anteriores.  Dos  estudantes 

que  aceitaram  participar  da  pesquisa,  56  responderam  o  questionário:  24  das  turmas  de 

Matemática  e  Física  (anos  2014,  2015  e  2016), 24  das  turmas  de  Biologia  e  Química  (anos 

2014  e  2015)  e  08  da  turma  Profmat  20189.  Os  dados  sobre  os  perfis  levantados  estão 

dispostos nos Quadro 2 e 3, onde FA é a frequência absoluta e FR é a frequência relativa. 

Quadro 2 – Turno das turmas e Faixa etária dos alunos 

Turno da turma 
Manhã 
Tarde 
Noite 
Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 
22 
16 
18 

FR 
39% 
29% 
32% 

Faixa Etária 
De 18 a 22 anos 
De 23 a 28 anos 
Mais de 28 anos 

Quadro 3 – Dados sobre os perfis de alunos 
Tipo de Escola que cursou o Ensino Básico 
Pública 
Particular e Pública 
Particular 
Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 
17 
21 
18 

FA 
46 
8 
2 

FR 
30% 
38% 
32% 

FR 
82% 
14% 
4% 

O que se destaca nesses dados: 70% dos alunos têm mais de 22 anos de idade; 68% 

têm suas turmas funcionando durante o dia; e que a maioria dos alunos cursou o seu ensino 

Básico em escola pública ou em escola particular e pública, 90%. 

Além  desses  dados,  fez-se  o  levantamento  junto  a  Gestão  Acadêmica  da 

Universidade sobre os índices de desempenho dos alunos dessas turmas em Cálculo de função 

de  uma  variável  ou  em  Cálculo  I  no  período  de  2014  a  2017.  Os  dados  obtidos  foram 

dispostos em dois gráficos com os percentuais destacados nas Figuras 1 e 2. 

9 Os alunos do Profmat participaram deste levantamento, pois, em suas graduações cursaram a disciplina Cálculo 
Diferencial Integral e, no período da realização do teste os mesmos ainda não tinham cursado essa disciplina no 
Profmat. 

 
 
 
 
 
                                                 
45 

Figura 1 – Gráfico com Rendimento dos alunos de Licenciatura em Matemática e Física 

Rendimento dos alunos na disciplina Cálculo de função de uma variável 
em 2014, 2015, 2016 e 2017 - UFOPA
Curso: Licenciatura Integrada em Matemática e Física

54%

38%

51%

51%

36%

27%

22%

13%

53%

28%

19%

9%

2014

2015

2016

2017

Aprovação

Reprovação

Abandono

Fonte: Dados da GA-ICED-UFOPA 

Observando  as  informações  dispostas  na  Figura  1,  nota-se  que  os  índices  de 

aprovação em Cálculo com função de uma variável nas turmas de Licenciatura Integrada em 

Matemática e Física foram em média 23%, sendo que o maior índice foi alcançado em 2016, 

38%.  O  que  mostra  que  a  reprovação  e  o  abandono  nessa  disciplina  ainda  são  grandes.  Em 

2017, o índice  de  abandono ultrapassou os 50%, e  nos anos anteriores,  em  média, 52%  dos 

alunos das turmas reprovaram na disciplina. 

Figura 2 – Gráfico com Rendimento dos alunos de Licenciatura em Biologia e Química 
Rendimento dos alunos na disciplina Cálculo I 
em 2014, 2015, 2016 e 2017 - UFOPA
Curso: Licenciatura Integrada em Biologia e Química

86%

52%

41%

46%

33%

39%

36%

25%

7%

21%

12%

2%

2014

2015

2016

Aprovação

Reprovação

2017

Abandono

Fonte: Dados da GA-ICED-UFOPA 

 
 
 
46 

As turmas de Licenciatura Integrada em Biologia e Química dos anos mencionados 

também não tiveram números expressivos para os índices de aprovação. Com exceção do ano 

de 2015 que atingiu 52%, a média de aprovação do período ficou em 30,5%, tendo o seu pior 

resultado  em  2017  com  12%  de  aprovação.  Para  essas  turmas,  a  reprovação  é  um  fator  que 

preocupa,  já  que  seu  índice  subiu  120,5%,  entre  2014  e  2017.  Diante  desses  dados  fica  a 

indagação: o que está se fazendo para melhorar o  rendimento acadêmico em Cálculo nesses 

cursos? 

Os  professores  selecionados  para  responder  o  questionário  foram  aqueles  que 

lecionam disciplinas relacionadas à Matemática. E o número de professores que respondeu o 

questionário de cinco docentes: quatro com doutorado e dois com mestrado. Quatro deles com 

até quinze anos de serviço no ensino superior e um com mais de vinte e cinco anos. 

 
 
 
 
47 

4  TRATAMENTO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Nesta seção se descrevem como foram tratadas as respostas dadas pelos alunos aos 

itens propostos no teste de Cálculo, as opiniões dadas nos questionários aplicados a alunos e 

professores. 

No  processo  de  análise  dos  erros  cometidos  por  alunos  em  itens  de  Cálculo  de 

funções  com  uma  variável  procurou-se  seguir  as  etapas  da  metodologia  da  análise  de  erros 

tomando como base a análise de conteúdo proposta por Bardin (2002): pré-análise, exploração 

do material e tratamento dos resultados. Para descrever essas etapas no tratamento dos dados 

desta  pesquisa,  dividiu-se  esta  seção  nos  seguintes  tópicos:  coleta  e  organização  dos  dados, 

codificação e categorização dos dados, apresentação dos dados e análise dos dados  

Na descrição de cada uma dessas partes, relata-se como ocorreu a aplicação do teste 

de  conhecimentos  sobre  Cálculo  aos  alunos,  a  observação  das  respostas,  a  seleção  das 

respostas a serem analisadas e a categorização das mesmas seguindo as etapas descritas acima 

e análise dos resultados obtidos. 

4.1  Coleta e Organização dos dados 

A aplicação do teste de conhecimentos sobre Cálculo  para os alunos de cada turma 

representou a fase de coleta de informações. Pode-se incluir ai também, mas  como parte da 

análise que ajuda a entender o porquê da freqüência dos erros, a aplicação do questionário de 

percepção  do  teste  pelo  aluno  e  do  questionário  de  opinião  dos  professores10  sobre  a 

freqüência  dos  erros  cometidos  pelos  alunos.  Esta  coleta  ocorreu  em  períodos  diferentes 

conforme  a  disponibilidade  de  tempo  de  cada  turma,  devido  o  horário  de  aula  que  cada 

professor consentiu para aplicá-lo, sem prejuízo para o seu plano de aula. 

Para  a  aplicação  do  teste  foi  estipulado  um  tempo  de  90  minutos  para  os  alunos 

responderem  as  três  questões  de  Cálculo.  Conforme  a  disponibilidade  de  horário  de  cada 

turma, a aplicação ocorreu em dias variados: Turma de Licenciatura Integrada de Matemática 

e  Física  2016  –  dia  05/09/18  das  8:45h  às  9:45h  com  06  participantes  (três  de  cada  sexo); 

turma  de  Mestrado  Profissional  Profmat  2018  –  dia  21/09/18  das  8:25h  às  9:25h  com  08 

participantes (apenas um do sexo feminino); Turma de Licenciatura Integrada de Biologia e 

10  Os  dados  sobre  o  perfil  de  alunos  e  professores  constam  nas  seções  3.4  e  3.5.  Os  resultados  e  análise  da 
aplicação dos questionários aos alunos sobre a percepção do teste e da opinião dos professores sobre os tipos de 
erros estão nas seções 4.3.4 e 4.3.5, respectivamente. 

 
 
 
 
                                                 
48 

Química  2015  –  dia  14/11/18  das  15:00h  às  16:00h  com  16  participantes  (sendo  quatro  do 

sexo masculino); Turma de Licenciatura Integrada de Biologia e Química 2014 – dia 20/11/18 

das  10:20h  às  11:20h  com  08  participantes  (sendo  três  do  sexo  masculino);  Turma  de 

Licenciatura Integrada de Matemática e Física 2015 – dia 26/11/18 das 20:20h às 21:20h com 

20  participantes  (sendo  quatro  do  sexo  feminino);  Turma  de  Licenciatura  Integrada  de 

Matemática e Física 2014 – dia 29/11/18 das 19:15h às 20:15h com 06 participantes (sendo 

duas  do  sexo  feminino).  O  teste,  portanto,  foi  aplicado  a  64  alunos,  onde  08  eram  de 

Mestrado,  32  de  graduação  em  Matemática  e  Física  e  24  de  graduação  em  Biologia  e 

Química. 

Feito a aplicação do teste, seguindo os pressupostos estabelecidos por Cury (2007), 

passou-se  a  organizar  os  dados  referentes  às  respostas  dadas  aos  três  itens.  Antes,  para 

facilitar a identificação dos itens respondidos por um aluno de determinada turma utilizou-se 

de um código constituído de letra maiúscula e número, de forma a distinguir se um aluno é de 

uma  turma  ou  de  outra  e  dessa  forma  arquivar  ordenadamente  essas  informações  para 

posterior  consulta.  Por  exemplo:  o  aluno  M101  é  o  aluno  01  da  turma  de  Licenciatura 

Integrada de Matemática e Física 2014; o aluno B403 é o aluno 03 da turma de Licenciatura 

Integrada de Biologia e Química de 2014. Os códigos das turmas ficaram assim estabelecidos: 

Quadro 4 – Código de identificação das turmas pesquisadas 

Código de Identificação 
M1 
M2 
M3 
B4 
B5 
P6 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Turma a ser identificada 

Licenciatura Integrada em Matemática e Física 2014 
Licenciatura Integrada em Matemática e Física 2015 
Licenciatura Integrada em Matemática e Física 2016 
Licenciatura Integrada em Biologia e Química 2014 
Licenciatura Integrada em Biologia e Química 2015 
Mestrado Profissional em Matemática 2018 

Passou-se, então, a organizar as respostas de tal maneira a formar o corpus no qual se 

debruçaria  a  análise.  Como  os  itens  de  cada  teste  estavam  dispostos  em  folhas  individuais, 

separaram-se os mesmos uns dos outros em três blocos conforme sua ordem no teste: Q1, Q2 

e  Q3.  Em  seguida,  organizaram-se  os  itens  em  respondidos  corretamente,  respondidos 

incorretamente  e  em  branco,  quantificando-os  conforme  essa  classificação.  Essa  etapa, 

segundo Bardin (2002), constitui o primeiro contato com os documentos a serem analisados. 

É  a  etapa  denominada  por  ele  de  “leitura  flutuante”  sobre  as  respostas  apresentadas  pelos 

alunos com a finalidade de verificar as respostas incorretas que apareceram em cada item. 

Tomando-se os itens respondidos incorretamente, verificaram-se quais deles tinham 

algo  escrito  no  rascunho  que  justificasse  a  escolha  daquela  alternativa  como  resposta. 

 
49 

Quantificou-se esse levantamento conforme a alternativa escolhida e a existência de registro 

ou  não.  Ao  observar  os  itens  com  distratores  marcados,  notou-se  que  nem  todos  os  alunos 

escreveram algo no rascunho que justificasse a sua opção de resposta. Sendo assim, buscou-se 

verificar  quantos  e  quais  alunos  fizeram  algo  em  seu  rascunho  que  justificassem  suas 

respostas.  Essas respostas incorretas  com algo  escrito no rascunho  constituíram o  corpus da 

pesquisa,  e  foram  arquivadas  conforme  as  identificações  estabelecidas.  Apenas  algumas 

foram  fotocopiadas  e  colocadas  no  trabalho  para  ilustrar  a  análise  feita  dos  cálculos  que 

explicam o raciocínio do aluno para chegar à resposta. 

4.2  Codificação e Categorização dos dados 

Na  fase  de  tratamento  dos  resultados,  foi  feito  o  estabelecimento  das  categorias  de 

respostas e a classificação dos erros ocorridos. Observando os critérios dos autores já citados 

na seção 2.3.2, buscou-se uma classificação adequada à análise dos itens do teste proposto aos 

estudantes, aos resultados esperados dentro do grupo selecionado na pesquisa para tipificar os 

erros  encontrados.  Assim  optou-se  por  utilizar  uma  classificação  já  desenvolvida  em  um 

contexto  de  investigação,  a  classificação  de  erros  proposta  pela  pesquisadora  Heloísa 

Carvalho  (CARVALHO,  2016).  Para  esta  pesquisa,  essa  classificação  foi  modificada 

trocando-se o algarismo por uma letra maiúscula, e é a seguinte: 

Erro  Classe  A:  são  erros  que  o  aluno  apresenta  por  desconhecimento  de  conteúdo 

específico de Cálculo. Ou seja, erros referentes às seguintes categorias de respostas: o aluno 

não  calculou  o  limite  da  expressão  dada;  não  soube  aplicar  o  principio  da  derivada  1ª,  não 

soube  estabelecer  a  relação  integral  e  área  de  regiões  delimitadas  por  uma  função  e  não 

considerou que a integral do gráfico localizada abaixo do eixo x é negativa. 

Erro Classe B: refere-se aos erros cometidos por falta de conhecimentos básicos de 

matemática.  Incluem-se  nessa  classe,  Por  exemplo,  as  categorias  de  respostas:  o  aluno 

realizou  procedimentos  algébricos  inadequados  para  simplificar  a  fração  algébrica;  o 

estudante não soube simplificar a fração algébrica; não soube equacionar o problema. 

Erro  Classe  C:  são  aqueles  cometidos  por  distração  do  aluno  como,  por  exemplo, 

copiar um número diferente do enunciado e errar resultados de uma conta de somar. 

O  Quadro  5  apresenta  o  esquema  de  classificação  de  erros  utilizada  neste  trabalho 

para  identificação  e  tipificação  dos  erros  cometidos  pelos  acadêmicos  no  teste  de  Cálculo 

proposto. No esquema, as classes de erros foram identificadas por uma letra maiúscula. 

 
 
 
 
50 

Quadro 5 – Classificação de erros utilizada 

Classificação de erros relacionados ao conteúdo de Cálculo no teste proposto 

Erros cometidos por             

Erros cometidos por             

Erros cometidos                      

falta de conhecimentos 
específicos de Cálculo 
(Classe A) 

Fonte: (CARVALHO, 2016) 

falta de conhecimentos 
matemáticos básicos 
(Classe B) 

por distração 

(Classe C) 

Como o teste era constituído de itens de múltipla escolha com um gabarito e com três 

a  quatro  distratores,  estabeleceram-se  as  classes11  de  erros  que  a  marcação  de  um  distrator 

poderia representar, no entanto, para fazer a quantificação dos tipos de erro, estabeleceram-se 

primeiramente  as  categorias  de  respostas  que  surgiram  durante  a  análise  das  produções  dos 

alunos nos rascunhos de cada item. Como o distrator é uma alternativa que parece correta para 

os  participantes  do  teste  que  não  desenvolveram  a  habilidade  em  questão  (Haladyna  apud 

(GUIA-INEP, 2010)), escreveu-se as possíveis resoluções que os justificassem e a resolução 

do gabarito. 

4.3  Apresentação e Análise dos Dados 

Após  as  fases  de  organização  e  codificação  dos  dados,  nas  quais  os  itens  foram 

separados  e  quantificados  em  “corretos”,  “incorretos”  e  “em  branco”,  nesta  seção  é  feita  a 

apresentação desses dados e o registro de suas freqüências em quadros e tabelas de freqüência 

absoluta  e  relativa,  bem  como  a  utilização  de  exemplos  de  respostas  retirados  do  próprio 

corpus  como  apoio  a  análise  dos  erros  cometidos  pelos  alunos  ao  responderem  o  teste 

proposto. 

O teste de Cálculo era constituído de três itens que envolviam conteúdos já estudados 

no  ensino  básico  e  em  semestres  anteriores  dos  cursos  pesquisados.  No  primeiro  item 

requeria-se  a  simplificação  de  uma  fração  algébrica  e  o  uso  da  definição  de  limites.  No 

segundo,  a  aplicação  da  definição  de  derivada  de  1ª  e  2ª  ordem  na  determinação  da  área 

mínima de um terreno e no terceiro, o uso da relação entre integral definida e a área de regiões 

delimitada por uma função entre dois pontos no plano cartesiano. Nas próximas seções serão 

descritos com detalhes essa análise das respostas a cada item. 

11 Essas categorias serão apresentadas nas seções 4.3.1, 4.3.2 e 4.3.3 sobre Análises dos erros ocorridos em cada 
item. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
51 

4.3.1 Análise do item 01 

O  item  01,  apresentada  na  Figura  3,  representa  um  item  objetivo  com  duas 

afirmativas.  A  afirmativa  I  estabelece  uma  igualdade  entre  uma  fração  algébrica  com  um 

binômio, e a de número II, estabelece uma igualdade entre o limite de uma fração algébrica 

quando a variável tende ao valor numérico dois e o limite de um binômio quando a variável 

tende ao mesmo valor numérico. Este item exige que o aluno saiba a definição de limites, bem 

como a condição de simplificação de fatores do numerador pelo binômio do denominador da 

fração  algébrica  dada.  E  que  o  aluno  saiba  fatorar  a  expressão  algébrica  do  numerador  de 

modo a permitir a simplificação da fração pela divisão dos fatores semelhantes. Considera-se, 

portanto,  que  as  habilidades/competências  necessárias  para  resolução  desse  item  são:  saber 

fatorar  expressões  algébricas,  saber  simplificar  frações  algébricas,  saber  estabelecer  a 

condição de existência de uma fração algébrica e utilizar a definição de limites. 

Figura 3 – Item 01 do teste avaliativo de Cálculo 

Fonte: (STEWART, 2001) 
Nota: O enunciado do item foi adaptado para um item objetivo de múltipla escolha. 

O  que  se  esperava  na  resolução  deste  item,  é  que  o  estudante  reconhecesse  que 

apenas igualdade  II é  verdadeira,  pois  a de número I  só é verdadeira  quando estabelecido a 

condição de que a variável deve ser diferente do valor numérico 2.  E que a afirmativa II é 

verdadeira,  porque  se  trata  do  cálculo  de  limite  de  uma  fração  algébrica  quando  a  variável 

tende a dois, não atingindo, portanto, esse valor. Dessa forma, a alternativa correta é a letra B. 

 
 
 
52 

Em detalhes, esse item trata do cálculo do limite de uma fração algébrica quando 𝑥 

tende a 2 e não quando 𝑥 = 2, valor que torna a expressão do denominador igual a zero, o que 

leva a uma indeterminação. Portanto, apenas a igualdade do item II é válida, pois, para que o 

item I seja verdadeiro era preciso está escrito a condição  𝑥 ≠ 2. Ou seja, ainda que o aluno 

fatore corretamente a expressão do numerador e em seguida se cancele o fator (𝑥 − 2) com o 

do  denominador,  isso  só  será  verdadeiro  quando  se  impõe  a  condição  𝑥 ≠ 2.  Os  distratores 

deste item são as opções A, C e D, e os possíveis caminhos que levaram a serem escolhidos 

são descritos a seguir. 

Ao  considerar  a  opção  (A)  como  correta,  o  estudante  está  considerando  que  a 

afirmativa II é falsa. Neste, ele pode estar deduzindo que na afirmativa II, ao calcular o limite 

da  fração  algébrica  quando  a  variável  𝑥  tende  a  2,  que  o  denominador  fique  nulo,  obtendo 

uma indeterminação. Considerando-se, nesse caso, que o mesmo não fatore o numerador para 

simplificar a fração algébrica, e que, ao calcular o limite no segundo membro da igualdade, o 

limite do binômio dê outro resultado. 

O  aluno  que  é  levado  a  marcar  a  opção  (C)  está  desconsiderando  a  condição  para 

simplificar  a  fração  algébrica  da  afirmativa  I,  ou  seja,  de que  𝑥  tem  que  ser  diferente  de  2. 

Além de considerar correta a afirmativa II. Ao marcar a opção (D) correta, o estudante pode 

está levando em conta o que já fora dito no parágrafo sobre o distrator A sobre a afirmativa II 

e,  que  a  afirmativa  I  só  é  verdadeira  se  for  colocado  a  condição  𝑥 ≠ 2,  para  que  o 

denominador não se anule. 

Diante  do  exposto,  as  classes  de  erros  que  poderiam  ocorrer  para  se  chegar  aos 

distratores da questão 01 apresentados foram estabelecidos no Quadro 6: 

Quadro 6 – Classes de erros nos distratores do item 01 

Classe de Erro 

A 
B 
C 
Fonte: Dados da Pesquisa 

Alternativa A 
X 

X 

Distratores do item 01 
Alternativa C 

X 
X 

Alternativa D 
X 

X 

Estabelecido  as  classes  de  erros  possíveis  para  cada  distrator,  quantificou-se  a 

freqüência  com  que  os  mesmos  foram  escolhidos  como  resposta  para  a  questão  e,  assim, 

obteve-se  o  Quadro  7  com  a  freqüência  relativa  de  marcação  de  cada  distrator  pelos  alunos 

que responderam o item 01. 

 
 
 
 
 
 
Quadro 7 – Freqüência de escolha dos distratores do item 01 

53 

Distrator 
Marcado 
Alternativa A 
Alternativa C 
Alternativa D 
Fonte: Dados da Pesquisa 

37% 
52% 
11% 

FR 

Comentários 

Distrator que considerava que apenas a igualdade I estava correta. 
Esse distrator afirmava que as duas igualdades estavam corretas. 
Aqui se afirmava que ambas as igualdades estavam incorretas. 

Por este quadro é possível afirmar que a possibilidade de ocorrer erros tipo B e C é 

um  pouco  maior  que  a  de  ocorrer  do  tipo  A,  já  que  a  alternativa  C  foi  a  mais  escolhida, 

enquanto que a opção D teve o menor percentual de escolhas.  Ou seja, entre afirmar que as 

duas  estão  corretas  ou  que  ambas  estão  erradas,  melhor  escolher  a  primeira  opção.  Esses 

números  mostram  que  37%  dos  alunos  não  aprenderam  a  definição  de  limites  já  que  não 

concordaram que a afirmativa II estivesse correta ao escolher a alternativa A. 

Observado  a  freqüência  de  marcação  de  cada  distrator,  verificaram-se  quantos  e 

quais alunos fizeram algo em seu rascunho que justificassem suas respostas. O resultado está 

Quadro  8  no  qual  nota-se  que,  para  aqueles  que  afirmaram  que  as  duas  igualdades  estavam 

incorretas não souberam justificar o que estava errado nas duas igualdades. 

Quadro 8 – Número de distratores com ou sem rascunho do item 01 

Escreveu no 
rascunho? 
Sim 
Não 
Fonte: Dados da Pesquisa 

Alternativa A 
12 
05 

Distratores do Item 01 
Alternativa C 
18 
06 

Alternativa D 
02 
03 

A  análise  então  se  debruçou  nas  respostas  com  rascunho  para  se  identificar  que 

classe de erro ocorreu para levar o estudante a escolher tal distrator. Foram analisadas todas as 

trinta  respostas  com  rascunho  e,  conforme  a  resposta  dada  chegou-se  ao  seguinte  Quadro  9 

com as categorias de respostas identificadas por códigos e suas freqüências: 

Quadro 9 – Categoria de respostas do item 01 
Código 

Distratores do Item 01 com rascunho 

Q1.1  Não soube calcular o limite da expressão dada. 

Q1.2 

Q1.3 

Não observou a condição para dividir o numerador pelo denominador da 
fração algébrica. 
Realizou procedimentos algébricos inadequados para simplificar a fração 
algébrica. 

Q1.4  Não simplificou a fração algébrica. 

Q1.5 

Fez procedimento de resolução de uma equação em vez de simplificar a 
fração algébrica. 

Q1.6  Não considerou a divisão 0/0 como uma indeterminação. 

Q1.7  Lapso, distração ou esquecimento. 
Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 
14 

FR 
25% 

26 

46% 

5 

2 

4 

2 

4 

9% 

4% 

7% 

4% 

7% 

 
54 

As categorias foram agrupadas de acordo com as classes de erros pré-estabelecidas: 

Quadro 10 – Classes de erros do item 01 

Classe 
A 
B 
C 

Código da Categoria de Resposta 

Q1.1 
Q1.2, Q1.3, Q1.4, Q1.5 
Q1.6, Q1.7 

FA 
14 
37 
6 

FR 
25% 
65% 
11% 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Pelo  exposto  no  Quadro  10,  nota-se  que  os  erros  classe  C  ocorreram  em  menor 

quantidade  e  que  os  do  tipo  A  não  foram  tão  acentuados,  o  que  era  esperado.  Já  que  nesse 

caso, a maioria dos erros está em considerar a afirmativa I verdadeira sem a condição 𝑥 ≠ 2. 

Não  há  erro  em  afirmar  que  a  igualdade  II  era verdadeira,  caso  contrário,  teríamos  um  erro 

que demonstra falta de conhecimento sobre limites.  

Quadro 11 – Freqüência dos tipos de erros na solução do item 01 
Classe 
de Erro 

FR 

Comentários 

A 

B 

C 

25% 

65% 

11% 

Os alunos cometeram esse tipo de erro por não demonstrarem conhecimento 
sobre limites. 
Os  alunos  que  erraram  e  rascunharam  suas  respostas,  tiveram  erros  de 
matemática básica, principalmente por não se lembrar da condição 𝑥 ≠ 2. 
Alguns estudantes, por lapsos, escreveram incorretamente suas respostas, tal 
como 2 + 3 = 6. 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Já os erros classe B foram notados em 65% de todas as respostas analisadas. Como o 

item  requeria  conhecimentos  de  matemática  básica,  como  fatorar  uma  expressão  algébrica, 

simplificar  uma  fração  algébrica  e  lembrar  a  condição  para  tal  simplificação,  os  alunos  que 

não  os  expressaram  adequadamente,  cometeram  esse  tipo  de  erro.  Em  termos  de  freqüência 

relativa, distribuída no Quadro 11, os erros de classe A e classe C tiveram um percentual de 

25% e 11%, respectivamente, índice muito menor que os de classe B. Os erros de classe C, 

que apareceram em menor proporção e compreendem problemas relacionados à distração no 

momento de resolver a questão, podem ser mais bem percebidos utilizando como exemplo a 

resposta do aluno B509 e apresentada na Figura 4. 

 
Figura 4 – Resposta apresentada para o item 01 pelo estudante B509 

55 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Este aluno realizou procedimentos algébricos incorretos, tanto na primeira quanto na 

segunda  igualdade.  Tomando  a  1ª  igualdade,  efetuou  erradamente  o  produto  entre  os  dois 

binômios, além de considerar em seguida a situação como a resolução de uma equação. Um 

equívoco. Na 2ª igualdade, por distração, realizou um produto, em vez de uma divisão entre 

os termos da fração algébrica dada. No terceiro passo, escreveu 2 em vez de 12, outro erro 

por  distração.  E,  no  quinto  passo,  escreveu  como  resultado  de  8 − 4 − 8 + 2,  6,  que  ele 

escreveu  como  resultado  também  de  (2) + 3,  mais  um  equívoco.  Ao  final  da  resolução  o 

respondente marca a opção A como correta. 

Já os erros classe A, com uma ocorrência de 25%, podem ser exemplificado com a 

resposta do aluno M212 descrita na Figura 5. 

Figura 5 – Resposta apresentada para o item 01 pelo estudante M212 

Fonte: Dados da Pesquisa 

O  aluno  considerou  que  apenas  a  1ª  igualdade  estava  correta  e  demonstrou  que  a 

igualdade II não era verdadeira. Ao calcular o limite da fração algébrica, ele derivou tanto o 

trinômio  quanto  o  binômio  da  mesma,  obtendo  a  expressão  lim
𝑥→2

2𝑥 + 1,  o  que  dá  uma 

 
 
 
56 

expressão diferente da segunda parte da igualdade estabelecida, lim
𝑥→2

𝑥 + 3. O mesmo marcou 

o distrator A como correto. 

Isso  demonstra  um  conhecimento  equivocado  do  aluno  M212  sobre  limites, 

interpretando-o como um caso de derivação. Considerando as demais respostas, observou-se 

que os erros relacionados a conhecimento de matemática básica foram os que mais ocorreram 

e,  entre  estes,  foi  o  esquecimento  ou  não  lembrança  da  condição  𝑥 ≠ 2  para  validar  a 

afirmativa  I,  além  de  outros  equívocos  realizados  durante  os  procedimentos  algébricos  de 

simplificação da fração algébrica. 

O  erro  mais  ocorrido  nas  respostas  dos  alunos  foi  o  de  fazer  os  procedimentos 

algébricos corretamente na simplificação dos termos da fração algébrica, mas não lembrar a 

condição que a valida, 𝑥 ≠ 2. Veja na Figura 6 o que escreveu o aluno M219 em seu rascunho 

e  que  o  levou  a  concluir  que  a  opção  correta  era  o  distrator  C,  o  qual  afirma  que  as  duas 

igualdades são verdadeiras: 

Figura 6 – Resposta apresentada para o item 01 pelo estudante M219 

Fonte: Dados da Pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
57 

4.3.2 Análise do item 02 

Na  Figura  7  está  apresentado  o  item  02,  cujo  enunciado  apresenta  uma  situação-

problema  envolvendo  um  loteamento  retangular,  sendo  que  o  mesmo  é  ilustrado  por  duas 

figuras retangulares concêntricas com a demarcação na parte superior do retângulo maior de 

que suas dimensões horizontais foram prolongadas 3𝑚 à esquerda e 3𝑚 à direita em relação 

às  dimensões  de  mesma  direção  do  retângulo  menor.  De  modo  análogo,  apresenta-se  a 

demarcação, no lado esquerdo do retângulo maior, que suas dimensões verticais superam as 

dimensões, de mesma direção do retângulo menor, 2𝑚 acima e 2𝑚 abaixo. Mostrando assim 

uma superfície rachurada entre as dimensões dos dois retângulos. O enunciado do item pede 

que  o  respondente  encontre  a  área  mínima  de  todo  este  terreno,  dados  a  diferença  entre  as 

dimensões dos dois retângulos e área disponível para construção, representada pelo retângulo 

menor, que é de 600𝑚². 

Esse item exige do estudante as seguintes habilidades/competências necessárias para 

resolução do mesmo: saber resolver problemas, saber operar com expressões algébricas, saber 

calcular  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica,  saber  resolver  equação  quadrática, 

saber as regras de derivação e saber aplicar o significado da derivada primeira de uma função 

na  situação  dada.  Além  disso,  que  o  aluno  saiba  que  igualando  a  derivada  primeira  à  zero, 

estará  se  encontrando  os  pontos  críticos  da  função,  ou  seja,  o  ponto  de  máximo  ou  mínimo 

local conforme o domínio. 

Para encontrar a alternativa correta deste item, esperava-se que o aluno, considerando 

o  comprimento  𝑦  e  a  largura  𝑥  do  retângulo  menor,  escrevesse  que  a  relação  entre  as  duas 

dimensões é dada pelo produto 𝑥. 𝑦 = 600𝑚². E que as medidas do comprimento e da largura 

do  retângulo  maior  seriam  nesse  caso  𝑦 + 6  e  𝑥 + 4,  respectivamente.  Estabelecesse,  em 

seguida, que a área 𝐴(𝑥) do retângulo maior, em função da largura 𝑥, é dada pela expressão 

𝐴(𝑥) = 6. (𝑥 + 104 + 400/𝑥). 

Após  esse  passo,  observasse  o  que  fora  aprendido  em  Cálculo  sobre  a  derivada 

primeira, já que o item pede a área mínima. Ou seja, que para calcular a área mínima devem-

se  encontrar  os  pontos  críticos  da  função,  no  domínio  dado,  através  do  cálculo  do  valor 

numérico  da  variável  𝑥  que  anula  a  derivada  primeira.  O  aluno,  fazendo  corretamente  o 

processo de resolução da equação e de derivação, encontraria o valor numérico é 𝑥 = 20 e a 

área mínima 𝐴(20) = 864𝑚².  Assim, a alternativa correta é a letra D.12 

12 Para maiores detalhes da resolução deste item 02 leia o Apêndice A no final da dissertação. 

 
 
                                                 
Figura 7 – Item 02 do teste avaliativo de Cálculo 

58 

Fonte: Prova do ENADE 2017 Matemática Licenciatura 
Nota: Questão 13, p 17 

Os distratores desta questão são as opções A, B, C e E. Os possíveis raciocínios para 

suas escolhas podem ser assim descritos: ao considerar a opção A como correta, o estudante 

pode  estar  considerando  que  a  área  mínima  é  igual  à  área  de  um  retângulo  formado  pelas 

dimensões  dadas  na  figura  (3𝑥2),  que  é  igual  a  6𝑚²,  mais  o  tamanho  da  superfície  do 

retângulo reservada para construção, 600𝑚², ou seja, 606𝑚². 

Marcando  a  alternativa  B,  o  aluno  deve  estar  supondo  que  a  área  mínima  é  soma 

dimensões dadas na figura mais a área disponível para construção, ou seja, 3 + 3 + 2 + 2 +

600 = 610𝑚². Considerando a opção C correta, o estudante pode estar levando em conta que 

as dimensões do terreno são: 

 de largura e 

 de comprimento. E seguindo 

os passos da solução do gabarito chega à conclusão que a área mínima é 726𝑚². 

Para  chegar  a  resposta  E,  é  possível  que  o  aluno,  ao  seguir  corretamente  os  passos 

iniciais 

do 

gabarito, 

no 

passo 

em 

que 

se 

calcula 

a 

área  mínima, 

por distração, em vez de escrever que o 

3+x22600+=+xy²,864144.6)10420.(6)(2040020mxAAxmín==++=== 
 
59 

resultado  da  expressão  entre  parentes  é  144,  escreva  154,  ou  seja,  que  a  área  mínima  é 

As  possíveis  classes  de  erro  que  podem  ocorrem  para  se  chegar  a  esses  distratores 

são apresentadas no Quadro 12 e, no Quadro 13, a freqüência percentual de escolha de cada 

distrator pelos alunos que responderam o item. 

Quadro 12 – Classes de erros nos distratores do item 02 

Classe de Erro 

A 
B 
C 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Alternativa A 
X 

X 

Distratores do Item 02 

Alternativa B 
X 
X 
X 

Alternativa C 
X 

X 

Alternativa E 
X 
X 

Quadro 13 – Freqüência de escolha dos distratores do item 02 

Distrator marcado 

Alternativa A 
Alternativa B 
Alternativa C 
Alternativa E 

Freqüência 
Relativa 
14% 
48% 
28% 
10% 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Comentários 

Distrator que considerava que a área mínima do terreno era 606 𝑚². 
Esse distrator afirmava que a área mínima do terreno era 610 𝑚². 
Aqui se afirmava que a área mínima do terreno era 726 𝑚². 
Essa opção afirmava que a área mínima do terreno era de 924 𝑚². 

Observando-se  esses  dados,  nota-se  que  o  distrator  que  teve  o  maior  percentual  de 

escolha foi o da alternativa B, quase 50%. O que mostra que quase a metade dos estudantes 

somou  as  dimensões  dadas  com  a  medida  da  área  reservada  para  construção.  Mas  para  se 

perceber melhor quais tipos de erros mais ocorreram nestas marcações, separaram-se os itens 

com alternativas marcadas com algo escrito no rascunho dos que não tinham. 

O  Quadro  14  apresenta  o  número  desses  distratores  marcados  com  rascunho.  Pelo 

que  se  observa  neste  quadro  quase  todos  os  alunos  que  escolheram  a  alternativa  B  não 

apresentaram  nenhum  rascunho,  o  que  demonstra  que  eles  fizeram  o  que  fora  descrito 

anteriormente: somou as dimensões dadas com a medida da área reservada para construção. 

Para  demais  escolhas,  a  diferença  entre  o  número  respostas  com  rascunho  comparado  com 

aquelas sem rascunho, não foi tão expressivo. 

Quadro 14 – Número de distratores com ou sem rascunho do item 02 

Escreveu no 
rascunho? 
Sim 
Não 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Distratores do Item 02 

Alternativa A 
02 
02 

Alternativa B 
02 
12 

Alternativa C 
03 
05 

Alternativa E 
02 
01 

².924154.6)10420.(620400mAmín==++= 
 
 
 
 
 
60 

Com  base  nas  respostas  com  rascunho,  buscou-se  identificar  as  categorias  de 

respostas que levaram a erros e o estudante a escolher tais distratores, chegando-se ao Quadro 

15 com as seguintes categorias: 

Quadro 15 – Categoria de respostas do item 02 
Código 
Q2.1  Não soube aplicar o principio da derivada 1ª. 
Q2.2  Não soube equacionar o problema. 

Categoria de respostas 

Q2.3 

Q2.4 

Não soube estabelecer uma relação de dependência entre as dimensões do 
terreno. 
Considerou  a  área  para  jardinagem  como  produto  ou  somas  das 
dimensões 2m e 3m. 

Q2.5  Utilizou dimensões não dadas para solucionar o problema. 
Q2.6  Distração e substituição inadequadas de variáveis. 
Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 
1 
5 

2 

4 

3 
1 

FR 
6% 
31% 

13% 

25% 

19% 
6% 

Ficaram então estabelecidas as seis categorias de respostas com tendência a erros, e 

foram agrupadas nas classes de erros pré-estabelecidas, e assim: 

Quadro 16 – Classes de erros do item 02 

Classe 

Código da Categoria de Resposta 

A 

B 

C 

Q2.1 

Q2.2, Q2.3 

Q2.4, Q2.5, Q2.6 

Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 
1 

7 

8 

FR 
6% 

44% 

50% 

Com  base  nesses  dados  tem-se  a  seguinte  distribuição  das  classes  de  erros  nas 

soluções analisadas do item 02 do teste de Cálculo e que é apresentada no Quadro 17 em suas 

freqüências relativas. 

Quadro 17 – Freqüência das classes de erros na solução do item 02 

Classe de 
Erro 

A 

B 

C 

FR 

6% 

44% 

50% 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Comentários 

Um aluno apenas desenvolveu bem os procedimentos equacionais, mas não 
soube aplicar as regras de derivação. 
Muitos  apresentaram  erros  como  não  saber  expressar  algebricamente  a 
situação e equacioná-la. 

Uns não se atentaram para a área destinada ao jardim e outro fez 
substituições equivocadas das dimensões da área reservada para construção. 

Pelo que se observa nos quadros, apenas um aluno apresentou em sua resposta erro 

de  classe  A,  mas  isso  ocorreu  porque  não  soube  aplicar  as  regras  de  derivação  e  nem  o 

princípio da derivada primeira no problema. Isso é explicado pelo fato de a maioria dos que 

apresentaram resposta não conseguirem nem montar a equação que representasse o problema 

para, assim, aplicar os princípios da derivada primeira. Desatenção aos dados do problema e a 

 
61 

dificuldade  em  interpretar  a  situação  para  equacioná-la  para,  em  seguida,  utilizar  os 

conhecimentos de Cálculo, impossibilitaram outros a chegarem à solução da questão. 

Assim  os  erros  de  classe  C  foram  os  que  mais  apareceram  e  compreendem  a 

momentos  de  desatenção  as  informações  dadas  no  item.  Parece  que  alguns  alunos  não  se 

aperceberam  do  que  seria  a  área  reservada  ao  jardim,  não  atentaram  para  o  tamanho  da 

superfície,  suas  dimensões.  Tal  dificuldade  pode  ser  mais  bem  percebida  na  resposta 

apresentada pelo aluno M218 na Figura 8, o que o levou a marcar o distrator (A). 

Figura 8 – Resposta apresentada para o item 02 pelo estudante M218 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Em sua resposta, o aluno considerou que a área mínima  (𝐴𝑇) é equivalente a soma 

das áreas das seguintes superfícies: superfície reservada para construção (𝐴𝑞) e da superfície 

reservada para jardinagem (𝐴𝑣). No entanto, ele colocou a área reservada para o jardim como 

equivalente ao produto das dimensões 3𝑚 e 2𝑚 dadas na figura. Um equívoco, uma falta de 

percepção por parte do aluno das dimensões do jardim. Um erro classe C, pois não atentou a 

este  fato  e,  também  erro  de  classe  B,  pois  se  trata  da  falta  de  habilidade  na  resolução  de 

problemas, no caso sobre áreas. 

Os erros  de classe B que  também ocorreram foram devido  aos  alunos não saberem 

escrever algebricamente a situação problema enunciada e equacionar o problema para que, em 

seguida, aplicasse as regras de derivação e o princípio da derivada primeira que soluciona, de 

modo  mais  simples,  a  questão.  Foi  o  que  escreveu  o  aluno  M305  como  justificativa  para  a 

resposta. Ele considerou acertadamente que área total do terreno é dada por 𝐴 = (𝑏 + 6)(ℎ +

4),  tomando  𝑏  e  ℎ  como  as  dimensões  da  superfície  reservada  para  construção.  Aplicou 

corretamente a propriedade distributiva, mas substituiu equivocadamente as dimensões 𝑏 e ℎ 

por 3 e 2, respectivamente. Observa-se erro de classe C e erro de classe B. O primeiro, pela 

 
 
substituição desatenta de ℎ por 2 e de 𝑏 por 3 e o segundo, por não estabelecer uma relação 

entre as dimensões 𝑏 e ℎ.  E com o resultado obtido, o aluno marcou o distrator (C). 

Figura 9 – Resposta apresentada para o item 02 pelo estudante M305 

62 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Outro  erro  que  chamou  atenção  foi  o  do  ocorrido  na  resposta  do  aluno  M206, 

colocada na Figura 10 e que o levou a marcar o distrator (E). 

Figura 10 – Resposta apresentada para o item 02 pelo estudante M206 

Fonte: Dados da Pesquisa 

O aluno dividiu a figura do terreno em nove superfícies: quatro com dimensões 2𝑥3, 

duas com dimensões 2𝑥15, duas com dimensões 40𝑥3 e uma com dimensões 40𝑥15. Obteve, 

portanto, quatro áreas de 6𝑚², duas de 30𝑚², duas de 120𝑚² e uma de 600𝑚². Nota-se que 

ele considerou que a superfície reservada para construção, de área 600𝑚², teria as dimensões 

40𝑚 𝑒 15𝑚, um equívoco, pois essas medidas não foram dadas no problema. Por fim, o aluno 

 
 
 
somou as áreas obtidas, obtendo a resposta contida no distrator E. O aluno cometeu erro de 

classe C, pois não atentou que no problema não fora dado nenhuma dimensão da superfície 

reservada a construção e que o que se pedia era a área mínima. 

63 

4.3.3 Análise do item 03 

Está  apresentado  na  Figura  11  o  item  de  número  03,  um  item  objetivo  com  três 

afirmativas.  

Figura 11 – Item 03 do teste avaliativo de Cálculo 

Fonte: Prova do ENADE 2017 Matemática Licenciatura 
Nota: Questão 09, p. 16 

No enunciado do item é dado o gráfico de uma função 𝑓(𝑥)𝑑𝑥 definida no intervalo 

[𝑎, 𝑐],  onde  as  abscissas  0  e  𝑏  pertencem  a  este  intervalo,  e  com  𝑏 > 0.  Neste  gráfico 

aparecem  três  curvas:  a  primeira  situada  acima  do  eixo  𝑥,  representando  a  área  A,  com 

concavidade voltada para baixo, delimitada por 𝑦 = 0 e a função (𝑥, 𝑓(𝑥)) para 𝑎 < 𝑥 < 0; a 

 
 
 
 
64 

segunda, situada abaixo do eixo 𝑥, representando a área B, e delimitada por 𝑦 = 0 e a função 

(𝑥, 𝑓(𝑥))  para  0 < 𝑥 < 𝑏,  com  concavidade  voltada  para  cima;  e  a  terceira,  delimitada  por 

𝑦 = 0  e  a  função  (𝑥, 𝑓(𝑥))  para  𝑏 < 𝑥 < 𝑐,  com  concavidade  voltada  para  baixo  e 

representando  a  área  C.  A  instrução  diz  que  os  valores  das  áreas  A,  B  e  C  são, 

respectivamente, 5, 3 e 2. E pede para que se avaliem as afirmativas I, II e III. 

A  afirmativa  I  diz  que  ∫ 𝑓(𝑥)𝑑𝑥

0
𝑎

= 5,  a  de  número  II  que  ∫ 𝑓(𝑥)𝑑𝑥

𝑏
0

= 3  e  a 

afirmativa III, que ∫ 𝑓(𝑥)𝑑𝑥

𝑐
𝑏

= 4. Para responder este item, é exigido que o estudante saiba a 

definição de integral de Riemann associando-a ao valor da área da curva 𝑓(𝑥)𝑑𝑥 delimitada 

pela  reta  𝑦 = 0  e  𝑥  pertencente  ao  intervalo  dado.  E  mais  ainda,  que  a  integral  da  curva 

abaixo  do  eixo  𝑥  é  negativa  e  que  a  integral  de  uma  função  𝑓(𝑥)𝑑𝑥  em  um  intervalo  que 

contem outros intervalos menores é igual à soma das integrais em cada um desses intervalos 

dessa função. 

As  habilidades/competências  necessárias  para  a  solução  desse  item  são:  usar  a 

definição  de  integral  de  Riemann,  saber  que  a  integral  de  uma  curva  abaixo  do  eixo  𝑥  é 

negativa, e saber que a integral do intervalo [𝑎, 𝑐] é igual a soma das integrais dos intervalos 

[𝑎, 0], [0, 𝑏] 𝑒 [𝑏, 𝑐].  Neste  item  esperava-se  que  o  respondente  reconhecesse  que  apenas  a 

afirmativa I e III são verdadeiras, ou seja, que a alternativa correta é a letra C. 

De fato, pela definição de integral de Riemann, a área delimitada pela curva em cada 

intervalo  do  gráfico  é  igual  à  integral  da  função  que  representa  a  curva  nesse  intervalo. 

Partindo dessa definição tem-se que a integral de 𝑓(𝑥)𝑑𝑥 nos intervalos [𝑎, 0], [0, 𝑏] 𝑒 [𝑏, 𝑐] 

seriam, respectivamente, iguais a 5, −3 𝑒 2.  Como a integral de 𝑓(𝑥)𝑑𝑥 no intervalo [𝑎, 𝑐] é 

igual a soma das áreas, tem-se que o seu resultado é obtido soma 5 + (−3) + 2, o que dá 4.13 

As  opções  A,  B,  D  e  E  são  os  distratores  deste  item  e  os  possíveis  raciocínios  que 

levam os alunos a escolhê-los são descritos a seguir. Marcando esta alternativa A, o aluno diz 

que a afirmativa III está errada supondo que a integral definida é a soma das áreas A, B e C 

em módulo, e que a integral da afirmativa II também está errada, pois deve ser o oposto do 

valor da área B. 

Ao considerar a opção  B como correta, o estudante pode estar considerando que: a 

integral da afirmativa I deve ser negativa, pois os valores de 𝑥 nesse intervalo são negativos; 

que a integral definida no intervalo [𝑎, 𝑐] é igual a soma das áreas A, B e C em módulo, o que 

torna a afirmativa III falsa; e que apenas a afirmativa II está correta, pois os valores de 𝑥 nesse 

intervalo são positivos. 

13 Os fatos que justificam essa resposta estão no Apêndice B sobre a relação entre integral e áreas de regiões. 

 
                                                 
65 

Para  chegar  a  D  como  resposta  certa,  é  possível  que  o  aluno  entendesse  de  modo 

correto que 

,  mas  equivocadamente, que a afirmativa II 

está correta por considerar que a função está definida no intervalo 𝑥 > 0, e que afirmativa I 

está errada, pois a função está definida no intervalo em que 𝑥 < 0. Considerando a opção E 

correta,  o  estudante  deve  está  levando  em  conta  que 

, 

mas que a integral da afirmativa II não deve ser o oposto do valor da área B. 

No Quadro 18 são apresentadas as possíveis classes de erro que podem ocorrer para 

que o aluno assinale algum desses distratores. 

Quadro 18 – Tipos de erros nos distratores do item 03 

Classe de Erro 

A 
B 
C 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Alternativa A 
X 

X 

Distratores do Item 03 

Alternativa B 
X 
X 
X 

Alternativa D 
X 

X 

Alternativa E 
X 
X 

Pela análise do quadro havia grande possibilidade de ocorrer erros de classe A, já que 

em  todas  as  alternativas  requeriam-se  conhecimentos  relacionados  ao  Cálculo  propriamente 

dito.  Quantificando-se  as  escolhas  dos  distratores  desse  item,  obteve-se  o  seguinte  quadro 

com o percentual de freqüência dessas escolhas pelos alunos: 

Quadro 19 – Freqüência de escolha dos distratores do item 03 

Distrator 
marcado 
Alternativa A 
Alternativa B 
Alternativa D 
Alternativa E 

Fonte: Dados da Pesquisa 

FR 

21% 
26% 
18% 
35% 

Comentários 

Distrator que considerava que a integral I estava correta. 
Esse distrator afirmava que apenas a integral II estava correta. 
Aqui se afirmava que apenas as integrais II e III estavam corretas. 
Nessa opção afirmava-se que todas as integrais estavam corretas. 

Nota-se  que  a  alternativa  E  foi  a  mais  escolhida,  pois  concordava  que  todas  as 

afirmativas eram verdadeiras. Entre concordar que um das afirmações é falso e que todas são 

verdadeiras, é melhor escolher a segunda opção. Enquanto que a alternativa D foi escolhida 

por  um  menor  número  de  respondentes.  Era  um  distrator  que  negava  a  veracidade  da 

afirmativa  I.  O  distrator  B,  que  afirmava  que  apenas  a  integral  II  era  verdadeira,  teve  um 

percentual de 26% enquanto que a afirmativa A, que considerava as integrais II e III falsas, 

teve um percentual um pouco menor, 21% 

Observado essa freqüência, analisaram-se as produções dos alunos em que havia algo 

escrito  em  seus  rascunhos  que  justificassem  suas  respostas.  Separaram-se  então  os  itens 

=+−=+−=caCBAdxxf4235)(=+−=+−=caCBAdxxf4235)( 
 
 
 
66 

marcados  com  rascunho  dos  itens  marcados  sem  rascunho  e  chegou-se  ao  seguinte  quadro 

com a distribuição dessas informações referentes ao item 03: 

Quadro 20 – Número de distratores com ou sem rascunho do item 03 

Escreveu no 
rascunho? 
Sim 
Não 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Distratores do Item 03 

Alternativa A 
03 
04 

Alternativa B 
05 
04 

Alternativa D 
03 
03 

Alternativa E 
07 
05 

Nota-se que a metade dos estudantes que escolheram esses distratores não apresentou 

nenhuma  justificativa  para  a  marcação  dos  mesmos,  mostrando  um  desconhecimento  do 

assunto.  Buscou-se  então  a  descobrir  as  categorias  de  respostas  que  levaram  os  alunos  a 

cometerem erros e escolherem esses distratores. 

Quadro 21 – Categoria de respostas do item 03 
Código 

Categoria de respostas 
Não soube estabelecer a relação integral e área de regiões delimitadas por 
uma função. 
Não  considerou  que  a  integral  do  gráfico  localizada  abaixo  do  eixo  x  é 
negativa. 

Q3.1 

Q3.2 

Q3.3  Considerou a medida da área como extremidade dos intervalos reais. 
Q3.4  Desatenção. 
Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 

FR 

4 

17% 

12 

50% 

1 
7 

4% 
29% 

As  respostas  com  rascunho  foram  analisadas  e  chegou-se  ao  Quadro  21  com  as 

quatro  categorias  descritas  e  que  foram  agrupadas  nas  classes  de  erros  pré-estabelecidas  da 

forma que segue no Quadro 22: 

Quadro 22 – Classes de erros do item 03 

Código da Categoria de Resposta 

Classe 
A 
B 
C 

Q3.1, Q3.2 
Q3.3 
Q3.4 

Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 
16 
1 
7 

FR 
67% 
4% 
29% 

Observa-se  que  houve  apenas  um  erro  de  classe  B,  pois  nesse  caso  o  item  não 

envolvia procedimentos de matemática básica, mas da relação entre integral definida e área de 

uma região no plano cartesiano delimitada por função em dado intervalo.  

Quadro 23 – Freqüência dos tipos de erros na solução do item 03 
Classe de 
Erro 

FR 

Comentários 

A 

B 

C 

67% 

4% 

29% 

Os  alunos  demonstraram  não  saber  que  a  integral  de  uma  função  com  valores 
negativos é negativa. 
Como a questão não apresentava conteúdo de Matemática Básica, praticamente 
não ocorreu nenhum desse tipo. 
Ocorrido em algumas respostas, como não  atentar para os extremos da integral 
da afirmativa III. 

Fonte: Dados da Pesquisa 

 
67 

Com base nesse levantamento, obteve-se o percentual dos tipos de erros ocorridos na 

solução do item 03 do teste de Cálculo o qual está distribuído no Quadro 23. 

Nota-se  que  as  classes  de  erros  mais  freqüentes  foram  os  de  classe  A,  que 

compreendem conhecimento a respeito de integrais e área de uma região do plano delimitado 

por uma função. Já os erros de classe C foram percebidos algumas respostas que mostram, por 

exemplo, a desatenção de alunos aos extremos da integral III. Tal dificuldade pode ser mais 

bem percebida na resposta do aluno B514 apresentada na Figura 12. 

Figura 12 – Resposta apresentada para o item 03 pelo estudante B514 

Fonte: Dados da Pesquisa 

O erro apresentado nesse caso, classificado como de classe C, deu-se pela desatenção 

do respondente em colocar valores para as abscissas 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐; e em estabelecer que o valor da 

integral da função no intervalo [3,5] é igual à soma dos valores das integrais nos intervalos 

[0,3] 𝑒 [0,5],  que  foram  escritos  erradamente.  Com  base  nessa  resolução  concluiu  que  a 

integral I vale 5, a integral II vale -3 e a integral III vale 2 e que, portanto, a resposta correta é 

a opção A. 

Agora  observe  a  resposta  do  aluno  M306  na  Figura  13.  O  aluno  M306  assinalou  a 

alternativa  D  como  correta,  cuja  afirmação  era  que  apenas  as  integrais  II  e  III  estavam 

corretas.  No  entanto,  o  aluno  desenhou  num  plano  cartesiano  a  região  A  e  abaixo  escreveu 

que  a  integral  I  é  igual  a  5;  desenhou  em  outro  plano  a  região  B  e  abaixo  escreveu  que  a 

integral II é igual a 3; e em outro plano fez o desenho da região C e ao lado escreveu que a 

integral III é igual a 2. Apresentou, portanto, erro classe A e erro classe C, pois não lembrou 

que  a  integral  da  região  do  gráfico  abaixo  do  eixo  x  é  negativa  e  se,  marcou  que  não  era 

 
 
negativa,  por  que  concordou  que  a  afirmativa  III  estava certa,  já  que  representa  a  soma  das 

integrais? 

Figura 13 – Resposta apresentada para o item 03 pelo estudante M306 

68 

Fonte: Dados da Pesquisa 

A resposta do aluno M219 mostra que a integral da função no intervalo [𝑎, 𝑐] é igual 

a  soma  da  integral  de  𝑓  em  [𝑎, 0]  com  a  integral  de  𝑓  em  [𝑏, 𝑐],  menos  a  integral  de  𝑓  em 

[0, 𝑏]. Equivalendo dizer que: 5 − 3 + 2 = 2 + 2 = 4. Entretanto, não lembrou o fato de que 

a integral no intervalo [0, 𝑏] deveria ser negativa. Erro de classe A pelo desconhecimento ou 

por não lembrar que a integral de uma função nesse intervalo dado no gráfico é negativa. 

Figura 14 – Resposta apresentada para o item 03 pelo estudante M219 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Esses  foram  alguns  exemplos  de  respostas  encontradas  que  mostram  os  erros 

cometidos pelos alunos ao responderem os itens do teste de Cálculo proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

4.3.4 Opinião dos alunos sobre os itens do teste 

Apresentam-se  nesta  seção  a  opinião dos alunos que responderam ao teste  as  quais 

foram obtidas pelas perguntas colocadas no questionário proposto para os alunos. 

Os alunos foram indagados a respeito do grau de dificuldade dos itens do teste que 

responderam  e  se  as  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução  das  questões  foram 

suficientes para resolvê-las, e o resultado foi o seguinte expressado nos quadros a seguir: 

Quadro 24 – Opinião dos alunos sobre o grau de dificuldade do teste de Cálculo 

Opções de respostas 

Fácil 
Médio 
Difícil 
Muito Difícil 
Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 
05 
19 
18 
14 

FR 
9% 
34% 
32% 
25% 

Diante  dos  dados  exposto  nos  Quadros  24  e  25,  nota-se  que  os  alunos  que 

responderam  ao  teste  de  Cálculo  em  sua  maioria,  57%,  acharam  difícil  ou  muito  difícil  os 

itens do teste, mesmo que grande parte concorda-se que as informações/instruções fornecidas 

para respondê-lo foram suficientes para respondê-lo e, até excessivas, 84%. 

Opções de respostas 

Quadro 25 – Opinião dos alunos sobre as informações/instruções para resolução do teste 
FA 
25 
24 
05 
04 

Sim, até excessivas 
Sim, em todas elas 
Sim, somente em algumas 
Não, em nenhuma delas 
Fonte: Dados da Pesquisa 

FR 
43% 
41% 
9% 
7% 

O Quadro  26 mostra  o quantitativo de respostas  sobre a  sétima pergunta: “Você se 

deparou com alguma dificuldade ao responder o teste. Qual?”. E o resultado foi o seguinte: 

Quadro 26 – Opinião dos alunos sobre as dificuldades encontradas no teste 

Opções de respostas 

Desconhecimento do conteúdo 
Forma diferente de abordagem do conteúdo 
Falta de motivação para fazer o teste 
Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder o teste 
Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 
25 
24 
05 
04 

FR 
40% 
39% 
9% 
7% 

As  respostas  dadas  a  pergunta  oito  do  questionário,  na  qual  os  participantes  da 

pesquisa tiveram que  responder se havia estudado e  aprendido  os conteúdos  envolvidos nos 

itens do teste, estão dispostas no Quadro 27. O que chama atenção nesse quadro é que 79% 

desses  alunos  afirmaram  que:  não  estudou  a  maioria  dos  conteúdos  contidos  no  teste  ou 

estudou  e  não  os  aprendeu,  embora  os  alunos  que  responderam  a  esse  questionário  foram 

aqueles que já cursaram Cálculo I ou Cálculo com funções de uma variável. 

 
 
Quadro 27 – Opinião dos alunos sobre a aprendizagem dos conteúdos de Cálculo nos itens 

Opções de respostas 

Não estudou ainda a maioria desses conteúdos 
Estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu 
Estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu 
Estudou e aprendeu muitos desses conteúdos 
Estudou e aprendeu todos esses conteúdos 
Fonte: Dados da Pesquisa 

FA 
04 
19 
20 
10 
01 

70 

FR 
7% 
35% 
37% 
19% 
2% 

As respostas destes dois quadros explicam em parte as opiniões dadas nos Quadros 

24 e 25, pois afirmaram que os fatores que dificultaram esses alunos responderem ao teste foi 

o desconhecimento do conteúdo, 40%, e a forma diferente de abordagem do conteúdo, 39%. 

Diante  dessa  dificuldade  apresentada,  fica  a  indagação:  os  professores  de  graduação  estão 

levando seus alunos a responderem itens elaborados segundo as regras padrão de elaboração 

de itens? 

Quadro 28 – Opinião dos alunos sobre os temas de Cálculo que apresentam dificuldades 

Opções de respostas 

Matemática Básica 
Limites 
Derivada 
Integral 
Outros temas 
Fonte: Dados da Pesquisa 

Freqüência Absoluta 
15 
15 
18 
22 
12 

Freqüência Relativa 
18% 
18% 
22% 
27% 
15% 

E  por  fim  os  participantes  foram  indagados  sobre  a  que  temas  do  Cálculo  está 

relacionada às suas principais dificuldades, e o que responderam está no Quadro 28. Nota-se 

que  as  dificuldades  estão  bem  distribuídas,  com  um  maior  percentual  para  o  tema  integral 

seguido  de  derivada,  mas  persistindo  ainda  dificuldades  relacionadas  à  Matemática  básica. 

Esses  dados  apresentados  pelo  questionário  refletem  o  que  os  índices  de  desempenho  dos 

alunos  dessas  turmas  em  Cálculo  de  função  de  uma  variável  e  em  Cálculo  I  mostram  no 

período de 2014 a 2017. 

4.3.5 Opinião dos professores sobre erros em Cálculo 

Nesta  seção  descrevem-se  as  opiniões  dos  professores  aos  quais  foi  proposto  o 

questionário com as perguntas direcionadas. 

Observando  as  respostas  dadas  pelos  docentes  em  relação  à  pergunta  sobre  a  que 

temas estão relacionadas às principais dificuldades dos alunos de graduação e pós-graduação 

na disciplina Cálculo de função com uma variável todos foi unânimes em afirmar: Matemática 

 
 
 
71 

Básica.  Com  relação  à  pergunta  aberta:  “a  que  você  atribui  a  freqüência  desses  tipos  de 

erros?”, responderam conforme os comentários contidos no Quadro 29. 

Quadro 29 – Causas das freqüências dos tipos de erros segundo os professores pesquisados  

Professor 

P1 
P2 

Freqüência do 
tipo de erro 
Tipo B: 60%  Ensino Básico ruim. 
Tipo A: 90%  Má formação do 2º grau (atual Ensino Médio) 

Comentários 

P3 

Tipo B: 70% 

P4 

Tipo B: 50% 

P5 

Tipo B: 50% 

Falta-lhes conhecimento sobre Matemática Básica. A academia os trata 
como  se  os  conhecimentos  do  Ensino  Médio  estivessem  todos  sido 
apropriados por eles. Mesmo com disciplinas que deveriam prepará-los 
para o Cálculo, ainda sim a falta desses conhecimentos permanece. 
Professores  mal  preparados  ou  desmotivados  nas  disciplinas  de 
matemáticas  anteriores  (a  partir  da  2ª  série),  em  relação  ao  tipo  B. 
Problemas de ordem pessoal em todos os tipos de erros. Professores mal 
preparados  ou  com  abordagem  incorreta  em  relação  ao  tipo  A. 
Desmotivação do aluno em todos os tipos. 
Os  erros  do  tipo  C  ocorrem,  a  meu  ver,  principalmente  pelo  fato  de  o 
aluno  não  está  habituado  a  resolver  problemas  com  complexidade 
algébrica que o Cálculo exige. 
Considerando que as manipulações são constantes a partir do 7° ano do 
Ensino  Fundamental,  e  tornam-se  ainda  mais  freqüentes  no  Ensino 
Médio,  a  meu  ver,  os  erros  do  tipo  B  se  devem  a  aprovação  quase 
automática  dos  discentes  sem  esses  tenham  reais  condições  de  serem 
aprovados. O que faz com que os discentes deixem de buscar realmente 
entender  o  significado  da  linguagem  algébrica  na  modelagem  e 
resolução de problemas. 
Vejo  a  ocorrência  dos  erros  do  tipo  A  como  uma  conseqüência  direta 
dos erros do tipo B, em outras palavras, vejo que alguns dedicam tanto 
esforço  mental  no  processo  de  manipulação  algébrica  que  não  sobra 
“espaço”  para  o  significado  geométrico  dos  principais  elementos  do 
Cálculo. 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Pelas respostas dos professores pesquisados, nota-se que, segundo eles, a causa mais 

freqüente para os erros cometidos pelos alunos em atividades avaliativas da disciplina Cálculo 

é a falta de conhecimentos de Matemática Básica. Um professor afirmou: “Vejo a ocorrência 

dos erros do tipo A como uma conseqüência direta dos erros do tipo B, em outras palavras, 

vejo que alguns dedicam tanto esforço mental no processo de manipulação algébrica que não 

sobra “espaço” para o significado geométrico dos principais elementos do Cálculo. Mas um 

deles  destacou  que,  umas  das  causas  é  a  má  preparação  de  professores  que  ensinam  a 

Matemática  Básica,  bem  como  a  incorreta  abordagem  do  Cálculo  de  alguns  professores  no 

Ensino Superior. 

 
72 

E  a  respeito  da  pergunta  “Pela  sua  experiência  no  Magistério  Superior,  nas 

avaliações  de  Cálculo  dos  alunos,  que  tipos  de  erros  são  mais  freqüentes?”,  quatro 

responderam que os mais freqüentes são erros do tipo B (relacionados à Matemática Básica) e 

um  a  erros  do  tipo  A  (relacionados  ao  conhecimento  de  Cálculo).  Além  disso,  estipularam 

uma freqüência  para  esses  erros: quatro disseram que os  erros do tipo B ficam em torno de 

50% a 70%, enquanto que um afirmou que os erros do tipo A tem uma freqüência de 90%. 

4.3.6 Análise dos resultados do teste 

Esta  seção  apresenta  os  dados  consolidados  do  teste  como  um  todo,  juntando  o 

quantitativo dos tipos de erros ocorridos na solução de cada item. 

A  Tabela  3  apresenta  o  número  e  a  percentagem  de  itens  que  foram  deixados  em 

branco,  bem  como  daqueles  que  respondidos  correta  e  incorretamente  pelos  acadêmicos  ao 

resolver o teste avaliativo de Cálculo. 

Tabela 3 – Freqüência de itens corretos, incorretos e em branco no teste de Cálculo 

Item 

01 
02 
03 
Fonte: Dados da Pesquisa 

Corretos 

Incorretos 

Em branco 

Nº 

12 
21 
19 

% 

19% 
33% 
30% 

Nº 

46 
29 
34 

% 

72% 
45% 
53% 

Nº 

6 
14 
11 

% 

9% 
22% 
17% 

Observando  os  dados  da  Tabela  3,  nota-se  que  o  índice  de  respostas  incorretas  ou 

deixadas  em  branco  é  muito  maior  que  o  percentual  de  acertos.  Para  o  item  01:  81%  de 

incorretos ou em branco contra 19% de corretos; para o item 02: 67% contra 33%; e para o 

item 03: 70% contra 30%. Os dados da tabela mostram também que os itens 02 e 03 tiveram 

índices parecidos de acertos, 33% e 30% respectivamente. Já o item 01 foi o que apresentou o 

menor índice de respostas em branco, porém o maior índice de respostas incorretas. 

Esse  resultado  confirma  a  dificuldade  informada  no  questionário  por  esses  alunos, 

quando  57%  acharam  difícil  ou  muito  difícil  os  itens  do  teste  e  79%  afirmaram  o 

desconhecimento  do  conteúdo  ou  a  forma  diferente  de  abordagem  do  conteúdo  dificultou 

responderem o teste. Acrescenta-se ainda o fato de que 79% desses alunos afirmaram que não 

estudou a maioria dos conteúdos contidos no teste ou estudou e não os aprendeu. 

Na  Tabela  4  apresenta-se  o  número  e  a  percentagem  de  itens  corretos,  incorretos  e 

em branco do teste de Cálculo proposto, por curso das turmas pesquisadas. 

 
 
 
 
Tabela 4 – Distribuição de itens corretos, incorretos e em branco por curso 

Turmas 

LIMF 
LIBQ 
Profmat 
Fonte: Dados da Pesquisa 

Corretos 

Incorretos 

Em branco 

Nº 

23 
14 
15 

% 

24% 
19% 
63% 

Nº 

62 
40 
7 

% 

65% 
56% 
29% 

Nº 

11 
18 
2 

73 

% 

11% 
25% 
8% 

Pelos  levantamentos,  os  alunos  das  turmas  que  mais  erraram  foram  os  de 

Licenciatura Integrada em Matemática e Física (LIMF), 65%, e os alunos que mais deixaram 

os itens em branco foram os de Licenciatura Integrada em Biologia, 25%, e Química (LIBQ) e 

os discentes que mais acertaram foram os do Profmat, 63%. 

Com  base  nas  análises  particulares  das  respostas  incorretas  em  cada  item  do  teste, 

averiguaram-se os erros cometidos no teste como um todo. O levantamento é apresentado na 

Tabela 5 com o número de erros de cada tipo por item e o total dos mesmos. 

Tabela 5 – Número de erros de cada tipo por item ocorrido na solução do teste de Cálculo  

Classe de Erro 

A 
B 
C 
Fonte: Dados da Pesquisa 

01 
% 
25% 
65% 
11% 

Nº 
14 
37 
6 

Item 

Nº 
1 
7 
8 

02 
% 
6% 
44% 
50% 

03 
% 
67% 
4% 
29% 

Nº 
16 
1 
7 

Total 

% 
32% 
46% 
22% 

Nº 
31 
45 
21 

Por  essa  tabela,  é  possível  verificar  que  os  erros  dos  tipos  B,  relacionados  a 

conhecimentos  de  matemática  básica,  foram  os  que  mais  ocorreram,  sendo  que,  em  sua 

maioria, no item 01 e praticamente não detectado na solução do item 03. Os erros do tipo A 

foram  os  que  ficaram  em  segundo  lugar  de  ocorrência,  com  apenas  um  caso  ocorrido  na 

solução do item 02 e com maior ocorrência na solução do item 03.  A pouca ocorrência dos 

erros  tipo  A  na  solução  do  item  02  explica-se  pelo  fato  de  que  os  alunos  não  souberam 

equacionar o problema para então aplicar conhecimentos de Cálculo na solução. Já os erros do 

tipo  C  tiveram  ocorrências  pouco  relevantes,  mas  com  uma  freqüência  persistente  nas 

respostas de todos os itens, sejam aqueles que envolveram procedimentos algébricos, ou nos 

que envolveram a passagem da linguagem natural para a matemática e ou nos equívocos das 

marcações das respostas do item 03. 

 
 
 
 
74 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  trabalho  desenvolvido  nesta  pesquisa  permitiu  utilizar  a  análise  de  erros  como 

metodologia  de  investigação,  possibilitando  perceber  em  que  conteúdo  da  matemática  os 

alunos  apresentam  dificuldades.  As  respostas  apresentadas  no  teste,  as  opiniões  dadas  nos 

questionários  por  alunos  e  professores  neste  estudo  mostraram  que  as  dificuldades  de 

assimilação  dos  temas  da  disciplina  Cálculo  permanecem  relacionadas  principalmente  a 

conhecimentos de matemática básica. Fato também observado em outras pesquisas, como a da 

Cury  (2007)  envolvendo  os  conceitos  básicos  do  Cálculo  (funções,  limites,  derivadas  e 

integrais)  e  relacionados  à  análise  de  produções  escritas  de  estudantes  de  Matemática. 

Também Rios e Vieira (2016), em sua análise dos erros cometidos por alunos em vários tipos 

de questões apresentadas por eles, mostrou que as dificuldades mais sérias estão relacionadas 

com  conteúdos  de  ensino  básico,  especialmente  com  problemas  que  vêm  do  oitavo  e  nono 

anos  do  ensino  fundamental,  e  relacionados  a  conteúdos  de  álgebra.  Sobre  o  resultado  de 

avaliações em Cálculo Lachini comenta que: 

A  análise  de  provas  e  de  exercícios  resolvidos  mostra  um  déficit  lingüístico  por 
parte do aluno que chega à universidade; mal alfabetizados em matemática, muitos 
alunos  têm  dificuldade  em  perguntar,  apresentar  dúvidas  ou  defender  soluções 
encontradas.  Tal  déficit,  por  certo,  pode  explicar  a  ausência  de  dialogo,  mediado 
pelo  conteúdo  de  CDI,  entre  professores  e  alunos.  (LACHINI  apud  (RIOS  e 
VIEIRA, 2016)) 

Essas dificuldades apresentadas pelos alunos durante o processo de aprendizagem do 

Cálculo não podem ser creditadas, como afirmou o professor Marcos Raad, aos livros, pois a 

prática da leitura do livro de Cálculo não faz parte da rotina de muitos estudantes. Com isso 

observa  que  as  dificuldades  dos  alunos  na  compreensão  do  Cálculo  se  devem  a  causas 

epistemológicas,  ou  então  a  fatores  didáticos,  ou  a  elementos  não  conhecidos  no  meio 

acadêmico (RAAD, 2012). 

A realização desta pesquisa representou para este autor o desafio de conciliar o seu 

trabalho de lecionar matemática básica na escola com o trabalho de pesquisar na universidade 

sobre  uma  disciplina  de  nível  superior  na  qual  não  está  acostumado  a  ensinar.  Permitiu 

perceber a importância do Cálculo tanto para o desenvolvimento das ciências naturais quanto 

da própria Matemática. No entanto, essa mesma importância contrasta com o fracasso do seu 

ensino  nas  universidades,  conforme  os  números  apresentados  neste  trabalho,  bem  como  em 

outras  pesquisas,  tais  como  a  de  Rezende  (2003).  Os  índices  de  aprovação  em  cálculo 

continuam  muito  baixos,  mostrando  que  o  processo  de  ensino  aprendizagem  nos  cursos  de 

graduação pesquisados apresenta problemas que precisam ser abordados. E como se observou 

 
 
75 

anteriormente, uma das principais causas é falta de conhecimentos de matemática básica por 

parte  dos  alunos,  além  de  uma  prática  docente  na  academia  que  não  possibilita  um  efetivo 

aprendizado  por  parte  do  aluno.  Isso  mostra  que  educação  básica  de  Matemática  apresenta 

problemas de aprendizagem, principalmente na escola pública, já que praticamente 90% dos 

alunos  participantes  cursaram  o  Ensino  Básico  em  escola  administrada  pelo  setor  público, 

conforme números apresentados na seção 3.4. 

Em relação ao uso da metodologia da Análise de Erros, o trabalho mais temeroso foi 

o de classificar os erros contidos nas respostas dos alunos de modo adequado a categoria pré-

estabelecida, pois, ao se classificar um erro em certa categoria de respostas poderia se deixar 

de  observar  algum  aspecto  relacionado  à  outra  categoria.  Assim,  enquadrar  uma  resposta 

errada  em  uma  determinada  categoria  específica  poderia  confundir  sua  classificação  com 

outra  e  de  se  observar  determinadas  situações  que  não  se  enquadrassem  perfeitamente  nas 

classificações descritas. 

Outro  desafio  foi  de  avaliar  com  distratores,  observando-se  o  que  fora  escrito  para 

justificar a preferência do aluno por determinado distrator. A avaliação feita aqui pode não ter 

abarcado  outros  elementos  que  podem  influenciar  no  ato  de  resolver  questões  de 

conhecimentos matemáticos. Além disso, percebeu-se o cuidado que se deve ter em elaborar 

itens  de  múltipla  escolha  com  o  objetivo  de  se  investigar  adequadamente  o  que  o  aluno 

aprendeu e em que assuntos da matemática apresentam dificuldades. Por isso, nesta pesquisa, 

os itens escolhidos estavam de acordo com padrões de órgãos nacionais como o INEP. Pois a 

forma com que se elabora a prova e com que objetivos se corrige os erros podem ser fatores 

determinantes de fracasso ou de sucesso do aluno (Cury apud (MARIANI, 2005)). 

A Análise de Erros utilizada como metodologia de ensino, em produções escritas dos 

alunos, lembra as atitudes de alguns professores nas correções das avaliações de seus alunos 

no  ensino  básico,  quando  costumam  corrigir  essas  provas  e,  ao  entregá-las  a  seus  alunos, 

mostram os erros cometidos e pede para que eles respondam novamente o item. Um tipo de 

análise de erros informal praticada por esses professores. No entanto, até que ponto esse tipo 

de  metodologia  é  possível  de  se  utilizar  no  dia  a  dia  do  ensino  superior  e  ensino  básico 

brasileiro durante o processo de ensino aprendizagem? 

Ao  buscar  subsídios  teóricos  para  fundamentar  esta  pesquisa  descobriu  que,  em 

países como Portugal existe essa prática docente, onde os erros são apontados pelo professor 

ao aluno para que o mesmo corrija-o procurando outro caminho para solucionar determinado 

problema.  É  segundo  Dias  e  Santos  (2013)  a  oportunidade  ao  aluno  tem  de  melhorar  o 

trabalho  produzido,  potencializando  a  componente 

reguladora  da  avaliação.  Essa 

 
76 

oportunidade  é  dada  com  o  objetivo  de  que  o  aluno  seja  ele  próprio  capaz  de  fazer  a  sua 

autocorreção,  sendo  para  isso  necessário  compreender  o  erro  para  criar  condições  para 

ultrapassá-lo. Segundo Santos apud Dias e Santos (2013), quando o próprio  aluno consegue 

identificar o erro e corrigi-lo, acontece aprendizagem. 

Neste trabalho utilizou-se apenas uma face da Análise de Erros, a face investigativa, 

devido à limitação de tempo, ação e recursos deste autor. No entanto, como foi colocado na 

seção 2.3, existe uma corrente na Análise de Erros em que os alunos são convidados a tirar 

proveito de seus erros e, a partir deles, questionar e construir seu conhecimento matemático. 

Ou  seja,  uma  corrente  em  que  a  Análise  de  Erros  passa  a  ser  vista  como  uma  estratégia 

didática para o professor de Matemática. Neste caso, segundo Cury apud Mariani (2005), para 

que  o  uso  da  análise  de  erros  seja  relevante  é  preciso  seguir  algumas  premissas  básicas  e, 

entre elas respeitar o aluno, devolvendo a ele a análise feita e discutindo os resultados, com o 

objetivo de explorar suas próprias potencialidades. 

O  estudo  e  a  aplicação  da  Análise  de  Erros  como  investigação  trouxe  a  prática 

docente  deste  autor  um  olhar  mais  cuidadoso  com  a  produção  escrita  dos  seus  alunos 

objetivando verificar em que temas o aluno apresenta dificuldades ou não-conhecimento. Essa 

percepção,  segundo  o  que  foi  exposto  na  seção  2.3,  pode  nortear  uma  intervenção,  seja  ela 

pela  retomada  do  conteúdo  utilizando  outras  atividades,  seja  ela  pelo  uso  de  avaliação 

imediata e contínua do desempenho dos estudantes, ou por uma reflexão junto com o aluno 

sobre seus erros e os erros de seus colegas. É um processo positivo por uma parte e dificultoso 

por outra. Positivo para os alunos, que são avaliados a cada tarefa realizada, e não apenas nas 

provas  do  final  do  bimestre  (ou  semestre).  E  positivo  para  os  professores  que  tem  a 

oportunidade de acompanhar o processo de aprendizado de seus alunos. No entanto, tem a sua 

parte  negativa  devido  a  algumas  circunstâncias  que  dificultam  realizá-la  no  âmbito  na  rede 

pública  de  ensino  a  nível  fundamental  II  e  ensino  médio:  excesso  de  carga  horária  do 

professor; número de alunos por turma; falta de material didático como papel para imprimir 

os testes; além de outros. 

A idéia do pesquisador N. B. Pinto resume o que fora dito: 

“a idéia de que o erro, quando observado com maior rigor, pode fornecer elementos 
que possibilitem ao professor refletir sobre sua maneira de ensinar, o que lhe permite 
criar  novos  direcionamentos  para  suas  ações  pedagógicas.” 
(Pinto  apud 
(ETCHEVERRIA e SANTOS, 2016)) 

Assim,  é  importante  fazer  com  que  o  aluno  possa  ter  outra  chance  com  aquele 

conteúdo que ainda não compreendeu. Principalmente porque a ênfase do ensino deixa de ser 

 
a quantidade de conteúdo que deve ser ensinada e passa a ser a qualidade  de  aprendizagem 

dos alunos quanto ao conteúdo ensinado. 

77 

 
BIBLIOGRAFIA 

78 

ALVARENGA, K. B.; DORR, R. C.; VIEIRA, V. D. O Ensino e a Aprendizagem de Cálculo 

Diferencial e Integral: Características e Interseções no Centro-Oeste Brasileiro. REBES - Rev 

Brasileira de Ensino Superior, Goiânia, v. Único, n. Única, p. 46-57, Out-Dez 2016. ISSN 

ISSN 2447-3944. 

BARDIN,  L.  Análise  de  Conteúdo.  Tradução  de  Luís  Antero  Reto  e  Augusto  Pinheiro. 

Lisboa: Edições 70 Ltda, 2002. 229 p. 

BARICHELLO,  L.  Análise  de  Resoluções  de  Problemas  de  Cálculo  Diferencial  em  um 

Ambiente de Interação Escrita, Rio Claro, p. 127 pág, 2008. Dissertação de Mestrado. 

BRITO,  M.  R.  F.  D.  Habilidades,  competências  e  desempenho  de  futuros  professores  de 

Matemática em um exame em larga escala: um estudo a partir do perfil e dos resultados do 

Exame  Nacional  de  Desempenho  dos  Estudantes  (ENADE).  Série  Estudos  -  Periódico  do 

Mestrado em Educação da UCDB, Campo Grande, jul/dez 2008. 39-49. 

CAED. Guia de Elaboração de Itens. Universidade Federal de Juiz de Fora. Juiz de Fora, p. 

120. 2008. 

CARVALHO, H. D. A. A Análise dos Erros dos Alunos em Cálculo como Estratégia de 

Ensino. Pontifícia Universidade Católica. Rio de Janeiro, p. 75. 2016. (CDD:510). 

COSTA,  D.  A.  F.  A  Análise  do  Erro  como  Caminho  de  Descoberta  do  Pensamento  da 

Criança. [S.l.]: AMAE Educando, v. 21, 1988. 

CURY, H. N. Análise de Erros: O Que Podemos Aprender com As Respostas dos Alunos. 

1ª. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2007. 116 p p. 

CURY,  H.  N.  Um  Mapeamento  de  Artigos  de  Educação  Matemática  que  apresentam  as 

palavras "Erros", "Dificuldades" ou "Obstáculos". Educação Matemática em Revista - RS, 

v. 2, n. 15, p. 63 a 71, 2014. 

DIAS,  P.;  SANTOS,  L.  Práticas  avaliativas  para  a  promoção  da  autorregulação  da 

aprendizageme  matemática:  O  feedback  escrito  em  relatórios  escritos  em  duas  fases. 

Universidade de Lisboa. Lisboa, p. 1-28. 2013. 

ETCHEVERRIA,  T.  C.;  SANTOS,  W.  F.  Análise  de  Erros  no  Conceito  de  Função:  Uma 

Possibilidade de Aprendizagem. ReviSeM, n. 1, p. 1-18, 2016. 

FELTES, R. Z. Análise de Erros em Potenciação e Radiciação: Um Estudo com Alunos de 

Ensino Fundamental e Médio. 1ª. ed. Porto Alegre: PUC- RS, v. único, 2007. 

FERNANDES,  I.  S.  Manual  de  orientações  para  a  Elaboração  de  itens.  Faculdade 

Kennedy. Belo Horizonte, p. 12. 2015. 

 
 
79 

FILHO,  A.  D.  P.  Análise  de  Erros  Produzidos  por  Estudantes  de  um  Curso  de  Engenharia 

Civil na Disciplina de Cálculo Diferencial e Integral I, Canoas, p. 118, 2012. Dissertação de 

Mestrado. 

GERHARDT,  T.  E.;  SILVEIRA,  D.  T.  Métodos  de  Pesquisa.  Porto  Alegre:  Editora  da 

UFRGS, v. 2, 2009. 

GUIA-INEP.  Guia  de  Elaboração  e  Revisão  de  Itens.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas Educacionais. Brasilia, p. 20. 2010. 

INSTITUCIONAL  UFOPA.  UFOPA, 

28  Março 

2018.  Disponivel 

em: 

<http://www.ufopa.edu.br/ufopa/institucional/sobre-a-ufopa/historico-e-localizacao/>.  Acesso 

em: 16 Julho 2018. 

MARIANI,  V.  C.  Análise  de  Erros  em  Cálculo  Diferencial  e  Integral  nos  Cursos  de 

Engenharia. XXXIII Congresso Brasileiro de Ensino de Engenharia, Campina Grande, 12 

a 15 Setembro 2005. 10. 

MORAES, R. Análise de Conteúdo. Revista Educação, Porto Alegre, v. 22, n. 37, p. 7-22, 

1999. 

NETO, A. C. M. Fundamentos de Cálculo. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, v. Único, 2012. 

PCE-ICED. PPC de Lic Int em Matemática e Física. UFOPA. Santarém, p. 172. 2015. 

PCN-ICED. PPC de Lic Int em Biologia e Química. UFOPA. Santarém, p. 111. 2017. 

PROFMAT-SBM-  Regimento.  Profmat-SBM,  2016.  Disponivel  em:  <http://www.profmat-

sbm.org.br/funcionamento/regimento/>. Acesso em: 04 Janeiro 2019. 

RAAD,  M.  R.  História  do  Ensino  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral:  a  Existência  de  uma 

Cultura, Juiz de Fora, v. 1, p. 1-129, Maio 2012. Dissertação de Mestrado. 

RAMOS, M. L. P. D. Detecção, Identificação e Retificação: As Três Fase no Tratamento e na 

Correção dos Erros. Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática, Curitiba, p. 

1-14, Julho 2013. 

REZENDE,  W.  M.  O  Ensino  de  Cálculo:  Dificuldades  de  Natureza  Epistemológica,  São 

Paulo, v. 1, p. 1-468, Maio 2003. Tese de Doutorado. 

RIOS,  P.  P.  S.;  VIEIRA,  A.  R.  L.  Reflexões  a  partir  do  erro  nas  avalições  de  Cálculo 

diferencial  e 

integral.  Educação  Matemática  na  Contemporaneidade:  desafios  e 

possibilidades, São Paulo, 13 a 17 Julho 2016. 1-18. 

STEWART, J. Cálculo I. 4ª Edição. ed. São Paulo: Cengage Learning, v. I, 2001. 

 
 
ANEXO A – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

QUESTIONÁRIO AOS PROFESSORES 

Caro (a) professor (a), 
Este questionário tem como objetivo levantar dados para uma pesquisa que está sendo realizada sobre os erros 
mais freqüentes nas avaliações da Disciplina Cálculo com uma variável. 
As  informações  concedidas  por  vossa  senhoria  serão  de  fundamental  importância  para  as  análises  que  serão 
realizadas  posteriormente,  as  quais  servirão  de  suporte  para  a  construção  do  perfil  dos  professores  dessa 
disciplina nos cursos observados.  
Não é necessário colocar a sua identificação pessoal.  
Desde já agradecemos sua inestimável colaboração. 

DADOS PESSOAIS: 
1- Qual a sua formação? 
R:________________________________________________________________________________ 
__________________________________________________________________________________ 
2- Qual o seu tempo de serviço como professor em Ensino Superior? 
    (   ) de 0 a 5 anos                         (   ) de 6 a 10 anos                        (   ) de 11 a 15 anos 
    (   ) de 16 a 20 anos                     (   ) de 21 a 25 anos                      (   ) de 26 a 30 anos 
3- Você leciona Cálculo com uma variável?  
    (   ) Não                                         (   ) Sim. Há quanto tempo?_______________________________ 
4- Em sua opinião, as principais dificuldades dos alunos de graduação ou pós-graduação na disciplina 
de Cálculo com uma variável está relacionada a que temas abaixo relacionados? 
     (   ) Matemática Básica                       (   ) Limites                   (    )Derivadas                  (   )Integral 
     (   ) Outros temas:_________________________________________________________________ 
5-  Neste  trabalho  para  identificar  e  classificar  os  erros  cometidos  pelos  acadêmicos  no  teste  envolvendo 
conteúdos de Cálculo com uma variável utilizou-se a seguinte classificação: 
- Erro tipo A: são erros que o aluno apresenta por desconhecimento de conteúdo específico de Cálculo. Ou seja, 
erros do tipo: não utiliza corretamente as técnicas de derivação ou não reconhece o limite de uma função. 
- Erro tipo B: refere-se aos erros cometidos por falta de conhecimentos básicos de matemática. Por exemplo: o 
aluno não domina as técnicas de fatoração de uma expressão algébrica, não aplica corretamente a propriedade de 
distributiva. 
- Erro tipo C: são aqueles cometidos por distração do aluno como, por exemplo, copiar um número diferente do 
enunciado, errar resultados de uma conta de somar. 

A)  Pela  sua  experiência  no  Magistério  Superior,  nas  avaliações  de  Cálculo  dos  alunos,  que  tipos  de 
erros são mais freqüentes? 
(   ) Erros tipo A                   (   ) Erros tipo B                   (   ) Erros tipo C             (   ) Todos os tipos 

B) Conforme a sua experiência no Magistério Superior, nas avaliações de Cálculo dos alunos, qual a 
freqüência (%) dos tipos de erros mencionados? 
 Erros tipo A ____                     Erros tipo B ____                     Erros tipo C ____ 

6- Em sua opinião, a que você atribui a freqüência desses tipos de erros? 
R:________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________________ 

 
  
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

QUESTIONÁRIO DO PERFIL DO ALUNO E DE PERCEPÇÃO DO TESTE 

Caro (a) aluno (a), 
Este  questionário  tem  como  objetivo  levantar  sua  opinião  sobre  a  qualidade  e  a  adequação  do  teste  que  você 
acabou de realizar, bem como dados para uma pesquisa que está sendo realizada sobre os erros mais freqüentes 
nas avaliações da Disciplina Cálculo com uma variável. 
As  informações  concedidas  por  vossa  senhoria  serão  de  fundamental  importância  para  as  análises  que  serão 
realizadas  posteriormente,  as  quais  servirão de  suporte  para  a  construção  do  perfil  dos  alunos  dessa  disciplina 
nos cursos observados.  
Não é necessário colocar a sua identificação pessoal.  
Desde já agradecemos sua inestimável colaboração. 

1- Qual o seu Curso?R: _______________________________________________________________ 
2- Em que turno você estuda?                 (   )Manhã       (   )Tarde         (   )Noite 
3- Em que faixa de idade você se encontra? 
(    ) Menos de 18 anos            (   ) De 18 a 22 anos     (   ) De 23 a 28 anos      (   ) Mais de 28 anos  
4- Você cursou o Ensino Básico (Fundamental e Médio) em que de tipo de escola? 
(   )Pública                            (   )Particular                (   )Particular e pública. 

5- Qual o grau de dificuldade deste teste? 
(   )Muito fácil       (   )Fácil         (   )Médio    (   )Difícil       (   )Muito difícil 

6- As informações/instruções fornecidas para a resolução das questões foram suficientes para resolvê-las? 
(   )Sim, até excessivas                 (   )Sim, em todas elas                       (   )Sim, na maioria delas 
(   )Sim, somente em algumas       (   )Não, em nenhuma delas. 

7- Você se deparou com alguma dificuldade ao responder o teste. Qual? 
(   )Desconhecimento do conteúdo. 
(   )Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
(   )Espaço insuficiente para responder às questões 
(   )Falta de motivação para fazer o teste 
(   )Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder o teste. 

8- Considerando apenas as questões do teste, você percebeu que 
(   )não estudou ainda a maioria desses conteúdos 
(   )estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu. 
(   )estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu. 
(   )estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
(   )estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

9- Em sua opinião, suas principais dificuldades relacionadas a disciplina de Cálculo com uma variável 
está relacionada a que temas abaixo relacionados? 
(   ) Matemática Básica                       (   ) Limites                   (    )Derivadas                  (   )Integral 
(   ) Outros temas:_________________________________________________________________ 
_________________________________________________________________________________ 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – TESTE DE CÁLCULO APLICADO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL - PROFMAT 

TESTE DE CONHECIMENTOS EM CÁLCULO 

Caro (a) aluno (a), 
Este  teste  tem  como  objetivo  levantar  dados  para  uma  pesquisa  que  está  sendo  realizada  sobre  o 
desempenho de alunos na resolução de itens da Disciplina Cálculo com uma variável. 
As  respostas  dadas  a  esses  itens  serão  de  fundamental  importância  para  as  análises  que  serão 
realizadas posteriormente, as quais servirão de suporte para se verificar os erros mais freqüentes nas 
avaliações de Cálculo. Solicitamos sua colaboração no sentido de resolver as questões abaixo. 
Sua identidade será preservada.  
Desde já agradecemos sua inestimável colaboração. 

RASCUNHO – QUESTÃO 01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO – QUESTÃO 03 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – DADOS DE DESEMPENHO ACADÊMICO EM CÁLCULO 

 
 
 
 
 
APÊNDICE A – DETALHES DA RESOLUÇÃO DO ITEM 02 

Como  a  área  disponível  para  a  construção  é  600𝑚²,  tomando  que  essa  área  tem 

largura 𝑥 e comprimento 𝑦, então se pode escrever 𝑦 em função de 𝑥 da seguinte forma 𝑥. 𝑦 =

600 → 𝑦 =

600

𝑥

(𝑖).  Já  as  dimensões  do  terreno,  levando  em  conta  o  espaço  reservado  para 

jardinagem,  ficam:  𝑥 + 4  de  largura  e 

  de  comprimento.  Dessa  forma,  a  área 

total do terreno é dada por: 

Como se quer 

determinar  a  área  mínima  do  terreno,  necessário  se  faz  encontrar  o  ponto  de  mínimo  desta 

última  função,  ou  seja,  determinar  o  valor  de  𝑥  que  torna  𝐴(𝑥)  mínimo.  Para  se  solucionar 

essa situação de modo fácil, usa-se o princípio da derivada primeira, encontram-se os pontos 

críticos da função e analisa-se o sinal da mesma nesses pontos. 

Ou seja, como a função é em essência racional, então é 𝐴(𝑥) é derivável em todo o 

seu  domínio.  Logo  os  pontos  críticos  são  somente  aqueles  nos  quais  a  derivada  se  anula. 

Dessa  forma  tem-se  que

  E  para  encontrar  os 

pontos  críticos,  deve-se  resolver  a  equação 

.  O  que  significa 

que 

então 

  Como  𝑥  deve  ser  positivo  (pois  é  medida  de  comprimento), 
é o ponto crítico procurado e, para confirmar se é ponto de mínimo, analisa-se o 

sinal da derivada primeira de 𝐴(𝑥) em torno de 

Analisando-se  adequadamente  o  sinal  de  𝐴’(𝑥),  chega-se  a  conclusão  que 

é 

um ponto de mínimo local e é o único que satisfaz o problema nas condições dadas. Portanto, 

a área mínima do terreno que atende às especificações exigidas pela construtora é: 

, que é a alternativa D. 

66600+=+xy).104.(6)()6).(4()(400600xxxxAxxA++=→++=).400.()(')1.(6)('2640022−=→−=xxAxAxx0)400.(0)('262=−→=xxAx.2004002=→=−xx20=x.20=x20=x²864144.6)10420.(6)(2040020mxAAxmín==++=== 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – RELAÇÃO ENTRE INTEGRAL E ÁREA DE REGIÕES 

Conforme (NETO, 2012) no livro Fundamentos de Cálculo, os fatos que relacionam 

a integral definida e áreas de regiões são os seguintes: 

(a)  Se 

é  uma  função  contínua  tal  que 

  para  todo 

então  o  limite 

  é  a  área  da  região  determinada  pelo  gráfico  de  𝑓,  pelo  eixo  𝑂𝑥  e 

pelas retas verticais 𝑥 = 𝑎 𝑒 𝑥 = 𝑏. 

(b) Em geral, se 

é uma função contínua, então 

 é a soma das 

áreas  orientadas  das  regiões  determinadas  pelo  eixo  𝑂𝑥  e  pelo  gráfico  de  𝑓,  entre  as  retas 

verticais 𝑥 = 𝑎 𝑒 𝑥 = 𝑏. Isto  é, as  regiões  que ficam abaixo do eixo  𝑂𝑥 contribuem com os 

valores negativos de suas áreas enquanto que as regiões que ficam acima do eixo contribuem 

com os valores positivos de suas áreas. 

Então,  de  acordo  com  o  exposto  acima  e  os  dados  da  questão,  pode-se  afirmar  que 

 e que 

validando, portanto, a resposta. 

Rcaf→,:,0)(xfcax,badxxf)(Rcaf→,:badxxf)(=05)(adxxf=+−=+−=caCBAdxxf4235)( 
 
