UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

                      DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

O PROTAGONISMO DO EDUCANDO NA 

CONSTRUÇÃO DE JOGOS E SUA 

REPLICABILIDADE EM SALA DE AULA COMO 

INSTRUMENTO DE FIXAÇÃO E RECUPERAÇÃO 

CONTÍNUA 

MATEUS BELUCA ESCOBEDO 

ORIENTADOR: PROF. DR. PEDRO LUIZ APARECIDO MALAGUTTI 

São Carlos - SP 
2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

O PROTAGONISMO DO EDUCANDO NA 

CONSTRUÇÃO DE JOGOS E SUA 

REPLICABILIDADE EM SALA DE AULA COMO 

INSTRUMENTO DE FIXAÇÃO E RECUPERAÇÃO 

CONTÍNUA 

MATEUS BELUCA ESCOBEDO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  de  São 
Carlos,  como  parte  dos  requisitos  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática 

Orientador:  Prof.  Dr.  Pedro  Luiz  Aparecido 
Malagutti 

São Carlos – SP 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da Biblioteca Comunitária UFSCar 
 Processamento Técnico 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

E74p

Escobedo, Mateus Beluca
   O protagonismo do educando na construção de jogos
e sua replicabilidade em sala de aula como
instrumento de fixação e recuperação contínua / Mateus
Beluca Escobedo. -- São Carlos : UFSCar, 2016.
   85 p.

   Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal de
São Carlos, 2016.

   1. Jogos Matemáticos. 2. Progressões. 3.
Sequências. 4. Volume. 5. Protagonismo Juvenil. I.
Título.

 
Em memória de Airton de Almeida Góes, o homem em que me espelho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço à minha avó por todas as orações e ao Divino Pai Eterno. 

           Aos meus alunos especialmente. Tudo isso foi possível graças a vocês e feito 

para vocês. É por vocês que continuo. 

À Silvana, Carolina, Aline e Laís pela paciência nos períodos difíceis. 

À Marina pela sua sabedoria e ajuda quando mais precisei. 

           Aos colegas de trabalho que apoiaram e deram todo suporte necessário. 

À equipe de professores e organizadores do PROFMAT que me propiciaram          

essa conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ensinar não é transferir conhecimento,                                      

mas criar possibilidades para sua 
própria produção  ou a sua construção” 

(Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  trata  da  construção  e  aplicação  de  jogos  em  sala  de  aula  objetivando  o 

desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  previstas  no  Currículo  do  Estado  de 

São  Paulo,  além  da  sua  fixação  e  o  auxílio  na  recuperação  contínua.  Os  temas 

abordados  são  Sequências,  Progressões  e  Volumes.  Cada  conteúdo  foi  trabalhado 

inicialmente  com  giz  e  lousa  e,  então,  avaliado.  Posteriormente  os  jogos  foram 

construídos pelos alunos e aplicados em sala de aula. Após a percepção das mudanças 

necessárias em um dos jogos, os ajustes foram feitos e o jogo novamente aplicado. Os 

resultados foram satisfatórios tendo ainda ampla possibilidade de melhora. As etapas do 

trabalho  estão  relatadas  separadamente,  desde  a  escolha  dos  conteúdos  a  serem 

trabalhados,  passando  por 

toda  a  engenharia  didática 

(avaliação  diagnóstica, 

planejamento,  aplicação  e  avaliação)  além  dos  resultados,  de  modo  a  favorecer  a 

compreensão  adequada  sobre  o  trabalho  para  propiciar  a  análise  da  importância  dos 

jogos  como  fator  relevante  no  ensino  da  Matemática,  sua  fixação  e  a  construção  do 

conhecimento. 

Palavras-chave: Jogos Matemáticos, Jogo da Memória, Dominó, Sequências, Progressões,  Volume, 

Protagonismo Juvenil. 

 
 
ABSTRACT 

This work related about games construction and application in classroom, aiming the development of 

competence  and  ability  prescribed  in  Sao  Paulo  State  Curriculum,  further  helping  the  continuous 

fixation  and  assistance.  The  topics  are  Sequences,  Progressions  and  Volumes.  Each  content  was 

initially  worked  with  chalk  and  board,  and,  then,  valued.  Posteriorly  the  games  were  built  by  the 

students  and  applied  in  classroom.  After  the  perception  of  necessary  changes  in  one  of  the  games, 

the adjustments were made and the game was reapplied. The results were satisfactory, further having 

significant possibility of improvement. The steps of the work are separately reported, from the content 

choices  to  be  worked,  passing  throughout  didactic  engineering  (diagnostic  assessment,  planning, 

implementation and evaluation) beside the results, in way to favor the proper understanding about the 

work to provide the review of the importance of games as a relevant factor in mathematics teaching, 

fixation and knowledge building. 

Keywords:  Mathematical  Games,  Memory  Game,  Dominoes,  Sequences,  Progressions,    Volume, 

Youthful Protagonism. 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Cartas do 1º plano do Jogo da Memória “Questões” ................................. 33 

Figura 2: Cartas do 2º plano do Jogo da Memória “Como Fazer” ............................. 34 

Figura 3: Cartas do 3º plano do Jogo da Memória “Respostas” ................................ 38 

Figura 4 :Peça 1 do Dominó de Volumes Equivalentes ............................................ 43 

Figura 5 :Peça 2 do Dominó de Volumes Equivalentes ............................................ 43 

Figura 6 :Peça 3 do Dominó de Volumes Equivalentes ............................................ 43 

Figura 7 :Peça 4 do Dominó de Volumes Equivalentes ............................................ 44 

Figura 8 :Peça 5 do Dominó de Volumes Equivalentes ............................................ 44 

Figura 9 :Peça 6 do Dominó de Volumes Equivalentes ............................................ 44 

Figura 10 :Peça 7 do Dominó de Volumes Equivalentes .......................................... 44 

Figura 11 :Peça 8 do Dominó de Volumes Equivalentes .......................................... 45 

Figura 12 :Peça 9 do Dominó de Volumes Equivalentes .......................................... 45 

Figura 13 :Peça 10 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 45 

Figura 14 :Peça 11 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 45 

Figura 15 :Peça 12 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 46 

Figura 16 :Peça 13 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 46 

Figura 17 :Peça 14 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 46 

Figura 18 :Peça 15 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 46 

Figura 19 :Peça 16 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 47 

Figura 20 :Peça 17 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 47 

Figura 21 :Peça 18 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 47 

Figura 22 :Peça 19 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 47 

Figura 23 :Peça 20 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 48 

Figura 24 :Peça 21 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 48 

Figura 25 :Peça 22 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 48 

Figura 26 :Peça 23 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 48 

Figura 27 :Peça 24 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 49 

Figura 28 :Peça 25 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 49 

Figura 29 :Peça 26 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 49 

Figura 30 :Peça 27 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 49 

Figura 31 :Peça 28 do Dominó de Volumes Equivalentes ........................................ 50 

Figura 32: Cartas do 1º e 2º planos do Jogo da Memória corrigidas ......................... 64 

 
LISTA DE FOTOGRAFIAS 

Fotografia 1: Alunos das 1ªs Séries A,B e C construindo Jogos da Memória ........... 39 

Fotografia 2: Alunos das 1ªs Séries B e C construindo Jogos da Memória............... 40 

Fotografia 3: Alunos das 1ª Séries A construindo Jogos da Memória ....................... 40 

Fotografia 4: Alunos das 1ªs Séries construindo Jogos da Memória ........................ 41 

Fotografia 5: Alunos das 1ªs Séries construindo Jogos da Memória ........................ 41 

Fotografia 6: Alunos das 1ªs Séries B e C construindo Jogos da Memória............... 50 

Fotografia 7: Alunos das 1ª Séries A construindo Jogos da Memória ....................... 51 

Fotografia 8: Alunos das 2ªs Séries construindo Jogos da Memória ........................ 51 

Fotografia 9: Alunos das 2ªs Séries construindo Jogos da Memória ........................ 51 

Fotografia 10: Alunos das 2ª Séries A construindo Jogos da Memória ..................... 52 

Fotografia 11: Alunos das 2ªs Séries B e C construindo Jogos da Memória............. 52 

Fotografia 12: Alunos das 2ªs Séries A e C construindo Jogos da Memória............. 54 

Fotografia 13: Aluno da 2ª Séries C construindo Jogos da Memória ........................ 54 

Fotografia 14: Aplicação teste do Jogo da Memória na Disciplina Eletiva ................ 55 

Fotografia 15: Aplicação teste do Jogo da Memória na Disciplina Eletiva ................ 56 

Fotografia 16: Aluna mostra trio formado no Jogo da Memória em testes ................ 57 

Fotografia 17: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes ...................... 57 

Fotografia 18: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes ...................... 58 

Fotografia 19: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes ...................... 58 

Fotografia 20: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes ...................... 59 

Fotografia 21: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes ...................... 59 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 : Notas entre 0 e 8 dos Alunos participantes da Disciplina Eletiva ............. 61 

Tabela 2 : Notas entre 0 e 8 dos Alunos participantes da Recuperação Contínua ... 62 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

UFSCar – Universidade Federal de Sâo Carlos 

USP – Universidade de São Paulo 

LaPp – Laboratório de Psicopedagogia da USP 

P.A.s – Progressões Aritméticas 

P.G.s – Progressões Geométricas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 - INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 13 

1.1 O Professor ......................................................................................................... 13 

1.2 Motivação e Objetivos ......................................................................................... 16 

1.3 Metodologia de Desenvolvimento do Trabalho ................................................... 17 

1.4 Organização do Trabalho .................................................................................... 18 

2 – OS JOGOS COMO FERRAMENTAS METODOLÓGICAS NO ENSINO DA 

MATEMÁTICA E O PAPEL DO PROFESSOR NO PROCESSO DE ENSINO-

APRENDIZAGEM ..................................................................................................... 19 

2.1. O jogo como recurso metodológico .................................................................... 20 

2.1.1. O jogo na Educação Matemática .................................................................... 20 

2.1.2. O Jogo no Ensino da Matemática ................................................................... 22 

2.2.  Formação  e  Conduta  do  Professor  no  Ensino  da  Matemática:Engenharia 

Didática.......................................................................................................................27 

3 - DESENVOLVIMENTO ......................................................................................... 30 

3.1 Jogo da Memória: Sequências, PAs e PGs e suaimportância ns aprendizagem 31 

3.2 Dominós de Volumes Equivalentes e sua importância na aprendizagem ........... 42 

4 – APLICAÇÕES E RESULTADOS ........................................................................ 53 

4.1. Aplicaçõestestes na Disciplina Eletiva ............................................................... 53 

4.2. Ajustes no Jodo da Memória de Sequências e Progressões ............................. 55 

4.3. Aplicações dos Jogos em Sala de Aula ............................................................. 56 

4.4. Resultados ......................................................................................................... 60 

5-  READEQUAÇÕES DOS JOGOS MATEMÁTICOS ............................................ 63 

6- CONCLUSÃO ....................................................................................................... 68 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 70 

ANEXOS ................................................................................................................... 71 

APÊNDICES ............................................................................................................. 77 

 
 
1. 

INTRODUÇÃO 

1.1.  O Professor 

Nascido  em  Jaú  –  SP,  aos  20  dias do  mês  de  janeiro  de 1986,  tenho 

minhas  primeiras  memórias  vivas  relacionadas  à  antiga  pré-escola  (hoje  primeiro 

ano) realizada na Escola Municipal Caetano Perlatti, em minha rua, e lembro-me de 

entregar todos os materiais nomeados por ser o único que sabia ler.  

Em  uma  época  que  meu  pai  se  mudara  para  João  Pessoa,  após  um 

divórcio  conturbado,  minhas  frustrações  pareciam  desaparecer  em  meio  a  livros 

como “O Cachorrinho Samba” e aprender algoritmos de subtração ensinados em um 

papel  diferente  que  não  recordo  o  nome,  onde  retirávamos  um  palito  da  casa  das 

dezenas e esse se tornava dez palitinhos na casa das unidades, tudo ensinado pela 

“tia”  Vera  Lice,  no  Colégio  Saint  Exupéry  onde  diversas  vezes  fora  humilhado  por 

não receber as apostilas devido à falta de pagamento da mensalidade. 

O  que  parecia  difícil  aos  coleguinhas  era  bastante  óbvio  para  mim 

(contas, algoritmos e tabuadas) e o que era muito fácil para eles era bem triste para 

mim (ter as mensalidades em dia). 

           Pegava  os  cadernos  das  minhas  irmãs  mais  velhas  e  bisbilhotava 

sempre  a  Matemática,  o  que  me  assustava,  afinal,  o  que  seria  aquele  monte  de 

contas com letras. 

Chegou a 5ª série (6º ano) e com ela o surgimento das incógnitas em 

minha vida, e o que antes parecia esquisito agora se tornava simples e óbvio através 

dos ensinamentos do professor Paulo. Foram quatro anos de Ensino Fundamental II 

maravilhosos, onde tudo fazia sentido na Matemática. Como resultado, uma bolsa de 

estudos  de  70%  na  Academia  Horácio  Berlinck,  na  época,  uma  das  três  grandes 

escolas particulares de Ensino Médio da cidade.  

Nessa  nova  etapa,  letras  não  eram  mais  incógnitas.  Eram  variáveis  e 

eu  compreendia  tudo  ainda  de  forma  clara,  enquanto  meus  amigos  cada  vez  mais 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
14 

franziam a testa por não saber o que estava se passando. Quando eu os ajudava, o 

que  acontecia  regularmente,  geralmente  nos  finais  de  ano,  de  forma  bastante 

coloquial, provavelmente estava descobrindo o sentido da vida para mim, ainda que 

não soubesse: lecionar.  

Mesmo  contra  a  vontade  do  professor  Adevaldo,  elétrico,  que  repetia 

uma frase que hoje não me assombra mais: “você é o melhor aluno em Matemática 

dos  meus  120,  vá  fazer  engenharia,  vá  ganhar  dinheiro,  desiste  de  fazer 

Matemática”, decidi prestar vestibulares buscando somente a Matemática. 

O  sentido  da  vida,  lecionar,  não  me  guiava,  o  que  me  norteava  era  a 

racionalidade: “gosto de Matemática, então farei isso, simples”. 

                     Começo  do  ano  de  2004,  os  18  anos  chegaram  e  com  ele  as 

aprovações na USP de São Carlos no curso de Licenciatura em Ciências Exatas, 5º 

lugar e o décimo lugar na lista de espera da Universidade Federal de São Carlos em 

Matemática. Assegurei minha vaga na USP, um lugar moderno, mas onde não fiquei 

à vontade. Muita formalidade até mesmo no trote.  

Na  UFSCar,  tudo  diferente:  bateria,  agitação,  um  lugar  muito  mais 

acolhedor. A escolha estava feita.  

                     Cinco anos de batalhas, e em meio a elas, um assalto a residência do 

meu  pai,  agora  residindo  em  Rio  Claro:  três tiros  e  o  risco de  morte.  Um  semestre 

perdido. Não tinha cabeça para os estudos. As reprovas vieram e eu erroneamente 

passei  a  acostumar-me  com  elas.  Focava  em  curtir  a  vida  com  medo  que  ela 

terminasse a qualquer momento, como quase acontecera com meu pai, agora bem 

mais próximo e humano devido aos fatos já descritos.  

Com  72%  do  curso  realizado,  uma  proposta  irrecusável  de  um  banco 

privado  da  cidade  de  Jaú  me  colocou  contra  a  parede:  transferir  para  a  USC 

(Universidade  do  Sagrado  do  Coração) e  começar com  um  salário  que  dificilmente 

ganharia  como  professor  ainda  que  lecionasse  em  dois  períodos.  Mais  uma  vez, 

escolha feita. 

Na  Universidade  particular,  sem  reprovas.  E  com  a  segurança  dos 

estudos  apenas  no  período  noturno,  e  a  demora  para  o  banco  entrar  em  contato 

para  que  eu  assumisse  o  cargo  prometido,  comecei  a  lecionar  na  Escola  Estadual 

Dr. Domingos de Magalhães, onde a Diretora, Cecília Florentino Perez me dera uma 

excelente  oportunidade  e  dissera  olhando  em  meus  olhos  que  reconhecia  um  bom 

professor, após seus quarenta anos de magistério, apenas pelo seu olhar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Dez aulas de recuperação paralela e duas classes. Vinte quatro aulas 

semanais durante dois meses me fizeram apaixonar pela profissão. Eu não sabia o 

que  estava  fazendo  de  diferente,  mas  meus  alunos  me  homenageavam  em  redes 

sociais, agradeciam pelo empenho, e eu tinha certeza que havia me encontrado. O 

banco  ligou,  mas  agora  encontrou  as  portas  fechadas,  eu  havia  decidido  que  o 

dinheiro não compraria a minha felicidade. 

Concurso  da  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo 

prestado,  301ª  colocação,  escolha  em  Mineiros  do  Tietê,  cidade  a  18  km  de  Jaú. 

Provavelmente  os  quatro  melhores  anos  da  minha  vida.  Muitos  ensinamentos  e 

aprendizados. Eu encantado com a docência, os alunos aparentemente encantados 

comigo. Não me via trabalhando, apesar das inúmeras responsabilidades. Era algo 

extremamente calmo e que eu conseguia desligar-me ao voltar pra casa. Não seria 

feliz assim em qualquer outro ramo. 

No final de 2014, a oportunidade de chegar ao lugar mais alto que um 

professor pode almejar estando dentro de sala de aula pela Secretaria da Educação 

do  Estado  de  São  Paulo,  devido  a  gratificação  de  75%  no  salário  base  e  sua 

estrutura. A Escola de Tempo Integral de Jaú, com um ano de fundação, aumentara 

sua  clientela  em  três  salas,  e  por isso  necessitaria  de  um  novo  professor em  cada 

área.  Processo  de  seleção,  perguntas  objetivas  e  dissertativas:  credenciado. 

Entrevistas, propostas de trabalhos diferenciados: selecionado. 

Agora  estou  lecionando  na  E.E.  Ana  Franco  da  Rocha  Brando, 

que dispõe  de dois laboratórios para Práticas  de  Ciências,  Disciplinas  Eletivas  (em 

que  o  Projeto  da  Dissertação  foi  realizado),  Projeto  de  Vida  (que  norteia  todas  as 

decisões e  escolhas dos  alunos  na  Escola),  Tutoria,  Orientação  de  Estudos,  Clube 

Juvenil, Aulas de Trabalho Pedagógico Coletivo por Área e Geral. Três professores 

coordenadores de área e mais um geral. Uma Escola que tem parceria com o STEM 

Brasil,  da  Worldfund,  315  alunos  em  período  integral  e  alguns  Projetos  de  Vida  já 

realizados apesar dos seus dois anos de existência. Resultados excelentes que me 

fazem orgulhar de ter galgado, passo a passo, a estrada que me trouxe até aqui. 

Paralelo  ao  trabalho,  o  sonho  de  cursar  um  Mestrado  tornou-se 

possível  por  meio  do  PROFMAT.  As  aulas  presenciais  aos  sábados  não  me 

deixariam longe da sala de aula. Décimo segundo lugar na classificação e dois anos 

dedicando  entre  dez  e  20  horas  semanais  aos  estudos  possibilitaram  a  aprovação 

em nove disciplinas e no Exame de Qualificação em março de 2015. Tudo bastante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corrido,  entretanto,  o  esforço  mostra-se  muito  válido  e  a  sensação  de  dever 

cumprido é inenarrável.    

16 

1.2.  Motivação e Objetivos 

As Diretrizes do Programa de Ensino Integral priorizam o Protagonismo 

Juvenil e a Replicabilidade das boas práticas. A concepção da escola tem mudado 

radicalmente  de  uma  instituição  que  ensina  para  uma  instituição  que  aprende  a 

ensinar.  

A  atuação  dos  professores,  as  metodologias  utilizadas,  os  conteúdos 

são  os  meios  que  justificam  o  fim:  a  aprendizagem  significativa  dos  alunos, 

desenvolvendo  neles as  competências  para  lidar com  as  situações  problemas,  não 

só em Matemática, mas preparando-os para a vida. 

É  comum  encontrar  jovens  desinteressados  com  o  ensino  tradicional 

da Matemática desenvolvido com giz e lousa apenas, o que torna o papel da escola 

ainda mais relevante na hora de aprender a ensinar, de uma forma que  desperte a 

curiosidade  e  transforme  o  desânimo  em  prontidão  para  as  novas  experiências.  O 

Protagonismo  Juvenil  é  o  processo  no  qual os  adolescentes  são  sujeitos  e  objetos 

na ação de suas potencialidades. 

Este trabalho visa responder duas questões de pesquisa: 

 

O  adolescente  participando  de  toda  a  escolha,  construção, 

aplicação,  pode 

ter  as  habilidades  desenvolvidas  de 

forma  mais  eficaz  e 

significativa?  

 

Os alunos que tiveram dificuldade na aprendizagem pelo método 

tradicional  podem  desenvolver  habilidades  de  forma  significativa  utilizando  jogos 

replicados pelos colegas? 

Para 

respondê-las  pretendeu-se  desenvolver 

instrumentos  que 

auxiliam  o  ensino  da  Matemática,  envolver  os  jovens  com  aptidão,  na  escolha, 

construção  e  aplicação  desses  instrumentos  além  de  desenvolver  as  habilidades 

relacionadas aos tópicos: 

  Sequências e Regularidades 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

  Progressões Aritméticas 

  Progressões Geométricas 

  Volumes 

Esses são, em síntese, os objetivos desse trabalho.  

A  motivação  estará  sempre  pautada  em  alunos  de  excelência  e  em 

uma visão simples da Matemática, desconstruindo os conceitos de que “Matemática 

é para poucos” ou “eu não consigo aprender Matemática de jeito nenhum”. Tornar a 

Matemática  interessante  é  o  princípio  de  todas  as  atividades  realizadas  nesse 

trabalho,  pautado  na  possibilidade  da  construção  do  conhecimento,  ao  invés  da 

imposição do mesmo. 

1.3.  Metodologia de Desenvolvimento do Trabalho 

Os  alunos  matriculados  na  Disciplina  Eletiva  “Racha  Cuca  x  Cabeças 

Pensantes”  foram  desafiados  a  utilizar  problemas  em  jogos  matemáticos  para 

auxiliar os colegas com maiores dificuldades no desenvolvimento de habilidades. Os 

alunos das 1as séries optaram pelo conteúdo que tiveram mais dificuldade durante o 

ano  enquanto  os  alunos  da  2as  séries  escolheram  o  conteúdo  que  estavam 

estudando no 4º bimestre. 

Buscaram problemas em sites, livros didáticos e no Caderno do Aluno 

do  Estado  de  São  Paulo  e  selecionaram  problemas  dos 

três  grupos  de 

competências: GI (necessita apenas da observação para a realização), GII (precisa 

além da observação, a realização de procedimentos para chegar ao resultado) e GIII 

(necessita  além  da  observação  e  procedimentos,  identificações  mais  avançadas  e 

interpretações).  Foram  construídos  dois  jogos  pelos  alunos:  Jogo  da  Memória 

envolvendo  Sequências  e  Progressões  e  um  Dominó  envolvendo  Volumes 

Equivalentes. 

Após  a  construção  e,  tendo  a  avaliação  diagnóstica  dos  alunos  já 

realizada,  todos  os  alunos  participantes  da  Disciplina  Eletiva  e  os  com  maiores 

dificuldades foram submetidos à nova avaliação, buscando responder as perguntas 

de pesquisa já mencionadas. 

 
 
 
 
 
 
1.4.  Organização do Trabalho 

18 

Este  trabalho  encontra-se  assim  organizado:  no  Capítulo  2,  as 

referências teóricas evidenciam a importância dos jogos, definindo-os como fatores 

relevantes  na  instrumentação  para  aprendizagem  significativa  da  Matemática. 

Também  estará  presente  a  importância  da  Engenharia  Didática  e  não  a  utilização 

dos jogos como um simples passatempo. 

No  Capítulo  3  serão  apresentados  os  conceitos  matemáticos 

envolvidos, além da descrição dos jogos e sua importância para a aprendizagem. 

No  quarto  capítulo  estará  registrada  toda  a  pesquisa,  construção, 

aplicação e avaliação do trabalho realizado pelos alunos e pelo professor. 

No  quinto  capítulo  estarão  expostos  todos  os  erros  apresentados  nas 

cartas e peças dos jogos desenvolvidos pelos alunos, além de como ficarão após os 

reajustes para aplicação nos anos seguintes. 

No último capítulo estarão as análises dos resultados obtidos após as 

avaliações finais e o significado qualitativo da pesquisa, concluindo se a mesma teve 

um efeito positivo ou negativo na aprendizagem, além das possibilidades de melhora 

dos métodos e materiais desenvolvidos. 

Nos anexos estarão as avaliações aplicadas pelo professor autor desse 

trabalho.  Nos  apêndices  estarão  presentes  as  avaliações  aplicadas  por  outra 

professora,  além  do  material  primordial  para  o  desenvolvimento  e  confecção  dos 

dominós. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  OS JOGOS COMO FERRAMENTAS METODOLÓGICAS NO 

ENSINO DA MATEMÁTICA E O PAPEL DO PROFESSOR NO 

PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM. 

Esse  capítulo  está  fortemente  baseado  na  Tese  de  Doutorado  de 

Regina  Célia  Grando:  O  conhecimento  Matemático  e  o  uso  de  Jogos  na  sala  de 

aula, desenvolvida no ano de 2000. 

Presenciamos  nas  escolas  de  ensino  básico  certa  resistência  dos 

educandos em aprender Matemática. Tal fato pode ocorrer por razões diversas: má 

formação  dos  docentes,  propostas  pedagógicas  mal  elaboradas,  dificuldade  do 

professor  em  transmitir  seus  conhecimentos  e  o  desinteresse  dos  alunos,  que 

geralmente  se  dá  devido  ao  currículo,  o  qual,  na  maioria  das  vezes,  está  bem 

distante  da  realidade/cotidiano  dos  mesmos,  ou  seja,  eles  não  encontram  sentido 

em  aprender  tal  disciplina.  De  uma  maneira  geral,  nota-se  uma  defasagem  de 

significação atribuída aos conteúdos matemáticos.  

Diante  disso, 

torna-se  evidente  a  necessidade  de  criar  novos 

mecanismos  que  busquem  despertar  o  interesse  por  tal  disciplina,  sejam  estes 

enfatizados  na  mudança  do  currículo  ou  principalmente,  na  mudança  da  didática 

utilizada pelo professor em sala de aula, já que a maior parte dos responsáveis por 

transmitir o conhecimento, utilizam métodos tradicionais, que veem o professor como 

o  detentor  do  conhecimento,  e  o  aluno  como  um  ser  passivo,  sem  estabelecer 

qualquer tipo de relação entre o que ele aprende e o que utiliza em sua vida. 

Nesse sentido, é enfatizado o importante papel do professor para que 

tais mudanças sejam alcançadas: “(...) todo processo de transformação ou mudança 

nos  processos  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática  perpassa  pela  ação  e 

intervenção do professor...” (Grando, 2000, p. 15). Assim, cabe ao professor buscar 

uma  metodologia  que  considere  o  aluno  como  sujeito  do  processo,  que  o  instigue, 

que  desperte  curiosidade  e  prazer  em  aprender  pela  investigação  e  não  só  pelo 

utilitarismo.  Para  que  tal  objetivo  seja  alcançado,  propõe-se,  como  uma  das 

alternativas, a inserção do jogo no ambiente educacional, de forma a inserir espaços 

lúdicos de aprendizagem a esse ensino. 

 
 
 
 
 
2.1. 

   O JOGO COMO RECURSO METODOLÓGICO 

20 

Embora  os 

jogos  sejam  vistos  em  uma  visão  reducionista  de 

possibilidades  pela  grande  maioria  dos  professores,  a  Psicopedagogia  vem 

utilizando  o  jogo  como  mecanismo  de  diagnóstico  e  intervenção  pedagógica.  É  o 

caso dos trabalhos desenvolvidos pelo Laboratório de Psicopedagogia da USP – SP 

(LaPp),  em  que  defendem  a  importância  dos  jogos  no  processo  de  ensino-

aprendizagem e no campo da psicopedagogia.  

“(...)  os  autores  (do  LaPp)  discutem  o  jogo  no  processo  de  formação  de 
conceitos  matemáticos,  defendendo  que,  num  contexto  escolar,  o  jogo  de 
regras  possibilita  à  criança  a  construção  de  relações  quantitativas  ou 
raciocinar  e 
lógicas,  que  se  caracterizam  pela  aprendizagem  em 
demonstrar, questionar o como e o porquê dos erros e acertos. ” (GRANDO, 
2000, p.16) 

O LaPp vem desenvolvendo desde 1987, uma metodologia própria de 

trabalho  com  jogos  com  crianças  e  adolescentes,  cujo  objetivo  é  predispô-los  à 

aprendizagem,  tanto  dos  conteúdos  dos  jogos  em  si,  quanto  dos  conteúdos 

específicos,  escolares.  Sendo  assim,  a  aquisição  do  conhecimento  seria  realizada 

por meio de uma atividade interessante, desafiadora e prazerosa. Vale ressaltar que 

o que se espera das crianças com os jogos a partir da intervenção, são as mesmas 

posturas,  atitudes  e  emoções  que  se  espera  em  uma  atividade  de  ensino:  a 

concentração,  atenção,  elaboração  de  hipóteses,  busca  de  alternativas  e 

principalmente, a comunicação dos seus pensamentos e estratégias  utilizadas para 

solucionar  seus  problemas.  Além  disso,  fica  mais  fácil  identificar  as  dificuldades 

encontradas pelas crianças, e uma forma de “tratamento” para elas. Muitas vezes, a 

ajuda necessária vai além dos conteúdos escolares específicos.  

A  ênfase  nos  trabalhos  do  LaPp  é  dada  nos  jogos  de  regras, 

instrumento  importante  àqueles  que  adotam  uma  concepção  construtivista,  pois 

estimulam  a  criança  a  construir  procedimentos  que  favorecem  a  solução  dos  seus 

desafios.  

2.1.1.   O JOGO NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

É fato que, desde os primeiros anos de vida, a brincadeira ocupa lugar 

significativo  na  vida  das  crianças,  e  elas  podem  sim  -  se  utilizadas  da  maneira 

correta -  ser ferramentas de estímulo à aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  Psicologia  do  desenvolvimento  destaca  que  a  brincadeira  e  o  jogo 
desempenham  funções  psicossociais,  afetivas  e  intelectual,  básicas  no 
processo  de  desenvolvimento  infantil.  O  jogo  se  apresenta  como  uma 
atividade dinâmica que vem satisfazer uma necessidade da criança, dentre 
outras, de “movimento”, ação.” (GRANDO, 2000, p. 20) 

21 

Nesse sentido, os jogos acabam propiciando um ambiente favorável  à 

aprendizagem,  já  que  despertam  interesse  aos  educandos,  não  apenas  pelos 

objetos  que  o  constituem,  mas  pelo  desafio  que  deve  ser  solucionado.  Com  os 

jogos,  os  alunos  vão  da  imaginação  à  abstração,  levantam  hipóteses,  refletem, 

analisam, criam estratégias diversificadas para a resolução de um problema.  

Assim,  segundo  Grando  (2000),  o 

jogo  pode  representar  uma 

simulação  Matemática  na  medida  em  que  se  cria  uma  situação  irreal,  criada  pelo 

professor ou pelo aluno, para significar um conceito matemático a ser compreendido 

pelo aluno. Os elementos do jogo representam entes concretos, mas em situação de 

jogo,  vivenciada  pelo  aluno  e  que  leva  à  ação,  são  baseados  numa  situação  irreal 

criada  pelo  homem.  Assim,  o  jogo  apresenta  um  caráter  alegórico,  mas  capaz  de 

levar, por meio de suas regras, à abstração de um conceito matemático.  

Segundo  Vygotsky  (apud  Grando,  2000),  durante  a  idade  escolar,  as 

habilidades  conceituais  são  ampliadas  a  partir  dos  brinquedos  e 

jogos,  e 

consequentemente,  da  imaginação,  já  que  consideramos  a  ação  do  jogo  como  um 

diálogo  do  indivíduo  consigo  mesmo.  Sendo  assim,  a  imaginação  é  de  extrema 

importância  para  a  aprendizagem,  como  afirma  Grando:  “A  Matemática  existe  no 

pensamento  humano,  e  por  isso,  depende  de  muita  imaginação  para  definir  suas 

regularidades e conceitos” (GRANDO, 2000, p. 23).  

De  acordo  com  Piaget  (apud  Grando,  2000),  o  jogo  é  de  extrema 

importância para o desenvolvimento do indivíduo. Assim, o teórico propõe estruturar 

os jogos segundo três formas básicas de assimilação, sendo elas: o exercício, que 

corresponde  às  primeiras  manifestações  das  crianças  e  se  apresenta  de  maneira 

repetitiva em que o prazer reside na própria função exercida; o símbolo, que são os 

jogos de “faz de conta” em que há representação fictícia; e por fim, o jogo de regras 

(que  engloba  as  outras  duas  anteriores)  em  que  a  criança  abandona  o  seu 

egocentrismo e passa a ser social, respeitando as regras impostas para a ordem do 

jogo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.2.  O JOGO NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

22 

Diante  do  exposto,  evidencia-se  que  o  jogo  represente  uma  atividade 

lúdica capaz de despertar diversos e distintos sentimentos nos alunos, estando entre 

eles,  principalmente,  o  interesse  e  o  prazer.  Porém,  o  que  se  destaca  aqui,  é  que 

não é apenas o interesse pelo material ou pelo jogo que garantem a aprendizagem. 

Para  que  tal  objetivo  seja  alcançado,  necessita-se  da  intervenção  pedagógica  do 

professor.  

Os 

jogos,  para  que  sejam  eficazes  no  processo  de  ensino-

aprendizagem,  precisam  gerar  desafios  aos  sujeitos,  conflitos  cognitivos 

despertando-os  para  a  ação,  para  o  envolvimento  com  a  atividade,  servindo  de 

motivação. Piaget  (apud Grando (2000)) afirma que tais conflitos são fundamentais 

para  o  desenvolvimento  intelectual  do  sujeito,  podendo  estruturar  conceitos  e 

estabelecer relações que os levem a estruturações lógicas. 

Quando  nos  referimos  à  utilização  dos  jogos  em  sala  de  aula, 

consideramos  que  os  mesmos  tenham  utilidade  em  todos  os  níveis  de  ensino.  É 

importante que os objetivos com o jogo estejam claros, a metodologia adequada ao 

nível que se está trabalhando e, principalmente, que a atividade seja desafiadora ao 

aluno para que haja o desencadeamento do processo cognitivo. Vale ressaltar que 

na  maior  parte  das  vezes,  as  regras  para  os  jogos  são  formuladas  pelos  próprios 

jogadores,  que  buscam  estabelecer  certa  lógica  ao  formulá-las.  Para  tal  processo, 

tem que haver a interação com os demais jogadores, o que é de suma importância 

para a socialização, para o “relacionar-se com o outro” e ser capaz de ouvir o que o 

outro tem a dizer.  

“É na ação do jogo que o sujeito, mesmo que venha a ser derrotado, pode 
conhecer-se,  estabelecer  o  limite  de  sua  competência  quanto  jogador  e 
reavaliar o que precisa ser trabalhado, desenvolvendo suas potencialidades, 
para evitar uma próxima derrota.” (GRANDO, 2000, p. 28) 

Diante  disso,  fica  evidente  que  o  jogo  em  seu  aspecto  pedagógico  é 

bastante produtivo para o professor que busca nele um aspecto instrumentalizador e 

facilitador  da  aprendizagem  de  estruturas  Matemáticas  muitas  vezes  de  difícil 

assimilação, e é produtivo ao aluno ao desenvolver a capacidade de pensar, refletir, 

analisar,  compreender  conceitos,  levantar  hipóteses,  testá-las  e  avaliá-las  com 

autonomia e cooperação.  Basta pensar nas situações em que os alunos/jogadores 

auxiliam uns aos outros, minimizando a competição.  

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Nesse processo de socialização há uma discussão em relação ao jogo, 

em  que  se  identificam  diferentes  perspectivas,  justificativas,  argumentações, 

reflexões  sobre  os  seus  próprios  procedimentos  em  um  processo  de  abstração 

reflexiva.  Assim,  situações  que  propiciem  a  reflexão  e  analise  do  raciocínio,  que 

esteja “fora” do objeto, nos níveis já representativos, necessitam ser valorizados no 

processo  e  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  e  o  jogo  demonstra  ser  um 

importante  instrumento  na  dinamização  desse  processo  já  que,  por  meio  da 

competição, o indivíduo se auto avalia, pensa e repensa sobre suas competências, 

habilidades, talentos e performances.  

O  jogo  propicia  o  desenvolvimento  de  estratégias  de  resolução  de 

problemas  na  medida  em  que  possibilita  a  investigação,  ou  seja,  a  exploração  do 

conceito por intermédio da estrutura Matemática subjacente ao jogo e que pode ser 

vivenciada, pelo aluno, quando ele joga elaborando estratégias e testando-as a fim 

de vencer o jogo. Sendo assim, o meio da resolução de problemas está no processo 

de  criação  de  estratégias  e  na  análise,  processada  pelo  sujeito,  das  várias 

possibilidades  de  resolução.  No  jogo,  ocorre  fato  semelhante.  Ele  representa  uma 

situação determinada por regras, busca resolvê-las com elaboração de estratégias, 

reconstruindo-as, afim de resolver o problema e consequentemente, vencer o jogo.  

Sendo  assim,  levando  em  consideração  a  relação  entre  jogos  e 

resoluções  de  problemas,  Grando  (2000)  afirma  que  ambos,  sendo  estratégias  de 

ensino,  evidenciam  vantagens  no  processo  de  criação  e  construção  de  conceitos, 

quando feita a partir da discussão  Matemática entre professor e alunos.O processo 

desencadeado pelo jogo é semelhante ao da resolução de um problema, embora no 

jogo  este  se  apresente  mais  dinâmico.  “Assim  sendo,  o  jogo,  definido  como  um 

gerador de situações-problema e desencadeador da aprendizagem do aluno; insere-

se numa interpretação de resolução de problemas que considera o problema como 

ponto de partida para a construção de um conceito, embora de maneira diferente da 

tradicional.  

“A  atividade  de  jogo,  no  contexto  do  processo  ensino-aprendizagem  da 
Matemática,  apresenta-se,  ao  aluno,  como  séria,  de  real  compromisso, 
envolvimento  e  responsabilidade,  sendo  que  tais  evidências  podem  vir  a 
prepará-lo  para  se  adaptar  ao  mundo  do  trabalho,  desde  que  o  caráter 
lúdico do jogo não seja comprometido.” (GRANDO, 2000, p. 33) 

Há vantagens e desvantagens nos jogos quando inseridos no contexto 

escolar. Como pontos positivos, acredita-se na fixação dos conteúdos, na introdução 

e  desenvolvimento  de  conceitos,  elaboração  de  estratégias  de  resolução  de 

 
 
 
 
 
  
 
 
24 

problemas,  tomada  de  decisões  e  avaliação,  a  participação  ativa  do  aluno,  a 

socialização, o desenvolvimento da criatividade, do senso crítico, e, principalmente, 

o prazer em aprender. Já como ponto negativo,  está a forma como esse jogo pode 

ser  aplicado,  ou  seja,  o  seu  caráter  pode  ser  aleatório,  os  alunos  podem  jogar 

apenas  por  jogar,  sem  saberem  porque  jogam.  Dessa  forma,  o  objetivo  não  será 

alcançado.  

Diante  disso,  fica  evidente  que  cabe  ao  professor  intervir  nesse 

processo, assumindo uma proposta de trabalho com jogos, apoiada em uma reflexão 

com pressupostos metodológicos, prevista em seu plano de ensino, vinculada a uma 

concepção  coerente  com  o  plano  escolar.  Tal  vinculação  se  faz  necessária  para  o 

sucesso do trabalho.  

Com isso, vários fatores de ordem metodológica devem ser explorados 

pelo professor, a fim de contribuir para a eficácia dos jogos no contexto escolar. Por 

exemplo:  o  ambiente  da  sala  deve  ser  propício  à  imaginação  dos  alunos, 

proporcionando  aos  jogadores  a  possibilidade  de  se  expressarem  de  maneira 

diferente  da  permitida  dentro  de  uma  sala  de  aula  normal.  Nesse  local,  deve  ser 

autorizado  o  diálogo  entre  os  competidores  sobre  as  estratégias  e  ações 

desencadeadas e  entre  o  professor e  o  aluno  para  que  haja  o  desenvolvimento do 

raciocínio e a intervenção, quando necessária. Porém, para que isso ocorra,  “(...) o 

currículo  escolar necessita  ser redimensionado,  criando espaços  de  tempo  para  os 

jogos,  a  fim  de  que  eles  sejam  respeitados  e  assumidos  como  uma  possibilidade 

metodologia ao processo de ensino-aprendizagem de conceitos. ” (GRANDO, 2000, 

p. 36). Além disso, é de suma importância que o professor não se isole do processo, 

mas  que  seja  elemento  integrante,  ora  como  observador,  juiz  e  organizador,  ora 

como  questionador,  enriquecendo  o  jogo,  mas  sem  interferir  nas  estratégias 

adotadas pelos alunos. 

Entretanto,  quanto  aos  processos  de  ensino-aprendizagem  da 

Matemática, o elemento jogo se apresenta de forma especifica, já que contribui para 

a compreensão de muitos elementos existentes, sendo alguns de difícil assimilação. 

A  linguagem  Matemática  é  de  difícil  acesso  e  compreensão  do  aluno,  e  pode  ser 

simplificada  através  da  ação  do  jogo.  A  construção  pelo  aluno  de  uma  linguagem 

auxiliar  coerente  com  a  situação  do  jogo,  propicia  estabelecer  uma  “ponte”  para  a 

compreensão da linguagem Matemática, como forma de expressão de um conceito, 

e  não  como  algo  abstrato.  O  registro  do  jogo,  gerado  por uma necessidade  ou  por 

 
 
 
 
 
25 

solicitação  do  professor,  pode  representar  um  dos  caminhos  à  construção  dessa 

linguagem Matemática.  

É  importante  observar  que  quando  o  indivíduo  age  durante  o  jogo 

tentando  vencê-lo,  novos  espaços  para  a  elaboração  de  estratégias  são  abertos. 

Assim, a análise  de  possibilidades  é  marcada por tomada  de decisões  sobre  quais 

estratégias poderiam ser eficazes. Deste modo os jogos favorecem a construção e a 

verificação  de  hipóteses.  As  possibilidades  de  jogadas  são  construídas  por  meio 

destas hipóteses que vão sendo elaboradas, uma vez que, para executar uma ação, 

o  sujeito  deve  levar  em  consideração  todo  o  universo  de  possibilidades  presentes, 

analisando, executando e tomando decisões sobre tais alternativas.   

O que devemos levar em consideração também, é o “erro” na situação 

do jogo. Embora nas escolas valoriza-se muito o acerto, devemos considerar o erro 

também  como  uma  fase  no  processo  de  aprendizagem,  visto  que  após  a 

constatação  do  mesmo,  torna-se  necessário  repensar,  reformular  o  que  foi  feito,  a 

fim  de  abolir  aquilo  que  está  errado.  Além  disso,  o  professor  utilizando 

questionamentos  reflexivos  pode  auxiliar  o  aluno  a  chegar  na  resposta  correta, 

fazendo-o  refletir  sobre  cada  passo  que  deu,  buscando  assim  encontrar  o  que  o 

levou a equivocar-se. 

“O resultado de uma partida não favorável, leva-o a sugerir que a estratégia 
de  jogo  adotada  não  foi  bem  definida,  ou  que  ele  não  esteve  atendo  as 
jogadas  do  adversário,  implicando  na  necessidade  de  analisar  os  erros  ou 
conjunto  de  erros  cometidos.  Esta  análise 
lhe  permite  corrigir  os 
procedimentos  a  serem  adotados  num  novo  jogo  e  aprender  a  partir  da 
observação  dos  procedimentos  adotados  pelo  adversário.”  (GRANDO, 
2000, p. 42) 

Para  o  professor,  a  análise  do  erro  e  do  desenrolar  dos  jogos,  serve 

como subsídio para a sistematização dos conceitos trabalhados durante a situação 

do jogo. Sendo assim, é necessário que o processo de sistematização dos conceitos 

e  habilidades  com  o  pensamento  matemático  que  vai  surgindo  seja  sempre 

intervindo  pedagogicamente,  visto  que  é  nesse  processo  que  são  garantidas  a 

construção  cognitiva  de  algumas  estruturas  Matemáticas.  A  sistematização 

possibilita evidenciar para o sujeito o conceito que ele está trabalhando, as relações 

que  está  percebendo,  as  regularidades  que  podem  ser  observadas,  a  constatação 

de suas hipóteses e a possível aplicação de tais ideias. 

De  acordo  com  o  Laboratório  de  Psicopedagogia  da  USP  –  SP, 

podemos  sintetizar  os  momentos  do  jogo  a  serem  considerados  na  realização  das 

 
 
 
 
 
 
 
atividades  de  intervenção  com  jogos  em  situações  em  sala  de  aula  da  seguinte 

maneira:  

26 

 

A  familiarização  com  o  jogo,  que  ocorre  quando  os  indivíduos 

entram  em  contato  com  os  materiais  dos  jogos  (como  dados, 

tabuleiros, peões entre outros) e estabelecem analogias com os jogos 

que já conhecem;  

 

O  reconhecimento  das  regras,  que  é  quando  os  alunos 

aprendem ou criam algumas normas para o desenrolar do jogo; 

 

 “O  jogo  pelo  jogo”:  jogar  para  garantir  regras,  em  que  se  joga 

apenas  para  a  internalização  do  que  foi  estabelecido  como  norma, 

explorando algumas noções Matemáticas contidas no jogo;  

 

A  intervenção  pedagógica  verbal,  que  é  quando  os  alunos 

começam a jogar e o orientador da ação questiona as ações a fim de 

provocar  os  alunos  para  analisarem  suas  jogadas,  analisando  o 

procedimento  criado  pelos  sujeitos  nas  resoluções  dos  problemas, 

buscando relacionar este processo à conceitualização Matemática; 

 

O  registro  do  jogo,  que  depende  do  jogo  e  do  objetivo  do 

trabalho,  mas  cujo  procedimento  pode  ser  utilizado  como  forma  de 

sistematização  e  formalização  por  meio  da  linguagem  Matemática.  O 

orientador  deve  procurar  estabelecer  estratégias  de  ações  que 

busquem o registro, para que este não sirva apenas de exigência; 

 

Intervenção escrita: trata-se da problematização de situações de 

jogo.  O  momento  em  que  os  limites  e  possibilidades  do  jogo  são 

resgatadas  pelo  orientador  por  intermédio  da  ação,  direcionando  para 

os conceitos matemáticos a serem trabalhados,  

 

Jogar  com  competência:  é  o  momento  em  que  se  retorna  à 

situação  real  do  jogo,  considerando  todos  os  aspectos  anteriores 

analisados  (intervenções).  A  possibilidade  de  voltar  a  jogar  após  as 

reflexões e mudança de estratégias.  

 
 
 
 
 
2.2.  FORMAÇÃO  E  CONDUTA  DO  PROFESSOR  NO  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA: ENGENHARIA DIDÁTICA 

27 

A  Engenharia  Didática  (clássica  ou  de  primeira  geração)  surgiu  na 

educação  Matemática  no  início  dos  anos  90,  sendo  apresentada  como  uma 

metodologia  de  pesquisa  suscetível  de  fazer  aparecer  fenômenos  didáticos  em 

condições mais próximas possíveis de uma sala de aula tradicional. 

De  acordo  com  Almouloud  e  Silva  (2012),  uma  das  práticas  mais 

eficazes utilizadas para o ensino das ciências exatas, é a engenharia didática, que 

tem  como  objetivo  abordar  a  formação  do  professor,  investigando  suas  ações  e 

condutas dentro da sala de aula. 

Douady  (1993)  define  a  Engenharia  Didática  como  uma  sequência  de 

aula  concebida,  organizada  e  articulada  no  tempo,  de  forma  coerente,  por  um 

professor  que  faz  o  papel  de  um  engenheiro  para  realizar  um  projeto  de 

aprendizagem  para  uma  clientela  especifica.  O  projeto  evolui  sobre  a  reação  dos 

alunos e em função das escolhas e decisões do professor.  

Assim,  tais  práticas  educativas  devem  ser  tidas  como  investigação. 

Conforme  o  professor  vai  trabalhando  os  saberes  escolares,  estes  devem  ser 

questionados  e  discutidos  para  que  os  alunos  tenham  consciência  do  que  será 

estudado. É partindo desse sistema que a aprendizagem deve se consolidar, já que 

o principal objetivo é a compreensão, e não o depósito de conteúdos. Sendo assim, 

o  educador  que  desenvolve  suas  atividades  baseado  nessa  teoria,  consegue  dar 

significado ao que ensina. 

A  Engenharia  Didática  tem  como principal característica  a  maneira  de 

organizar  os  procedimentos  metodológicos  dentro  da  Matemática,  fazendo  relação 

entre teoria e prática. Dessa forma, o sucesso do trabalho depende da realização de 

todas as etapas, desde o planejamento inicial até a sua execução prática.  

Segundo  Almouloud  and  Silva  (2012),  a  Engenharia  Didática  de 

primeira geração, possui quatro fases:  

Análises  preliminares:  considerações  sobre  o  quadro  teórico  didático 

geral  e  os  conhecimentos  já  adquiridos  sobre  o  assunto,  incluindo  a  análise 

epistemológica  do  ensino  atual  e  seus  efeitos,  das  concepções  dos  alunos, 

dificuldades, obstáculos e análises do campo das restrições e exigências no qual vai 

se situar a efetiva realização didática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Concepção  e  análise  a  priori  das  situações  didáticas:  o  pesquisador, 

norteado  pela  etapa  anterior,  delimita  certo  número  de  variáveis  pertinentes  ao 

sistema  sobre  os  quais  o  ensino  pode  atuar,  chamadas  de  variáveis  de  comando, 

levando  em  consideração  as  escolhas  feitas  no  nível  local  e  as  características  da 

situação  didática  desenvolvida;  deve  analisar  o  que  poderia  estar  em  jogo  para  o 

aluno, em função das possibilidades de ação, seleção, decisão, controle e validação 

que  o  aluno  terá  durante  a  experimentação,  prevê  campos  de  comportamentos  e 

tenta  demonstrar como  a  análise  permite  controlar significados e assegurar que  se 

tais  comportamentos  esperados  ocorram,  é  por  consequência  do  desenvolvimento 

visado pela aprendizagem.  

Experimentação:  aplicação  didática  tendo  como  finalidade  apresentar 

os  objetivos  e  condições  de  realizações  da  pesquisa,  estabelecendo  o  contrato 

didático e registrar as observações feitas durante a experimentação. 

Análise a posteriori e validação: é a análise de um conjunto de dados 

colhidos  ao  longo  da  experimentação,  como:  produção  dos  alunos,  registros 

observados e de vídeos. Nessa análise, se faz necessário sua confrontação com a 

análise a priori para que seja feita a validação ou não das hipóteses formuladas na 

investigação.  

A  chamada  Engenharia  Didática  de  segunda  geração  encontra-se  na 

interface  entre  a  pesquisa  e  o  ensino  regular,  visto  que  antes,  pouco  se  estudava 

sobre o papel do professor. Posteriormente, com a ação de professores interessados 

pela  pesquisa,  a  Engenharia  Didática  passou  a  ser  uma  metodologia  de  pesquisa, 

agregando algumas características da pesquisa-ação, já que ocorre em situações de 

sala de aula onde o pesquisador necessita descrever a analisar minuciosamente os 

resultados de sua ação. 

Sendo assim, uma engenharia didática de segunda geração  (segundo 

Perrin-Glorian  apud  Almouloud  e  Silva,  2012),  busca  desenvolver  recursos  para  o 

ensino  regular  ou  a  formação  de  professores,  podendo-se  distinguir  dois  níveis 

distintos de engenharias didáticas em função da pergunta inicial da investigação: a 

Engenharia  Didática  para  a  investigação  (IDR)  e  a  Engenharia  Didática  de 

Desenvolvimento  (IDD). Na  primeira, procura-se fazer emergir fenômenos  didáticos 

e estudá-los com a intenção de um avanço nos resultados da investigação, por meio 

de  experimentações,  enquanto  que  o  segundo,  tem  por  objetivo  a  produção  de 

recursos  para  professores  ou  para  a  formação  de  professores.  Na  IDR  o  papel  do 

 
 
 
 
 
 
 
29 

professor  é  controlado  pela  teoria,  o  professor  ocupa  lugar  de  professor  e  de 

investigador,  mas  suas  ações  devem  ser  transparentes,  enquanto  na  IDD  há  uma 

flexibilidade nas decisões, e não faz parte da investigação, visto que ele tem a inteira 

responsabilidade pelo ensino na sua classe.    

De  acordo  com  Almouloud  e  Silva  (2012),  os  conhecimentos  dos 

alunos são controlados teoricamente nos dois casos (IDR e IDD), mas no IDR é uma 

variável mais ou menos fixada, em que o professor é conduzido pela teoria. 

No  caso  da  IDR,  cabe  ao  professor  ocupar  o  papel  de  investigador, 

porém,  sua  ação  pode  ser  transparente.  Já  no  IDD,  o  professor  não  faz  parte  da 

investigação.  

Vale  enfatizar  que  o  nível  utilizado  nessa  pesquisa,  será  o  da 

Engenharia Didática para Investigação (IDR). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  DESENVOLVIMENTO 

30 

Os  jogos  matemáticos  foram  desenvolvidos  quase  na  sua  totalidade 

pelos alunos, buscando cumprir uma das premissas do Programa Ensino Integral do 

Estado de São Paulo que é o Protagonismo Juvenil: desde a escolha dos conteúdos, 

passando  pelas  questões  que  estariam  presentes  até  chegar  a  confecção  manual 

dos mesmos. Para isso foram utilizadas pesquisas em livros didáticos, Caderno do 

Aluno  da  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo  e  a  Internet.  Fala-se 

“quase  na  sua  totalidade”,  porque  o  estilo  dos  jogos  já  havia  sido  previamente 

apresentado a eles. Nas 1as séries foram confeccionados jogos da memória de três 

planos e nas 2as séries dominós. 

Todo  o  desenvolvimento  foi  feito  durante  quatro  semanas  (oito  aulas) 

da Disciplina Eletiva, da parte diversificada do Programa de Ensino Integral, “Racha 

Cuca x Cabeças Pensantes”, que eram ministradas nas duas últimas aulas de sexta-

feira,  das  14h50min  às  16h30min,  contando  com  alunos  das  três  séries  do  Ensino 

Médio.  Foi  combinado  que  cada  série  ficaria  responsável  pela  confecção  dos  seus 

jogos e os alunos da 3ª série (sete alunos) ficariam como suporte e participariam da 

aplicação. 

Os  alunos  das  1as  séries  do  Ensino  Médio  optaram  pela  escolha  das 

Sequências  e  Progressões  como  conteúdo,  alegando  que  foi  o  tema  com  maior 

dificuldade durante o ano letivo devido à adaptação deles à escola e também por já 

terem “esquecido” parte do conteúdo trabalhado no 1º bimestre 

Os  alunos  das  2as  séries  do  Ensino  Médio  escolheram  o  tema  que 

estavam  aprendendo  no  4º  bimestre:  Volumes  de  Paralelepípedos  e  Cilindros, 

procurando  no  jogo  uma  forma  de  fixação  e  de  recuperação  contínua  para  os 

colegas  da  sala  que  não faziam parte da  Disciplina  Eletiva,  justificando  que  muitos 

deles  ficariam  para  recuperação  no  quarto  bimestre  por  não  terem  assimilado  o 

conteúdo e desenvolvido as habilidades subjacentes necessárias. 

Tanto  nas  1as  quanto  nas  2as  séries,  já  haviam  sido  aplicadas 

avaliações  mensais  e  bimestrais,  feitas  as  análises  preliminares  e  análises  a  priori 

das situações didáticas, deixando encaminhado o processo para a experimentação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.  Jogo da Memória: Sequências, Progressões Aritméticas e Progressões 

Geométricas 

31 

. 

 De  acordo  com  o  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo,  na  1ª  Série  do 

Ensino Médio, os conteúdos a serem desenvolvidos no 1º bimestre são: 

  Números e Sequências: 

  Regularidades Numéricas: sequências; 

  Progressões aritméticas e progressões geométricas. 

As  habilidades  que  devem  ser  desenvolvidas  referentes  a  esses 

conteúdos são: 

  saber  reconhecer  padrões  e  regularidades  em  sequências  numéricas 

ou de imagens, expressando-as matematicamente quando possível; 

  conhecer  as  características  principais  de  progressões  aritméticas  e 

geométricas – expressão do termo geral, soma dos n primeiros termos, 

entre outras – sabendo aplicá-las em diferentes contextos. 

Segundo  o  Caderno  do  Professor  da  SEE-SP  (2014),  as  sequências 

aritméticas  ou  geométricas  são  bastante  estudadas,  no  Ensino  Médio,  por  vários 

motivos, como por exemplo, a pouca exigência algébrica e a facilidade de padronizar 

os  conceitos  por  meio  de  fórmulas  Matemáticas.  A  baixa  exigência  algébrica 

envolvida  deve  ser  valorizada,  em  detrimento  de  exercícios  sem  estrutura  definida, 

que exijam a escrita de equações complexas. É importante destacar que é priorizado 

o  desenvolvimento  dos  conteúdos  e  a  apresentação  de  situações,  sob  a  ótica  do 

reconhecimento da regularidade da sequência e da generalização intuitiva do termo 

geral, colocando em segundo plano, a simples substituição de valores em fórmulas 

previamente decoradas. 

O  Jogo  da  Memória  de  Sequências  e  Progressões  têm  como  objetivo 

criar essa generalização intuitiva do termo geral, por isso não são utilizados números 

muito  grandes  que  necessitem  a  utilização  de  fórmulas,  salvo  duas  exceções.  O 

mesmo é composto por 48 cartas, divididas em três “planos de cartas” de 16 cartas 

cada. Diferentemente do jogo da memória convencional em que o objetivo é formar 

pares, o objetivo desse é formar trios. 

No  primeiro  plano  ficam  as  questões  selecionadas  junto  aos  alunos, 

sendo  elas  da  maior  variedade  possível,  buscando  abranger  todo  o  conteúdo 

estudado:  padrões  e  regularidades,  termo  geral  de  uma  PA,  soma  dos  termos  de 

 
 
 
 
 
 
 
uma PA, termo geral de PG, soma dos termos finitos de uma PG. A figura 1 abaixo 

apresenta as cartas do 1º plano contendo as questões do Jogo da Memória 

32 

Na sequência                

Na sequência 

(2,0,1,5,2,0,1,5,2,0,...), 

( 2,0,1,6,2,0,1,6,2,0,...), 

o 2015º termo é: 

o 2016º termo é: 

Em uma sequência numérica, o 

Em uma sequência numérica, o 

primeiro termo é uma fração de 

primeiro termo é igual a 2, e os 

numerador 1 e denominador 4. 

seguintes são obtidos pelo 

Os termos seguintes ao primeiro 

acréscimo de três unidades ao 

podem ser obtidos adicionando 

termo imediatamente anterior. Sendo 

sempre uma unidade ao numerador 

assim, responda: 

e ao denominador da fração do 

Qual é o termo 𝑎10? 

termo imediatamente anterior. 

Qual é o termo 𝑎54? 

Observe a seguinte sequência 

Observe a seguinte sequência 

dos números pares positivos: 0, 2, 4, 

dos números pares positivos: 0, 2, 4, 

6, 8, 10, ... Nessa sequência qual é o 

6, 8, 10, ... Nessa sequência qual é a 

termo 𝑎35? 

posição do termo que é igual a 420? 

Observe a seguinte sequência 

Qual a razão da seguinte 

numérica: 1, 4, 9, 16, 25, ... Nessa 

Progressão Aritmética: 

sequência, responda: qual é o 6º 

(23, 16, 9, 2, -5,...) 

termo? 

 
 
O primeiro termo de uma 

Na sequência          

sequência numérica é 0,02. Para 

(1,3,9,27,81,...), 

obter os termos seguintes, 

o próximo termo é: 

33 

basta multiplicar o termo 

imediatamente anterior por 5. Sendo 

assim, responda qual é o termo 𝑎4? 

Na sequência 

Qual a razão da Progressão 

( 1,-2,4,-8,16,-32,...), 

Geométrica: 

o próximo termo é: 

(1024,512,256,128,64,...) ? 

“Quando ia a Bagdá 

Calcule a soma dos termos da 

Encontrei um homem com 7 

progressão (10, 16, 22,..., 70). 

mulheres 

Cada mulher tinha 7 sacos 

Cada saco, 7 gatos 

Cada gato, 7 gatinhos. 

Gatinhos, gatos, sacos e 

mulheres 

Quantos iam a Bagdá?” 

Calcule a soma dos números 

Uma pessoa compra uma 

inteiros, divisíveis por 23, existentes 

televisão para ser paga em 12 

entre 103 e 850. 

prestações mensais. A primeira 

prestação 

é de 50 reais e, a cada mês, o 

valor da prestação é acrescido em 5% 

da primeira prestação. Quando acabar 

de pagar, quanto a pessoa terá pago 

pela televisão? 

Figura 1: Cartas do 1º plano do Jogo da Memória “Questões” 

 
 
 
34 

Ainda pautado no Caderno do Professor da SEE-SP(2014) vale destacar que 

o raciocínio principal envolvido em um ou em outro tipo de sequência é semelhante, 

ou seja, um valor constante é o valor que permite obter um termo a partir do anterior. 

O fato é de que nas PAs esse valor é adicionado, enquanto nas PGs é multiplicado.  

Devido a esses fatos, não é prejudicial que o jogo abranja os três conteúdos 

(sequências, PAs e PGs) simultaneamente. 

O  segundo  plano  é  formado  pelas  cartas  do  “como  fazer”,  explicando  quais 

estratégias ou raciocínios devem ser utilizados para resolver as questões do primeiro 

plano.  É  um  auxílio  para  a  resolução  ou,  ainda,  o  início  de  uma  compreensão 

procedimental que pode  acarretar no  descobrimento  de  estratégias  diversas  sem a 

utilização de fórmulas prontas, conforme pode ser visualizado na figura 2. 

Os termos repetem-se de 4 

Os termos repetem-se de 4 

em 4. 

em 4. 

Portanto, 2015/4 = 503 e 

Portanto, 2016/4 = 504 e 

resto 3. 

resto 0. 

Isso significa que a 

Isso significa que a 

sequência repete-se 503 vezes e 

sequência repete-se 504 vezes 

sobram três termos. O terceiro 

exatamente, sendo assim o termo 

termo da sequência é... 

2016 é o último da sequência, ou 

a 𝑛 =  𝑛
𝑛+3

𝑎1= 0 
r = 2  

𝑎35 = ? ? ? 

seja... 

𝑎1= 2 
r = 3  

𝑎10 = ? ? ? 

𝑎1= 0 
r = 2  

𝑎𝑛 = 420 
n = ? ? ? 

 
 
 
 
 
 
𝑎𝑛 = n² 

𝑎6 = ? ? ? 

𝑎1= 0,02 
q = 5  

𝑎4 = ? ? ? 

35 

A razão de uma Progressão 

Aritmética pode ser calculada 

subtraindo um termo qualquer de seu 

anterior, portanto a razão dessa P.A. 

é... 

É visível que a razão q da 

progressão geométrica é 3. 

Portanto basta multiplicarmos 81 

por essa razão e obtermos... 

É visível que a razão q da 

Para obtermos a razão de 

progressão geométrica é -2. 

uma Progressão Geométrica basta 

Portanto basta multiplicarmos 32 

dividir o termo pelo termo anterior. 

por essa razão e obtermos... 

Nesse caso obtemos... 

q= 7 

𝑎1=1 

𝑆5=? 

𝑎1= 23 x 5 = 115 

𝑎𝑛 = 23 x 36 = 828 

n= 36 – 5 + 1 = 32 

𝑆𝑛 = ? ? ? 

𝑎1= 10 

𝑎𝑛 = 70 
n = ?  

𝑆5= ? 
Primeiro devemos achar n e 

depois Sn.    

𝑎1 = 50 
q = 1,05  

n = 12 

𝑆12 = ? ? ? 

Figura 2: Cartas do 2º plano do Jogo da Memória “Como Fazer” 

Os  dois  procedimentos  descritos  abaixo,  encontrados  no  Caderno  do 

Professor (2014), mostram que o cálculo da soma dos termos de uma PA ou de uma 

PG  é  o  momento  para  aprofundar  com  os  alunos  a  noção  de  algoritmo  em 

Matemática, pois se pode entender o cálculo da soma de qualquer um desses dois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

tipos  de  sequências  como  certa  ordenação  de  procedimentos  que  conduzem,  com 

eficiência, ao resultado procurado. No caso de uma PA explora-se a propriedade da 

equidistância dos extremos, a fim de desenvolver estratégias para o cálculo da soma 

de seus termos, em um trabalho que antecede a construção e utilização da fórmula 

da soma dos termos de uma PA. 

Por  exemplo,  para  o  cálculo  da  soma  dos  200  primeiros  números 

naturais, indicado por: 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + ... + 197 + 198 + 199 + 200, o aluno 

pode ser auxiliado no sentido de observar que 1 + 200 = 2 + 199 = 3 + 198 = 4 + 197 

= ... = 201. 

Obterá,  assim,  cem  somas  iguais  a  201  e,  finalmente,  concluirá  que 

S200  =  100  .201  =  20  100.  Pode-se,  também,  dizer  que  a  soma  dos  200  números 

naturais é igual ao produto de 200 por 201 dividido por 2, ou seja, o produto de 200 

pela  média  aritmética  dos  termos  equidistantes  dos  extremos.  No  caso  de 

sequências que apresentam número ímpar de termos, como 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19, 

de sete termos, é viável utilizar a seguinte estratégia: 

1 + 19 = 4 + 16 = 7 + 13 = 20. 

Assim, são obtidas três somas iguais a 20. Como o número 10, que é o 

termo  central  (mediana),  não  foi  adicionado,  a  soma  dos  termos  dessa  PA  será 

representada da seguinte forma: 

S7 = 3.20 + 10 = 60 + 10 = 70. 

Nesse exemplo, destaca-se que a soma dos sete termos da PA 1 + 4 + 

7 + 10 + 13 + 16 + 19 é igual a 7 multiplicado por 10, sendo 10 a média aritmética 

dos termos equidistantes dos extremos. 

Essa  sequência  de  passos  para  se  obter  a  soma  dos  termos  de  uma 

PA  pode  ser  vista  como  um  algoritmo  que  permite  rapidez  e  precisão  no  cálculo  e 

deve  ser  bem  compreendida  e  utilizada  sempre  que  possível.  Num  momento 

oportuno  os  alunos  podem  generalizar  a  estratégia  que  adotarem  particularmente, 

em  uma  ou  outra  sequência,  para  uma  sequência  aritmética  qualquer,  obtendo-se, 

então, a expressão Sn = (a1 + an). 

𝑛

2

No caso dos termos de uma PG, é possível novamente a ideia de um 

algoritmo  que  permita  agilizar  o  cálculo,  mostrando  aos  alunos  como  fazê-lo  em 

alguns casos específicos, como neste exemplo: 

          Calcular S = 2 + 6 + 18 + 54 + 162. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  termos  dessa  soma  formam  uma  PG  de  razão  3.  A  primeira 

providência para se obter o resultado sem efetuar a soma termo a termo é multiplicar 

37 

toda a expressão pelo valor da razão. 

3.S = 3. (2 + 6 + 18 + 54 + 162) 

3.S = 6 + 18 + 54 + 162 + 486. 

Isso feito tem-se duas expressões e subtraímos S de 3.S, de forma que 

os vários pares de termos iguais sejam cancelados. 

S = 2 + 6 + 18 + 54 + 162 

3.S = 6 + 18 + 54 + 162 + 486 

2.S = 486 - 2 

2.S = 484  

S = 242 

Esse algoritmo permite a obtenção da soma dos termos de uma PG de 

modo mais rápido e eficaz do que o cálculo da soma termo a termo. O ideal é pedir 

que  algumas  somas  sejam  obtidas  dessa  maneira  e,  analogamente  ao  que  foi 

realizado para a PA, pedir que generalizem o algoritmo em uma fórmula que possa 

ser aplicada a qualquer tipo de PG. Nessa tarefa, os alunos percorrerão as seguintes 

etapas: 

PG: (a1, a2, a3, ..., an–3, an–2, an–1, an) 

𝑆𝑛= a1 + a2 + a3 + ... + an–3 + an–2 + an–1 + an (I) 

Multiplica-se toda a soma pela razão q: 

q . 𝑆𝑛 = q.a1. + q.a2 + q.a3 + ... + q.an–3 + q.an–2 + q.an–1 + q.an (II) 

Subtrai-se (I) de (II), eliminando-se os pares de termos iguais: 

Assim, “sobram” apenas o último termo 

de (II) e o primeiro termo de (I). 

q. 𝑆𝑛 – 𝑆𝑛 = q.an - a1 

Isola-se 𝑆𝑛: 

𝑆𝑛 =

q.an – a1
q−1

·, desde que q  1. Se q = 1 a sequência é constante. 

A expressão da soma dos termos de uma PG, ainda  de acordo com o 

Caderno  do  Professor  (2014),  escrita  na  forma  apresentada  anteriormente,  em 

função do número de termos (n) e do último termo (an), tem mais significado para os 
alunos  do  que  escrita  em  função  apenas  da  razão  (q)  e  do  número  de  termos  (n). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por  isso,  só  depois,  com  a  resolução  de  alguns  problemas  deve-se  mostrar  aos 

alunos a maneira convencional que a fórmula aparece: 

38 

𝑆𝑛 =a1 

( 𝑞𝑛 – 1)
𝑞−1

O  último  plano  de  cartas,  figura  3,  abaixo,  contêm  respostas  dos 

problemas.  Essas  respostas  podem  ser  obtidas  utilizando-se  a  construção 

procedimental  trabalhada  nas  aulas  do  começo  do  ano,  ou  com  fórmulas, 

posteriormente  deduzidas,  desde  que  seu  uso  seja  compreendido  de  fato  e  não 

fique a pergunta “qual fórmula devo utilizar?” 

              1 

              0 

54
57

             29 

            68 

      211º termo 

             36 

             -7 

             2,5 

            243 

            64 

1
2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           2801 

             440 

39 

          15088 

       R$ 765,00 

Figura 3: Cartas do 3º plano “Respostas” 

Após  a  impressão  das  folhas  contendo  as  figuras  1,  2  e  3,  foram 

adquiridos 15 papéis cartão para confecção das cartas com o apoio da Diretoria da 

Escola  Estadual  Ana  Franco  da  Rocha.  Esse  processo  teve  a  disponibilidade  de 

duas aulas e contou com os 23 alunos da 1ª série matriculados na Disciplina Eletiva 

além dos sete estudantes de apoio da 3ª série.  

As  fotografias  1  a  5  ilustram  os  alunos  das  1as  Séries  construindo  os 

Jogos da Memória das Sequências e Progressões. 

Fotografia 1 : Alunos da 1ª Série C construindo Jogos da Memória 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Fotografia 2: Alunos da 1ª Série B construindo Jogos da Memória 

40 

Fotografia 3: Alunos da 1ª Série A construindo Jogos da Memória 

 
 
 
 
  
 
Fotografia 4: Alunos das 1as Séries construindo Jogos da Memória 

41 

Fotografia 5: Alunos das 1as Séries construindo Jogos da Memória 

No  total,  são  11  Jogos  da  Memória  de  Progressões,  PAs  e  PGs,  que 

foram  aplicados  na  própria  Disciplina  Eletiva,  como  teste,  fabricado  por alunos  das 

três 1as séries do ano de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
3.2. Dominó de Volumes Equivalentes 

42 

De  acordo  com  a  proposta  da  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de 

São Paulo, na 2ª série do Ensino Médio, os conteúdos que devem ser vistos no 4º 

bimestre são: 

  Geometria Métrica Espacial 
  Poliedros, prismas e pirâmides 
  Cilindros, cones e esferas. 

As habilidades que estão relacionadas a esses conteúdos são: 

• Compreender os fatos fundamentais relativos ao modo geométrico de 

organização  do  conhecimento  (conceitos  primitivos,  definições,  postulados  e 

teoremas) 

 •  Saber  identificar  propriedades  características,  calcular  relações 

métricas fundamentais (comprimentos, áreas e volumes) de sólidos como o prisma e 

o cilindro, utilizando-as em diferentes contextos  

O Dominó de volumes equivalentes objetiva fixar o conteúdo referente 

a Volumes de paralelogramos e cilindros além de, principalmente, auxiliar de forma 

mais  dinâmica  e  divertida  na  recuperação  contínua  de  alunos  que  não 

desenvolveram  a  habilidade  básica  com  a  aplicação  do  método  tradicional.  O 

mesmo  é  composto  por  28  cartas  que  simbolizam  peças,  contendo  sete  volumes 

diferentes. 

A escolha por paralelepípedos e cilindros é pelo fato de ambos  serem 

sólidos  geométricos  muito  presentes  no  cotidiano.  A  maioria  das  embalagens 

utilizadas possuem um dos dois formatos.   

Apesar  de  ser  um  instrumento  de  fixação  e  recuperação  contínua,  é 

viável,  antes  da  aplicação  do  jogo,  segundo  o  Caderno  do  Professor  (2014), 

observar  a  importância  junto  aos  alunos  da  aplicação  do  Princípio  de  Cavalieri, 

objetivando a caracterização tanto dos paralelepípedos, prismas em geral e cilindros 

como uma sobreposição de placas idênticas.  

O  modelo  de fabricação  do dominó  foi retirado do  minicurso  oferecido 

na  V  Bienal  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  pelos  professores  Pedro  Luiz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aparecido Malagutti e Yuriko Baldin, ambos da UFSCar e o procedimento básico é 

feito em três etapas: 

43 

  Preenchimento  de  uma  tabela  com  figuras  que  tem  volumes  que  os 

alunos devem descobrir 

  Transferência  dos  dados  da  tabela  para  um  rascunho  onde  estão 

desenhadas as 28 peças do dominó 

  Transferência definitiva do rascunho para o dominó (sem as bolinhas) 

pronto para o jogo. 

Para  isso  escolhemos  seis  prismas  cujos  volumes  davam  40  u³ 

(unidades cúbicas de volume), seis que resultavam em 50 u³, seis de 60 u³, seis de 

72 u³, seis de 100 u³, seis de 420 u³ e por fim cinco cilindros de 3600 𝜋 u³. Após as 

três etapas as peças ficaram como nas 4 a 31 apresentadas abaixo: 

Figura 4: Peça 1 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 5: Peça 2 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 6: Peça 3 do Dominó de Volumes Equivalentes 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Peça 4 do Dominó de Volumes Equivalentes 

44 

Figura 8: Peça 5 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 9: Peça 6 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 10: Peça 7 do Dominó de Volumes Equivalentes

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Peça 8 do Dominó de Volumes Equivalentes 

45 

Figura 12: Peça 9 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 13: Peça 10 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 14: Peça 11 do Dominó de Volumes Equivalentes

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Peça 12 do Dominó de Volumes Equivalentes 

46 

Figura 16: Peça 13 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 17: Peça 14 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 18: Peça 15 do Dominó de Volumes Equivalentes

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Peça 16 do Dominó de Volumes Equivalentes 

47 

Figura 20: Peça 17 do Dominó de Volumes Equivalentes 

  Figura 21: Peça 18 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 22: Peça 19 do Dominó de Volumes Equivalentes

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Peça 20 do Dominó de Volumes Equivalentes 

48 

Figura 24: Peça 21 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 25: Peça 22 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 26: Peça 23 do Dominó de Volumes Equivalentes

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27: Peça 24 do Dominó de Volumes Equivalentes 

49 

Figura 28: Peça 25 do Dominó de Volumes Equivalentes 

Figura 29: Peça 26 do Dominó de Volumes Equivalentes

Figura 30: Peça 27 do Dominó de Volumes Equivalentes

 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
Figura 31: Peça 28 do Dominó de Volumes Equivalentes 

50 

Após  a  impressão  das  folhas  contendo  as  figuras  de  4  a  28,  foram 

adquiridos  com  o  apoio  da  Diretoria  da  Escola  Estadual  Ana  Franco  da  Rocha 

Brando e utilizados, 13 papéis cartão para confecção das cartas. Esse processo teve 

a disponibilidade de duas aulas e contou com os 10 alunos da 2ª série matriculados 

na Disciplina Eletiva além dos sete estudantes de apoio da 3ª série. As fotografias 6 

a 11 representam a construção dos jogos pelos alunos das 2as Séries. 

Fotografia 6: Alunos das 2as Séries construindo Dominós 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fotografia 7: Alunos das 2as Séries construindo Dominós 

51 

Fotografia 8: Alunos da 2ª Série A construindo Dominós 

Fotografia 9: Alunas das 2as Séries B e C apresentam peças prontas dos Dominós 

Fotografia 10: Alunos das 2as Séries A e C construindo Dominós 

 
 
 
 
 
  
52 

Fotografia 11: Aluno da 2ª Série C construindo Dominós 

No  total,  são  11  Dominós,  que  foram  aplicados  na  própria  Disciplina 

Eletiva, como teste, e nas três 2as Séries do ano de 2015. 

Os  Dominós  serão  emprestados  aos  professores  da  Escola  Antonio 

Ferraz  de  Mineiros  do  Tietê,  após  ajustes,  para  aplicação  nos  9os  anos  do  Ensino 

Fundamental e 2as Séries do Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  APLICAÇÕES E RESULTADOS 

53 

4.1. Aplicações testes na Disciplina Eletiva 

Os  jogos  foram  aplicados,  em  fase  de  teste,  na  Disciplina  Eletiva  na 

última  das  sextas-feiras  propostas  para  a  pesquisa,  construção  e  aplicação  do 

trabalho. Assim como para pesquisa e construção, foram disponibilizadas duas aulas 

ou  1h40min.  A  intenção  era  notar  a  eficácia  dos  mesmos  quando  colocados  em 

prática, além dos ajustes a serem feitos, se necessários. 

O  que  foi  observado,  inicialmente,  é  que  o  Dominó  de  Volumes 

Equivalentes  era  dinâmico,  entretinha  e  cada  partida  tinha  sua  duração  de  no 

máximo  20  minutos.    Os  cálculos  eram  simples,  e  por  poder  ser  jogado  com 

conhecimentos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  até  os  alunos  das  1as  séries  se 

aventuraram e brincaram de forma satisfatória. 

Já  o  Jogo  da  Memória  das  Sequências  e  Progressões,  apesar de  ser 

jogado pelos melhores alunos de exatas da Escola Estadual Ana Franco da Rocha 

Brando, não se desenvolveu da forma esperada. 

O  fato  é  que  apesar  das  duas  aulas  disponíveis  para  tal,  e  os  alunos 

conhecerem  grande  parte  das  peças,  as  partidas  duravam  mais  de  uma  aula  (50 

minutos) e após certo tempo era notório e visível que o jogo tornava-se maçante e 

cansativo. 

Ficou decidido então, em conjunto com os alunos da Disciplina Eletiva 

que o Dominó de Volumes Equivalentes estava pronto para ser aplicado em sala de 

aula, enquanto o Jogo da Memória precisaria de alguns ajustes para que tivesse um 

resultado satisfatório na aprendizagem. 

O ponto positivo do Jogo da Memória de Sequências e Progressões é 

que  com  a  diversidade  de  questões  é  possível  trabalhar  com  os  três  grupos  de 

competências. Alguns problemas eram do GI (necessitavam apenas da observação 

para  a  realização),  outros  do  GII  (precisam  da  realização  de  procedimentos  para 

chegar ao resultado) e também alguns do GIII (que necessita além da observação e 

procedimentos, identificações mais avançadas e interpretações).   

                      As  fotografias  12  a  14  ilustram  a  aplicação  teste  dos  Jogos  na 

Disciplina Eletiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Fotografia 12: Aplicação teste do Jogo da Memória na Disciplina Eletiva. 

54 

Fotografia 13: Aplicação teste do Jogo da Memória na Disciplina Eletiva 

 
 
 
 
 
 
 
Fotografia 14: Aluna mostra trio formado no Jogo da Memória em testes. 

55 

4.2.  Adaptações no Jogo da Memória de Sequências e Progressões 

Mais  uma  vez,  buscando  a  premissa  do  Protagonismo  Juvenil,  foi 

solicitado aos educandos que apontassem uma saída conveniente para que o jogo 

com aplicação insatisfatória, pudesse se tornar mais dinâmico. 

Uma das alunas, M.C.R.N., propôs que por serem bem distribuídos os 

alunos das 1as séries (oito da 1ª série A, seis da 1ª série B e nove da 1ª série C), ao 

aplicar  o  jogo  em  sala  de  aula,  os  alunos  que  participaram  da  Disciplina  Eletiva 

ficariam um em cada grupo e entregariam de acordo com a carta virada no primeiro 

plano, a carta auxílio do segundo plano, e então os jogadores necessitariam apenas 

formar pares, acertando a carta do terceiro plano. 

Rapidamente,  colocamos  em  prática  o  proposto  por  M.C.R.N.  e  o 

resultado  surpreendeu.  Pelo  fato  dos  alunos  já  conhecerem  as  questões  e  a 

facilidade  de  formar  pares  ser  imensamente  maior  do  que  trios,  o  jogo  passou  a 

durar  entre  sete  e  25  minutos,  tornando-se  dinâmico,  agradável  e  de  grande  valia 

para o objetivo proposto.  

Estava  decidido  em  conjunto  com  os  alunos  da  Disciplina  Eletiva  que 

assim seria viabilizado na semana seguinte em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.  Aplicações dos Jogos em Sala de Aula 

56 

Como previamente combinado, nas três 1as séries e nas três 2as séries, 

a  replicabilidade  ficou  por  conta  dos  alunos  que  participaram  da  Disciplina  Eletiva. 

Os  mesmos  ficaram  responsáveis  pelas  organizações  das  salas,  aplicações,  e  no 

caso dos alunos da 1as séries, ainda ajudar na entrega das cartas do segundo plano 

ou carta-auxílio. 

Tudo  transcorreu  conforme  previsto,  tendo  em  alguns  momentos  o 

ânimo  exaltado  pelo  espírito  competitivo.  Os  alunos,  além  das  cartas,  fizeram 

anotações, evitando o uso da calculadora e estimulando a realização de cálculos. Os 

que  tinham  mais  facilidade,  ou  queriam  maiores  dificuldades,  desafios,  tentavam 

incessantemente  os  cálculos  mentais,  principalmente  no  Dominó  de  Volumes 

Equivalentes. 

Nas 1as séries A, B e C, as salas foram divididas em sete, seis e nove 

grupos,  respectivamente,  por  ser  essa  a  quantidade  de  alunos  presentes  na 

Disciplina Eletiva para entregar as cartas auxílio do 2º plano de cartas. O resultado 

da  aplicação  em  dois  planos  foi,  assim  como  na  Disciplina  Eletiva,  satisfatório, 

durando cada partida no máximo 30 minutos. 

Nas  2as  séries,  com  a  disponibilidade  de  11  jogos,  os  alunos  ficaram 

livres para formar os grupos, desde que, no máximo houvesse quatro jogadores por 

grupo.  Os  que  tinham  dificuldades  aprendiam  de  uma  forma  diferente  e  os  que  já 

haviam assimilado o conteúdo apenas fixavam. 

As fotografias 15 a 21 representam a Aplicação dos Jogos da Memória 

e Dominós em Sala de Aula. 

Fotografia 15: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotografia 16: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes 

57 

Fotografia 17: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes 

 
 
 
 
 
 
Fotografia 18: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes 

58 

Fotografia 19: Alunos da 1ª Série em Jogo da Memória após ajustes 

 
 
 
 
  
 
Fotografia 20: Desafio Professor x Alunos Premiados OBMEP 2015 

59 

Fotografia 21: Alunos da 2ª Série jogando Dominó de Volumes Equivalentes 

 
 
 
 
 
 
 
4.4.  Resultados 

60 

           Nas duas aulas seguintes, para os alunos das três 1ªs e três 2ªs séries 

foram oferecidas as recuperações bimestrais, deixando como facultativa a realização 

das mesmas pelos alunos que já tinham média suficiente. Vide Avaliações (P1, P2 e 

Recuperação Contínua) em Anexos. 

            Os  alunos  das  2as  Séries  apresentaram  certa  resistência  pelo 

calendário  já  atingir  o  mês  de  dezembro.  Entretanto  todos  os  alunos  que 

participaram  da  Disciplina  Eletiva  foram  avaliados.  Nas 1as  séries  quase  100%  dos 

alunos  realizaram  a  avaliação  de  recuperação  para  que  vissem  a  evolução  após  a 

aplicação dos jogos. 

Foi pedido  ainda  o  depoimento  de  alguns  alunos  como  uma forma  de 

análise  qualitativa  dos  jogos,  dos  seus  ganhos  na  aprendizagem  no  geral  e  nas 

possibilidades de melhoras. 

           O  aluno  V.P.A.  da  1ª  série  B  diz  que  “O  Jogo  da  Memória  de 

Sequências e Progressões é bem desafiador,  deixando-o mais competitivo. O mais 

importante  é  a  exigência  maior  de  concentração  que  tínhamos  que  usar,  para 

realizar cálculos  e  ainda  estar ligado  no posicionamento  das  cartas.  Assim,  não  só 

usamos nossos conhecimentos, mas os ampliamos para conseguir ganhar o jogo.” 

            Já a aluna M.C.R.N. líder de turma da 1ª série A salienta que “O jogo 

desenvolvido foi de grande utilidade  para despertar o interesse dos alunos de uma 

forma  interativa  e  auxiliou  muito  na  hora  da  resolução  dos  problemas.  Foi  uma 

experiência que contribuiu muito no empenho dos alunos.” 

 P.H.B.F., aluno da 1ª série C e Menção Honrosa na OBMEP de 2015 

observa que “O desafio da competição estimula até os alunos menos interessados a 

participarem  e  com  o  comprometimento  maior  o  resultando  também  melhora, 

embora seja necessária uma escolha de grupos justa para que esses não se sintam 

desmotivados” 

            As  alunas  B.A.M.,  G.K.V  e  A.B.B.,  das  2as  séries  C  e  B  fizeram  um 

relato em grupo e segundo elas “O Dominó foi dinâmico e divertido para fixarmos o 

conteúdo  aprendido  e  os  alunos  que  estavam  de  Recuperação  sentiram-se 

entusiasmados e participaram de forma satisfatória e pareciam mais dispostos.” 

            As  Tabelas  1  e  2  mostram,  quantativamente,  a  evolução  dos  alunos 

que participaram da Disciplina Eletiva e Recuperação Contínua, respectivamente. 

 
 
 
 
 
Nome/Série 
Nome/Série 

Média P1 e P2 
Média P1 e P2 

Av. Rec. 
Av. Rec. 

61 

B. L. A. C.                                                1ªA 

J.C.A.G.                                                   1ªA 

L.R.S.                                                      1ªA 

L.S.N.                                                      1ªA 

L.C.A.                                                      1ªA 

L.O.L.                                                      1ªA 

M.C.R.N.                                                 1ªA 

M.S.                                                        1ªA 

J.P.N.                                                      1ªB 

M.G.B.                                                     1ªB 

R.Z.                                                         1ªB 

T.O.                                                         1ªB 

V.P.A.                                                      1ªB 

Y.V.P.M.                                                  1ªB 

B.P.                                                         1ªC 

G.R.                                                        1ªC 

J.M.                                                        1ªC 

L.M.V                                                        1ªC 

L.G.V.B                                                     1ªC 

6,8 

5,0 

4,2 

7,4 

6,0 

7,0 

7,8 

4,2 

7,6 

7,4 

7,6 

7,8 

7,4 

7,0 

7,0 

5,8 

8,0 

7,8 

6,8 

M.B.A.                                                     1ªC 

              4,4 

P.R.R.                                                     1ªC 

P.H.B.F.                                                  1ªC 

R.B.P.                                                      1ªC 

D.D.                                                        2ªA 

J.M.L.B.                                                    2ªA 

V.C.                                                         2ªA 

A.B.B.                                                      2ªB 

B.A.M.                                                     2ªC 

G.K.V.                                                       2ªC 

J.O.G.                                                     2ªC 

L.F.                                                         2ªC 

7,2 

8,0 

8,0 

7,5 

8,0 

7,8 

4,0 

6,2 

6,6 

7,8 

8,0 

7,4 

6,2 

5,8 

8,0 

7,2 

7,6 

8,0 

4,6 

7,8 

8,0 

7,0 

7,8 

8,0 

7,4 

8,0 

6,6 

8,0 

7,4 

7,0 

6,8 

7,8 

8,0 

7,8 

8,0 

8,0 

7,6 

5,2 

7,4 

7,2 

8,0 

8,0 

Média 

6,84 

7,34 

    Tabela 1: Notas entre 0 e 8 dos Alunos participantes da Disciplina Eletiva  

 
 
 
Nome/Série 

   Média P1 e P2 

Av. Rec. 

62 

C.P.S.                                                     1ªA 

T.S.S.                                                      1ªA 

J.M.O.                                                      1ªA 

A.M.S.                                                     1ªB 

R.C.                                                         1ªB 

R.P.S.                                                      1ªB 

V.G.                                                        1ªB 

A.V.S.                                                      1ªC 

G.S.                                                        1ªC 

I.M.                                                         1ªC 

3,2 

2,6 

1,4 

2,2 

3,4 

3,6 

3,0 

1,0 

2,8 

1,4 

J.M.                                                        1ªC 

              2,2 

T.M.                                                        1ªC 

F.B.A.                                                      2ªA 

M.I.A.                                                      2ªA 

L.F.                                                         2ªA 

A.S.                                                         2ªB 

P.V.                                                         2ªB 

A.L.B.                                                      2ªC 

A.V.G.                                                     2ªC 

L.L.S                                                       2ªC 

S.R.P.                                                     2ªC 

3,0 

2,8 

1,4 

0,8 

1,4 

3,2 

2,8 

3,4 

1,0 

2.6 

4,6 

4,2 

3,8 

4,0 

5,2 

4,8 

5,6 

3,2 

6,4 

4,0 

4,4 

4,2 

5,0 

4,0 

3,0 

3,6 

5,4 

6,2 

5,0 

2,6 

4,0 

Média 

2,34 

4,67 

Tabela 2: Notas entre 0 e 8 dos Alunos participantes da Recuperação Contínua 

          Para os participantes da Disciplina Eletiva, que construíram e aplicaram 

os Jogos, podendo melhorar de zero até 1,16(a média nas avaliações bimestrais foi 

de 6,84 podendo chegar ao máximo até 8),  tiveram 0,5 como evolução, em média. 

Isso corresponde a 43,1% dentro das possibilidades de melhora.  

           Para  os  alunos  que  utilizaram  o 

jogo  como 

instrumento  para 

Recuperação  Contínua,  a  melhora  também  foi  significativa.  Dos  5,66  pontos 

possíveis de  melhora (da  média  inicial  que foi de  2,34  poderiam  atingir  no  máximo 

8), atingiram 2,33 de evolução, o que significa 41,1% das possibilidades de melhora. 

 
 
 
 
5.  READEQUAÇÕES DOS JOGOS MATEMÁTICOS 

63 

        Nesse  capítulo  estarão  as  alterações  que  devem  ser  feitas  nas  cartas 

dos jogos para que possam continuar sendo aplicados futuramente. 

        Estando  os  alunos  efetivamente  na  busca  dos  exercícios  que  seriam 

utilizados  nos  jogos,  como  sujeitos  e  objetos  do  processo  de  construção  do 

conhecimento,  assumiu-se  pelo  autor  desse  trabalho  a  possibilidade  de  erros  nos 

exercícios,  sendo  esses  conceituais,  de  elaboração  e  outros.  E  foram  muitos.  Ao 

retirar  grande  parte  dos  exercícios  do  Caderno  do  Aluno  da  SEE  –  SP,  não  se 

imaginava,  por  parte  dos  educandos,  a  falta  de  rigor  na  escrita  Matemática 

apresentada. 

         No  dominó  das  2as  séries  os  grandes  erros  aconteceram  pela  falta  de 

proporcionalidade  nas  figuras.  Nos  paralelepípedos  a  discrepância  não  foi  tão 

grande  como  nos  cilindros.  Em  alguns  cilindros  a  base  era  menor  que  a  altura  no 

visual,  e  representavam  tamanhos  maiores.  Um  dos  exemplos  é  o  caso  de  9 

unidades  parecerem  maiores  que  20  unidades.  Erros  inadmissíveis  que  causam 

confusões  nos  alunos,  que  são  questionados  e  que  devem  ser  corrigidos  para 

futuras aplicações. 

         Ainda  nos  dominós,  a  peça  7,(Figura  10)  apresenta  uma  fórmula  geral 

para volumes de cilindros, o que não necessariamente tem alguma ligação com os 

volumes  de  3600 𝜋  apresentados  nos  outros  cilindros.  Essa  fórmula  deverá  ser 

substituída por outro cilindro de volume 3600 𝜋. 

         No jogo da memória das 1as Séries, das 48 cartas componentes do jogo, 

quase  20 apresentaram falhas,  todas  contidas  nos 1º  e 2º  “planos  de  cartas”. Aqui 

mostraremos como esses dois “planos de cartas” devem ser para poderem continuar 

sendo aplicados em sala de aula sem restrições. 

         As  falhas  nas  cartas  do  jogo  da  memória  são  diversas:  ausência  da 

regra de formação das sequências e progressões, situação irreal em um dos casos e 

principalmente a não definição para as sequências começando em 𝑎0 ou 𝑎1. Usando 

a  numeração  ordinal  esse  último  problema  é  resolvido.  Os  outros  necessitam  de 

resoluções mais específicas, como pode ser verificado na Figura 32. 

 
 
 
 
Figura 32: Cartas do 1º e 2º planos do Jogo da Memória corrigidas 

64 

Na sequência de repetição do 

Na sequência de repetição do 

número 2015:               

número 2016: 

(2,0,1,5,2,0,1,5,2,0,...), 

( 2,0,1,6,2,0,1,6,2,0,...), 

o 2015º termo é: 

o 2016º termo é: 

Em uma sequência numérica, o 

Em uma sequência numérica, o 

primeiro termo é uma fração de 

primeiro termo é igual a 2, e os 

numerador 1 e denominador 4. 

seguintes são obtidos pelo 

Os termos seguintes ao primeiro 

acréscimo de três unidades ao 

podem ser obtidos adicionando 

termo imediatamente anterior. Sendo 

sempre uma unidade ao numerador 

assim, responda: 

e ao denominador da fração do 

Qual é o décimo termo? 

termo imediatamente anterior. 

Qual é o qüinquagésimo quarto 

termo? 

Observe a seguinte sequência 

Observe a seguinte sequência 

dos números pares positivos: 0, 2, 4, 

dos números pares positivos: 0, 2, 4, 

6, 8, 10, ... Nessa sequência 

6, 8, 10, ... Nessa sequência qual é a 

qual é o trigésimo quinto termo? 

posição do termo que é igual a 420? 

Observe a seguinte sequência 

Qual a razão da seguinte 

numérica: 1, 4, 9, 16, 25, ... Nessa 

Progressão Aritmética: 

sequência de quadrados perfeitos, 

(23, 16, 9, 2, -5,...) 

responda: qual é o 6º termo? 

 
 
O primeiro termo de uma 

Na 

progressão 

geométrica        

sequência numérica é 0,02. Para 

(1,3,9,27,81,...),       o próximo termo é: 

65 

obter os termos seguintes, deve-se 

multiplicar o termo imediatamente 

anterior por 5. Sendo assim, 

responda: qual é o quarto termo? 

Na progressão geométrica 

Qual a razão da Progressão 

( 1,-2,4,-8,16,-32,...), 

Geométrica: 

o próximo termo é: 

(1024,512,256,128,64,...) ? 

“Quando ia a Bagdá 

Calcule a soma dos termos da 

progressão aritmética 

 (10, 16, 22,..., 64, 70). 

Encontrei um homem com 7 

mulheres 

Cada mulher tinha 7 sacos 

Cada saco, 7 gatos 

Cada gato, 7 gatinhos. 

Gatinhos, gatos, sacos e mulheres 

Quantos iam a Bagdá?” 

Calcule a soma dos números 

Uma pessoa compra uma 

inteiros, divisíveis por 23, existentes 

televisão para ser paga em 12 

entre 103 e 850. 

prestações mensais. A primeira 

prestação é de 50 reais e, a cada mês, 

o valor da prestação é acrescido em 

5% da prestação anterior. Quando 

acabar de pagar, quanto a pessoa terá 

pago pela televisão? 

 
 
 
 
66 

Os termos repetem-se de 4 

Os termos repetem-se de 4 

em 4. 

em 4. 

Portanto, 2015/4 é 503 com 

Portanto, 2016/4 é 504 com 

resto 3. 

resto 0. 

Isso significa que a 

Isso significa que a 

sequência repete-se 503 vezes e 

sequência repete-se 504 vezes 

sobram três termos. O terceiro 

exatamente, sendo assim o termo 

termo da sequência é... 

2016 é o último da sequência, ou 

1
4

,

2
 , 
5

 ,...,  𝑛
, 4
3
𝑛+3
7
6

𝑎1= 0 

r = 2  

𝑎35 = ? ? ? 

𝑎𝑛 = n² 

𝑎6 = ? ? ? 

𝑎1= 0,02 
q = 5  

𝑎4 = ? ? ? 

seja... 

𝑎1= 2 

r = 3  

𝑎10 = ? ? ? 

𝑎1= 0 

r = 2  

𝑎𝑛 = 420 
n = ? ? ? 

A razão de uma Progressão 

Aritmética pode ser calculada 

subtraindo um termo qualquer de seu 

anterior, portanto a razão dessa P.A. 

é... 

É visível que a razão q da 

progressão geométrica é 3. 

Portanto basta multiplicarmos 81 

por essa razão e obtermos... 

 
 
 
 
 
 
 
 
É visível que a razão q da 

Para obtermos a razão de 

progressão geométrica é -2. 

uma Progressão Geométrica basta 

Portanto basta multiplicarmos 32 

dividir o termo pelo termo anterior. 

por essa razão e obtermos... 

Nesse caso obtemos... 

67 

q= 7 

𝑎1=1 

𝑆5=? 

𝑎1= 23 x 5 = 115 

𝑎𝑛 = 23 x 36 = 828 
n= 36 – 5 + 1 = 32 

𝑆𝑛 = ? ? ? 

𝑎1= 10 

𝑎𝑛 = 70 

n = ?  

𝑆5= ? 
Primeiro devemos achar n e 

depois Sn.    

𝑎1 = 50 
q = 1,05  

n = 12 

𝑆12 = ? ? ? 

 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
6.  CONCLUSÃO 

68 

O  resultado  das  avaliações  permitiu  quantificar  a  funcionalidade  dos 

jogos além de ter, com os depoimentos de alunos, uma qualificação da sua utilidade 

para  a  aprendizagem.  Os  depoimentos  evidenciaram  a  importância  para  os  alunos 

do  protagonismo  na  construção  dos  jogos.  A  Replicabilidade  também  é  salientada 

como um meio menos formal, do que se feito pelo próprio professor, e por isso com 

menos resistência por parte dos educandos. 

Ainda  pela  análise  qualitativa,  é  notável  que  os  jogos  em  si,  além  de 

todo o processo de construção do conhecimento, servem como um excelente meio 

de fixação. 

Pautado  nos  resultados  quantificados  visualiza-se  que  o 

jovem 

participando  de  toda  a  escolha,  construção  e  aplicação,  pode  ter  as  habilidades 

desenvolvidas  de  forma  mais  eficaz  e  significativa.  A  grande  maioria  mostrou,  na 

avaliação  pós-jogos,  um  ótimo  domínio  do  conteúdo.  Até  mesmo  os  que  tinham 

pouco  a  evoluir  por  terem  demonstrado  competência  nas  avaliações  anteriores 

conseguiram  avançar  e  gostaram  de  ter  trabalhado  de  forma  mais  dinâmica  e 

divertida.  

           Os  alunos  que  tiveram  dificuldade  na  aprendizagem  pelo  método 

tradicional conseguiram desenvolver habilidades de forma significativa por meio dos 

jogos  replicados  pelos  colegas.  Com  raras  exceções,  como  visto  nos  resultados, 

conseguiram  atingir  um  rendimento  satisfatório  na  avaliação  e  chegar  ao  conceito 

desejado. 

O  interesse  dos  alunos  em  buscar  a  aprendizagem  significativa  pela 

forma  mais  dinâmica  é  algo  a  ser  destacado.  Saindo  do  tradicional  giz  e  lousa,  

dedicam-se  mais  e  mostram-se  mais  dispostos  a  fazer  as  atividades  que 

anteriormente eram rechaçadas ou levemente ignoradas. 

No  geral,  as  aulas  de  construção  dos 

jogos,  pesquisa  e, 

principalmente, as aplicações foram produtivas. A participação foi além do esperado 

no início do Projeto.  A média de 42,1% de melhora entre os alunos participantes da 

Disciplina Eletiva que construíram e replicaram os Jogos e dos alunos que estavam 

participando do processo de Recuperação Contínua foi além das expectativas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

            Portanto,  podemos  sim  considerar  os  Jogos  Matemáticos,  além  do 

Protagonismo  Juvenil  e  a  Replicabilidade  como  importantes  meios  de  atingirmos 

uma aprendizagem mais significativa e também excelentes instrumentos de fixação 

e apoio no processo de Recuperação Contínua. Ainda assim, é importante salientar 

que  tanto  o  Jogo  da  Memória  de  Sequências  e  Progressões  como  o  Dominó  de 

Volumes Equivalentes foram parte de um processo de construção de conhecimento, 

e  não  o  único meio  pelo  qual a  aprendizagem foi concebida.  O  papel do  professor 

não  é  descartável  no  processo.  Muito  pelo  contrário:  cabe  a  ele  a  apresentação 

inicial  do  conteúdo,  mediação  do  processo,  além  de  avaliar  continuamente 

objetivando o controle e uso dos jogos quando achar conveniente e necessário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

70 

ALMOULOUD, S. A, e SILVA, M. J. F. Engenharia didática: evolução e 

diversidade. R. Eletr. de. Edu. Matem., v.07, n.2, p.22-52, Florianópolis, 

2012. 

DOUADY,  R.  L'ingénierie  didactique:  un  moyen  pour  l'enseignant 

d'organiser  les  rapports  entre  l'enseignement  et  l'apprentissage. 

Cahier DIDIREM Université de Paris VII, 1993. v.191. 

GRANDO, R.C. O Conhecimento Matemático e o Uso dos Jogos na 

Sala  de  Aula.  Campinas  SP,  2000.  Tese  de  Doutorado.  Faculdade  de 

Educação, UNICAMP. 

MALAGUTTI,  Pedro  Luiz;  BALDIN,  Yuriko.  Os  Números  Inteiros  no 

Ensino Fundamental. In: Anais da V Bienal de Matemática - Mini-Curso 

para Aperfeiçoamento de Professores de Matemática do Ensino Básico, 

2010. 

São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor: 
Matemática,  ensino  médio  –  1ª  série.  Coordenação  Geral:  FINI,  Maria 
Inês;  Equipe:  GRANJA,  Carlos  Eduardo  de  S.  C.;  MELLO,  José  Luiz 
Pastore;  MACHADO,  Nílson  José;  MOISÉS,  Roberto  Perides; 
FONSECA,  Rogério  Ferreira  da;  SPINELLI,  Walter  –  São  Paulo:  SE, 
2014. 

São  Paulo  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor: 
Matemática,  ensino  médio  –  2ª  série.  Coordenação  Geral:  FINI,  Maria 
Inês;  Equipe:  GRANJA,  Carlos  Eduardo  de  S.  C.;  MELLO,  José  Luiz 
Pastore;  MACHADO,  Nílson  José;  MOISÉS,  Roberto  Perides; 
FONSECA,  Rogério  Ferreira  da;  SPINELLI,  Walter  –  São  Paulo:  SE, 
2014. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

71 

Nome:________________________________________Nº:____1ª série__  

       Data: 17/03/2015 – P1 de Matemática – Professor Mateus– 1º Bimestre 

HABILIDADES  GERAIS:  Expressar  matematicamente 

padrões 

e 

regularidades  em  sequências  numéricas  ou  de  imagens;  resolver  problemas  que 

envolvam  Progressões  Aritméticas;  resolver  problemas  que  envolvam  progressões 

geométricas. 

GI- Observar sequências e identificar primeiro termo, razão e fórmula do termo geral. 

GII - Realizar cálculos para encontrar n-ésimos termos e posições. 
GIII - Compreender padrões e regularidades em sequências numéricas e resolver 
problemas que envolvam P.A. e P.G. 

1)  Na sequência                    ( 2,0,1,5,2,0,1,5,2,0,...),o 2015º termo é: 

2)  Na sequência                    ( 2,0,1,6,2,0,1,6,2,0,...),o 2016º termo é: 

3)  Em uma sequência numérica, o primeiro termo é uma fração de numerador 1 
e  denominador  4.  Os  termos  seguintes  ao  primeiro  podem  ser  obtidos 
adicionando sempre uma unidade ao numerador e ao denominador da fração 
do termo imediatamente anterior. Qual é o termo 𝑎54? 

4)  Em uma sequência numérica, o primeiro termo é igual a 2, e os seguintes são 
obtidos  pelo  acréscimo  de  três  unidades  ao  termo  imediatamente  anterior. 
Sendo assim, responda: Qual é o termo 𝑎10? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  Observe a seguinte sequência dos números pares positivos: (0, 2, 4, 6, 8, 10, 

...) 
a)  Nessa sequência qual é o termo 𝑎35? 
b)  Nessa sequência qual a posição do número 420. 

72 

6)  Observe a seguinte sequência numérica: 1, 4, 9, 16, 25, ... Nessa sequência 

qual é o 6º termo? 

7)  Qual 

a 

razão 

da 

seguinte 

Progressão 

Aritmética: 

(23, 16, 9, 2, -5,...) 

8)  O  primeiro  termo  de  uma  sequência  numérica  é  0,02.  Para  obter  os  termos 
seguintes,  basta  multiplicar  o  termo  imediatamente  anterior  por  5.  Sendo 
assim, responda qual é o termo 𝑎4? 

9)  Na sequência                  ( 1,-2,4,8,-16,32,...),o próximo termo e a razão, são: 

10) Calcule a soma dos termos da progressão (10, 16, 22, ..., 70). 

11) (DESAFIO) Calcule a soma dos números inteiros, divisíveis por 23, existentes 

entre 103 e 850. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome:_________________________________________Nº:____1ª série__ 

P2 de Matemática – Professor Mateus – 1º Bimestre 

73 

H02  –  Resolver  problemas  que  envolvam  Progressões  Aritméticas. 

(GIII) Questões: 2, 4 e 5. 

H03  -  Resolver  problemas  que  envolvam  Progressões  Geométricas. 

(GIII) Questão: 1 e 3. 

1 – (Vunesp – SP – Adaptado) Várias tábuas iguais estão em uma madeireira. 
Elas  deverão  ser  empilhadas  respeitando  a  seguinte  ordem:  uma  tábua  na 
primeira vez e, em cada uma das vezes seguintes, tantas quantas já estejam 
na pilha. Por exemplo: 

Determine a quantidade de tábuas empilhadas na 12ª pilha. 

2 –  Uma P.A. tem como primeiro termo 9 e razão igual a 7. Determine seus 
seis primeiros termos e calcule a soma deles. 

3 – Obtenha a soma dos 6 primeiros termos da PG ( 7, 14,...). 

4  -  ENEM  (2011)  –  O  número  mensal  de  passagens  de  uma  determinada 

empresa  aérea  aumentou  no  ano  passado  nas  seguintes  condições:  em 

janeiro  foram  vendidas  33.000  passagens;  em  fevereiro,  34.500;  em  março, 

36.000.  Esse  padrão  de  crescimento  se  mantém  para  os  meses 

subsequentes.  Quantas  passagens  foram  vendidas  por  essa  empresa  em 

julho do ano passado  

a)  38.000        b) 40.500        c) 41.000         d) 42.000           e) 48.000 

5 – (1,5) - (FGV-SP) O 3º termo de uma progressão aritmética é 11 e a razão 
é 4. A soma dos 20 primeiros termos é: 

a) 790 
b) 800 
          c) 810 
          d) 820 
          e) 830 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome:________________________________________Nº:____1ª série__ 

Avaliação de Matemática Pós-Jogos – Professor Mateus – 4º Bimestre 

74 

1 –  Classifique as sentenças abaixo em verdadeiras ou falsas. 

a) 
b) 
c) 
d) 

A sequência (6, 18, 54, 162) é uma PG. 
Na PG (-2, -6, -18, -54, ...) a razão é 3. 
A razão da PG (x, x2, x3, x4, ...) é q = x. 
A sequência (15, 15, 15, ...) é uma PG de razão zero. 

2 – (MACK-SP) Em uma progressão geométrica o primeiro termo é 2 e o quarto 

termo é 54. O quinto termo dessa PG é: 

a)  62                      b)  68             c) 162              d) 168                  e) 486 

3 - Beatriz resolveu economizar. Ela tem R$ 250,00 e decidiu que todo mês, a 
partir do seguinte, guardaria R$ 75,00 para viajar até Gramado-RS.  

Qual a fórmula do termo geral das economias de Bia? 
Quanto Beatriz terá ao final de 9 meses?  
Se a viagem até o Estado do Rio Grande do Sul custa R$ 1750,00, por 

a) 
b) 
c) 
quantos meses Beatriz terá de economizar? 

4 - Uma colônia de duas bactérias triplica-se a cada hora.   Com base nessas 
informações responda: 

a) 
b) 

Depois de 5 horas, quantas bactérias terá a colônia? 
Depois de quanto tempo teremos 486 bactérias? 

5-  (ENEM - 2009) Uma pessoa decidiu depositar moedas de 1, 5, 10, 25 e 50 
centavos em um cofre durante certo tempo. Todo dia da semana ela 
depositava uma única moeda, sempre nesta ordem: 1, 5, 10, 25, 50, e, 
novamente, 1, 5, 10, 25, 50, assim sucessivamente. 

Se a primeira moeda foi depositada em uma segunda-feira, então essa 
pessoa conseguiu a quantia exata de RS 95,05 após depositar a moeda de 

no 

1 
5 

679º 

centavo 
centavos 
que 
centavos  no  188º  dia,  que 

A) 
B) 
C)  10 
D) 
caiu 
25 
E)     50 centavos no 535º dia, que caiu numa quinta-feira. 

segunda-feira. 
caiu 
quinta-feira. 
caiu  numa  quinta-feira.  
sábado.  
num 

centavos 

numa 

numa 

186º 

524º 

caiu 

que 

que 

dia, 

dia, 

dia, 

no 

no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6- (OBMEP - 2008)  

75 

7    -  (ENEM  –  2013)  As  projeções  para  a  produção  de  arroz  no  período  de 
2012  –  2021,  em  uma  determinada  região  produtora,  apontam  para  uma 
perspectiva de crescimento constante da produção anual. O quadro apresenta 
a quantidade de arroz, em toneladas, que será produzida nos primeiros anos 
desse período, de acordo com essa projeção. 

Ano  

2012   

2013  

2014  

2015  

Projeção da produção (t) 

50,25  

51,50  

52,75  

54,00  

A quantidade total de arroz, em toneladas, que deverá ser produzida no 
período de 2012 a 2021 será de: 

a) 497,25. 
b) 500,85. 
c) 502,87. 
d) 558,75. 
e) 563,25 

8 – Uma P.A. tem como primeiro termo 9 e razão igual a 7. Determine seus 
seis primeiros termos e calcule a soma deles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9- Obtenha a soma dos seis primeiros termos da PG ( 7, 14,...). 

76 

10  -  ENEM  (2011)  –  O  número  mensal  de  passagens  de  uma  determinada 

empresa  aérea  aumentou  no  ano  passado  nas  seguintes  condições:  em 

janeiro  foram  vendidas  33.000  passagens;  em  fevereiro,  34.500;  em  março, 

36.000.  Esse  padrão  de  crescimento  se  mantém  para  os  meses 

subsequentes.  Quantas  passagens  foram  vendidas  por  essa  empresa  em 

julho do ano passado  

a)  38.000  

b) 40.500  

c) 41.000  

d) 42.000  

e) 48.000 

11 - (FGV-SP) O 3º termo de uma progressão aritmética é 11 e a razão é 4. A 
soma dos 20 primeiros termos é: 

a) 790 
b) 800 
            c) 810 
            d) 820 
            e) 830 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

77 

Nome________________________________Nº_____2ª ____ 
P1 de Matemática – Professora Fernanda – 4º Bimestre 

1) (Unioeste) Justapondo dois paralelepípedos retangulares de arestas 1, 1 e 

2, constrói-se um "L", conforme representado na figura a seguir. 

 A respeito do sólido correspondente ao L, é correto afirmar que  

a) tem 6 faces.  

b) tem 12 vértices.  

c) tem 18 arestas.  

d)  a  distância  do  vértice  A  ao  vértice  B  é  igual  a  √14  unidades  de 

comprimento. 

2) (Unitau) Se dobrarmos convenientemente as linhas tracejadas das figuras 

a seguir, obteremos três modelos de figuras espaciais cujos nomes são:  

a) tetraedro, octaedro e hexaedro.  

b) paralelepípedo, tetraedro e octaedro. 

 c) octaedro, prisma e hexaedro.  

d) pirâmide, tetraedo e hexaedro.  

e) pirâmide pentagonal, prisma pentagonal e hexaedro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  Qual  o  volume  de  argila  necessário  para  produzir  5  0  tijolos,  tendo  cada 

tijolo a forma de um paralelepípedo com dimensões 18 cm, 9 cm e 6 cm? 

4)  Em um prisma regular triangular, cada aresta lateral mede 10 cm e cada 

aresta da base mede 6 cm. Calcular desse Prisma: 

78 

a) a área de uma face lateral. 
b) a área lateral. 
c) a área total. 

5) (Ufrs)  A  figura  a  seguir  representa  a planificação  de  um  sólido.  O  volume 

deste sólido é: 

 a) 20√3       b) 75          c) 50√3      d) 100           e) 100√3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome________________________________Nº_____2ª ____ 
P2 de Matemática – Professora Fernanda – 4º Bimestre 

1)  ( ENEM- 2012) Maria quer inovar em sua loja de embalagens e decidiu 

vender caixas com diferentes formatos. Nas imagens apresentadas estão as 
planificações dessas caixas. 

79 

Quais serão os sólidos geométricos que Maria obterá : 
a)  Cilindro, prisma de base pentagonal e pirâmide.  
b)   Cone, prisma de base pentagonal e pirâmide.  
c)   Cone, tronco de pirâmide e pirâmide.  
d)   Cilindro, tronco de pirâmide e prisma. 
e)   Cilindro, prisma e tronco de cone. 

2)  Em uma piscina regular hexagonal cada aresta lateral mede 8 dm e cada 

aresta da base mede 4 dm. Calcule desse prisma: 

a) a área de cada face lateral; 
b) a área de uma base; 
c) a área lateral; 
d) a área total; 

3)  Quanto  de  material  se  gasta  para  fabricar  a  carroceria  fechada  de  um 
caminhão, sabendo que suas dimensões são: comprimento = 12 m, largura = 3 m e 
altura  =  2,5  m?  Qual  o  volume  máximo  de  carga  que  esse  caminhão  pode 
transportar? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) (Pucsp) Uma caixa sem tampa é feita com placas de madeira de 0,5cm de 

espessura.  Depois  de  pronta,  observa-se  que  as  medidas  da  caixa,  pela  parte 

externa,  são  51cm×26cm×12,5cm,  conforme  mostra  a  figura  abaixo.  O  volume 

interno dessa caixa, em metros cúbicos, é: 

80 

 a) 0,015           b) 0,0156        c) 0,15             d) 0,156               e) 1,5 

5)  (FGV-SP-adap.)  Um  arquiteto  tem  dois  projetos  para  construção  de  uma 

piscina retangular com 1 m de profundidade: 

Projeto 1: dimensões do retângulo: 16 m x 25 m. 

 Projeto 2: dimensões do retângulo: 10 m x 40 m. 

Sabendo  que  as  paredes  laterais  e  o  fundo  são  revestidos  de  azulejos  cujo 

preço é R$ 10,0 o metro quadrado: 

a) qual a despesa com azulejos em cada projeto? 

 b) qual capacidade, em litros, de cada piscina? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nome________________________________Nº_____2ª ____ 
Recuperação Contínua de Matemática – Professora Fernanda – 4º Bimestre 

81 

1)  Alguns  testes  de  preferência  por  bebedouros  de  água  foram  realizados 
com  bovinos,  envolvendo  três  tipos  de  bebedouros,  de  formatos  e  tamanhos 
diferentes. Os bebedouros 1 e 2 têm a forma de um tronco de cone circular reto, de 
altura  igual  a  60  cm,  e  diâmetro  da  base  superior  igual  a  120  cm  e  60  cm, 
respectivamente. O bebedouro 3 é um semicilindro, com 30 cm de altura, 100 cm de 
comprimento e 60 cm de largura. Os três recipientes estão representados na figura: 

A escolha do bebedouro. In: Biotemas. V. 22, n°. 4, 2009 (adaptado).  

Considerando  que  nenhum  dos  recipientes  tenha  tampa,qual  das  figuras  a  seguir 

representa uma planificação para o bebedouro 3? 

2)  Qual  o  volume  de  argila  necessário  para  produzir  75  tijolos,  tendo  cada 

tijolo a forma de um paralelepípedo com dimensões 18 cm, 9 cm e 6 cm?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)  (FGV-SP-adap.)  Um  arquiteto  tem  dois  projetos  para  construção  de  uma 

piscina retangular com 1 m de profundidade: 

82 

Projeto 1: dimensões do retângulo: 16 m x 25 m. 

 Projeto 2: dimensões do retângulo: 10 m x 40 m. 

Sabendo  que  as  paredes  laterais  e  o  fundo  são  revestidos  de  azulejos  cujo 

preço é R$ 10,0 o metro quadrado: 

a) qual a despesa com azulejos em cada projeto? 

 b) qual capacidade, em litros, de cada piscina? 

4) (Ufrs)  A  figura  a  seguir  representa  a planificação  de  um  sólido.  O  volume 

deste sólido é: 

 a) 20√3 

 b) 75 

            c) 50√3  

            d) 100 

            e) 100√3 

5) Relacione os Sólidos que os Volumes são equivalentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

 
 
 
 
 
84 

COMO FAZER UM DOMINÓ PARA CADA 

CONTEÚDO DE MATEMÁTICA 

Vamos    apresentar    uma    metodologia    que   permite    construir    vários 
dominós  para  conteúdos  específicos  de  Matemática.  Mesmo  dentro  de  um  determinado  
conteúdo    é  possível    fazer    dominós    com    dificuldades    variadas,  adequadas  ao 
conhecimento  prévio do aluno, individualizando  a aprendizagem. 

O procedimento  todo é feito em três etapas: 

1)  Preenchimento   de  uma  tabela  com  resultados  e  operações  que  você 

quer que os alunos saibam. 

2)  Transferência   dos   dados   da   tabela   para   um   rascunho   onde   estão 

desenhadas  as 28 peças  do dominó. 

3)  Transferência  definitiva  do  rascunho  para  o  dominó  (sem  as  bolinhas) 

pronto para o jogo. 

Inicialmente  preencha  a  coluna  marcada    com  a  seta  da  tabela  abaixo 

com resultados  das operações  que você quer que os alunos saibam. 

Nenhuma 
bolinha 
Uma 
bolinha 
Duas 
bolinhas 
Três 
bolinhas 
Quatro 
bolinhas 
Cinco 
bolinhas 
Seis 
bolinhas 

1 

9 

17 

25 

33 

41 

49 

2 

10 

18 

26 

34 

42 

50 

3 

11 

19 

27 

35 

43 

51 

4 

12 

20 

28 

36 

44 

52 

5 

13 

21 

29 

37 

45 

53 

6 

14 

22 

30 

38 

46 

54 

7 

15 

23 

31 

39 

47 

55 

8 

16 

24 

32 

40 

48 

56 

Agora preencha  as linhas com várias expressões  que dêem o resultado 
que  você  marcou  na  primeira  coluna.  Assim,  os  resultados  em  cada  célula  de uma 
mesma linha deverão ser sempre iguais. 

A  seguir,  escreva  em  cada  peça  do  dominó  os  resultados  da  tabela  que 

você preencheu,  seguindo  a ordem numérica que aparece na tabela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Copie  os  resultados  numa  folha  com  os  desenhos  das  peças, 
mas  sem as  bolinhas  e sem as  marcações  com  números  pequenos.  A figura 
do dominó anterior é  usada     apenas   um  rascunho   para  evitar  confusão   na  
hora  de transferir os dados da tabela para as peças. 

 
 
 
 
 
