UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E MUCURI 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

Marcilei Santana dos Santos 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: PROPOSTA PARA O ENSINO BÁSICO 

CONTEMPLANDO AS EXIGÊNCIAS DA BNCC 

Teófilo Otoni 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcilei Santana dos Santos 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA: PROPOSTA PARA O ENSINO BÁSICO  

CONTEMPLANDO AS EXIGÊNCIAS DA BNCC 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, nível de mestrado como parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de  mestra  em 
Maetmática 

Orientador: Prof. André Bernardo Campos 

Teófilo Otoni 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCILEI SANTANA DOS SANTOS 

Educação Financeira: propostas para o ensino básico contemplando as 
exigências da BNCC 

D i s s e r t a ç ã o   a p r e s e n t a d a   ao 
MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE  NACIONAL, 
nível  de  MESTRADO  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
MESTRA EM MATEMÁTICA 

Orientador  (a):  Prof.  André  Bernardo 
Campos 

Data da aprovação : 27/09/2021 

Prof. ANDRÉ BERNARDO CAMPOS - UFVJM 

Prof.Dr.ª SILVIA SWAIN CANÔAS - UFVJM    

Prof.Dr. FÁBIO SILVA DE SOUZA - UFVJM 

Prof.Dr. MARCO AURÉLIO KISTEMANN JÚNIOR - UFJF 

TEÓFILO OTONI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, Pai Celeste misericordioso, por conceder a benção de chegar na fase final dessa 

pesquisa.  

Aos meus amigos/irmãos, Adélito, Cinthia, Marciney, Marta e Meirilene, pela parceria, 

cumplicidade e incentivo.  

Ao  professor  André  Bernardo  pela  paciência,  orientação  e  principalmente  por 

compartilhar sua bagagem sobre o tema do trabalho.  

Aos coordenadores do programa, Silvia Swain, Nolmar Melo e Weversson Dalmaso, 

pela presteza durante todas as etapas do curso. 

Aos colegas da turma do PROFMAT 2018 pela sinergia e cumplicidade, principalmente 

a colega e amiga Manoela Ornelas que abriu as portas da sua casa para minha hospedagem em 

Teófilo Otoni, permitindo que sua casa e sua família fossem o meu porto seguro durante todo 

o curso.  

Agradeço à CAPES por impulsionar a realização do PROFMAT. 

Gratidão  aos  amigos  da  E.E.  Dr.  Joaquim  Gomes  da  Silveira  Neto  pelo  apoio  e 

incentivo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Só sei que nada sei” 

Sócrates 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho  de cunho qualitativo,  tem como  eixo central  a  Educação Financeira nas 

escolas. Nosso estudo tem  como  objetivo  contribuir para o letramento  financeiro  auxiliando 

para a formação cidadã do estudante do ensino básico. Analisamos a Base Nacional Comum 

Curricular, bem como as suas abordagens sobre o tema e fizemos uma breve revisão de tópicos 

de  Matemática  Financeira.  Partindo  de  estudo  bibliográfico,  propomos  situações  problemas, 

buscando promover a reflexão, bem como informações para a tomada de decisão consciente de 

consumo,  usado  como  ferramenta  o  Planilhas  Google.  Assim,  integram  neste  trabalho 

atividades que podem ser adaptadas e aplicadas em sala de aula, com linguagem cotidiana e 

abordagem comportamental de fácil entendimento e de aplicação prática. 

Palavras-chave:  Educação  Financeira,  orçamento  doméstico,  Base  Nacional  Comum 

Curricular 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This qualitative work has as its central axis Financial Education in schools. Our study aims to 

contribute  to  financial  literacy,  helping  to  educate  basic  education  students  as  citizens.  We 

analyzed the Common National Curriculum Base, as well as its approach to the subject  and 

made  a  brief  review  of  Financial  Mathematics  topics.  Based  on  a  bibliographic  study,  we 

propose problem situations, seeking to promote reflection, as well as information for conscious 

consumer decision-making, using Google Sheets as a tool. Thus, this work integrates activities 

that  can  be  adapted  and  applied  in  the  classroom,  with  everyday  language  and  behavioral 

approach that is easy to understand and practical to apply. 

Key-words: Financial Education, household budget, Common National Curriculum Base 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Código alfanumérico de cada habilidade ................................................................. 23 

Figura 2 -  Aplicativo Planilhas Google ................................................................................... 36 

Figura 3 – Tela inicial do Google Planilhas ............................................................................. 36 

Figura 4 – Modelo de planilha .................................................................................................. 37 

Figura 5 – Opção de soma ........................................................................................................ 37 

Figura 6 – Saldo mensal ........................................................................................................... 38 

Figura 7 – Esquema de valor futuro ......................................................................................... 43 

Figura 8 – Esquema de pagamento do exemplo 1.6 ................................................................. 44 

Figura 9 – Desejos e necessidades ............................................................................................ 49 

Figura 10 – Cadeira Gamer X................................................................................................... 53 

Figura 11 – Esquema de pagamento da Atividade 4 – opção I) ............................................... 59 

Figura 12 - Esquema de pagamento da Atividade 4 – opção II) .............................................. 60 

Figura 13 - Esquema de pagamento da Atividade 4 – opção III) ............................................. 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Habilidade do Ensino Fundamental ........................................................................ 25 

Tabela 2 – Habilidades do Ensino Médio ................................................................................. 26 

Tabela 3 – Classificação das receitas ....................................................................................... 31 

Tabela 4 – Montante no Juros Compostos................................................................................ 41 

Tabela 5 – Despesas da Família Santos .................................................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICO 

Gráfico 1 – Juros Compostos x Juros Simples ......................................................................... 42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE PLANILHAS  

Planilha 1 – Estrutura do orçamento......................................................................................... 32 

Planilha 2 – Orçamento da Família Santos ............................................................................... 50 

Planilha 3 – Criação de planilha ............................................................................................... 55 

Planilha 4 – Configuração da planilha ...................................................................................... 55 

Planilha 5 – Preenchimento de planilha ................................................................................... 56 

Planilha 6 – Montante na planilha ............................................................................................ 56 

Planilha 7 – Montante do 2º mês .............................................................................................. 57 

Planilha 8 – Planilha preenchida .............................................................................................. 57 

Planilha 9 – Análise de tabela................................................................................................... 58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC  

Base Nacional Comum Curricular  

CNC 

EF 

ENEF  

IPTU   

IPVA   

MEC   

OCDE  

PPP 

Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo 

Educação Financeira   

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

Imposto Predial e Territorial Urbano  

Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores 

Ministério da Educação e Cultura 

Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

Projeto Político e Pedagógico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

    APRESENTAÇÃO............................................................................................................. 14 

1 INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 15 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ......................................................................................... 17 

2.1 Educação Financeira ...................................................................................................... 17 

2.2 Estratégia Nacional de Educação Financeira ................................................................. 20 

2.3 Base Nacional Comum Curricular ................................................................................. 21 

2.3.1 Matemática Financeira e Educação Financeira na BNCC ....................................... 23 

3 PLANEJAMENTO FINANCEIRO .............................................................................. 27 

3.1 Orçamento Doméstico ................................................................................................... 27 

3.2 Planilha de orçamento e divisão das despesas por categorias ....................................... 29 

3.3 Reserva de Emergência ................................................................................................. 33 

3.4 Sonhos financeiros ......................................................................................................... 33 

3.5 Google Drive ................................................................................................................. 34 

3.6 Planilhas Google ............................................................................................................ 35 

4 MATEMÁTICA FINANCEIRA ................................................................................... 39 

4.1 Valor do dinheiro no tempo ........................................................................................... 39 

4.2 Juros simples e juros compostos .................................................................................... 40 

4.3 Equivalência de capitais ................................................................................................ 42 

5 METODOLOGIA ........................................................................................................... 45 

6 PROPOSTAS DE ATIVIDADES .................................................................................. 47 

6.1 História fictícia .............................................................................................................. 47 

6.2 Atividade 1: Desejo x Necessidade ............................................................................... 48 

6.2.1 Considerações sobre a Atividade 1 ................................................................................. 49 

6.3 Atividade 2: Orçamento doméstico usando Planilhas Google ...................................... 50 

6.3.1 Considerações sobre a Atividade 2 .......................................................................... 52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4 Atividade 3: Estratégia para concretizar sonhos ............................................................ 52 

6.4.1 Considerações sobre a Atividade 3 .......................................................................... 53 

6.4.2 Uma solução para a Atividade 3 .............................................................................. 54 

6.5 Atividade 4: Realizando um sonho ................................................................................ 58 

6.5.1 Considerações sobre a Atividade 4 .......................................................................... 59 

6.5.2 Uma solução para a Atividade 4 .............................................................................. 59 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 61 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 63 

 
 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO 

14 

Essa dissertação, em sua versão final, está estuturada em 7 capítulos. 

O primeiro capítulo é destinado à introdução do tema Educação Financeira, expondo 

o objetivo, a justificativa, bem como a pergunta norteadora da pesquisa.  

No segundo capítulo, é destinado à revisão de literatura, apresentação de forma sucinta 

a Estratégia Nacional de Educação Financeira, a Base Nacional Curricular Comum, a forma 

como  o  tema  Educação  Financeira  é  tratado  de  maneira  transversal  e  a  sua  ligação  com  a 

Matemática Financeira.  

No terceiro capítulo, abordamos  os conceitos de orçamento doméstico, sugerimos  a 

utilização de planilhas eletrônicas para a sua construção, com a finalidade de incentivar o aluno 

a desenvolver sua própria planilha de orçamento familiar. 

No  quarto  capítulo  conceituamos  matemática  financeira,  dinheiro  no  tempo,  juros 

simples e composto e equivalência de capitais, que dão suporte para a tomada de decisão.  

O quinto capítulo é destinado à metodologia do trabalho. 

No sexto capítulo apresentamos a história fictícia de uma família para desenvolver a 

proposta de atividade.  

No sétimo e último capítulo expomos as considerações finais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

15 

Com  o  intuito  de  promover  reflexões  que  contribuam  para  que  os  jovens  se  tornem 

cidadão conscientes e críticos no que tange às finanças, este trabalho tem como tema a Educação 

Financeira. 

Nosso objetivo é contribuir para a formação cidadã do aluno, explanando o conceito de 

Educação  Financeira  e  suas  contingências,  tendo  como  referência  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular, para promoção de reflexões, contribuindo assim para o letramento financeiro dos 

alunos.  

No que tange ao letramento financeiro, De Queiroz (2015, p.4) faz a seguinte descrição: 

“é  a  capacidade  de  identificar,  compreender,  interpretar,  criar  e  usar  novas  tecnologias  em 

contextos relativos ao tratamento de problemas que envolvam planejamento e gerenciamento 

de finanças pessoais.” Nesse sentido consideramos de suma importância promover reflexões na 

Educação Básica sobre o pensar financeiro. 

A  Confederação  Nacional  do  Comércio  de  Bens,  Serviços  e  Turismo  (CNC)  apura 

mensamente através de pesquisas1 o endividamento dos consumidores em todas as capitais do 

país. Em junho de 2021 o percentual de famílias endividadas atingiu 69,7% e 25,1% estavam 

inadimplentes, com isso o índice de endividados é o maior dos últimos 11 anos.  

Os  termos  endividamento  e  inadimplência  parecem  sinônimos.  Alves  faz  a  seguinte 

consideração sobre endividamento: 

a  condição  em  que  parte  da  sua  receita  é  comprometida  em  razão  da  utilização  de 
crédito. Para obterem um produto ou serviço no tempo presente, esses consumidores 
se dispõem a assumir um compromisso a longo prazo comprometendo parte da sua 
renda mensal. (ALVES, 2020,p.9)   

Por  outro  lado,  a  inadimplência  é  quando  o  indivíduo  não  arca  com  suas  obrigações 

financeiras nos prazos determinados, de modo que se considera inadimplente aquele que paga 

sua dívida (SEHN, 2020). 

O indivíduo tende a ter problemas financeiros quando o consumo ultrapassa o seu limite 

orçamentário, ao  adquirindo itens  que não estão  previstos ou planejados  de acordo com  seu 

1  Pesquisa  disponível  em:  https://www.portaldocomercio.org.br/noticias/cnc-semestre-encerra-com-70-das-
familias-brasileiras-endividadas/363213 Acesso em: 28 de julho de 2021 

 
 
 
 
                                                           
 
16 

orçamento ou metas financeiras. Ao adquirir um produto que tem o valor fora da sua realidade 

financeira o indivíduo tende a recorrer ao crédito, o que caracteriza um endividamento.  

Além disso, em alguns casos o sujeito contrai outra dívida para quitar uma obrigação 

financeira inicial. Dessa forma, essa facilidade na obtenção de crédito pode contribuir para um 

acúmulo de dívidas, gerando então inadimplência por parte deste sujeito. 

Pontes (2021) afirma ser interessante que os jovens tenham acesso cada vez mais cedo 

aos instrumentos financeiros, sendo imprescindível que eles desenvolvam habilidades acerca 

de Educação Financeira, com o propósito de minimizar a inadimplência e promover o consumo 

consciente do dinheiro.   

Além  disso,  “a  falta  de  formação  nesta  área  do  conhecimento,  contribui  para  que  o 

cidadão tenha dificuldades em tomar decisões de cunho financeiro, o que pode levá-lo a um 

descontrole nesta área de sua vida” (SILVA, 2021, p.14). 

Nesse  sentido,  questiona-se:  A  falta  de  Educação  Financeira  influencia  na  situação 

econômica  do  país?  O  orçamento  financeiro  pode  contribuir  para  a  saúde  financeira?  Tem 

alguma relevância trabalhar com o tema Educação Financeira na Educação Básica? O que o 

aluno aprende na escola sobre finanças e Matemática Financeira pode influenciar as famílias 

brasileira a fim de reduzir o percentual de endividados e inadimplentes?  

Entendemos  que  tais  questionamentos  são  pertinentes,  uma  vez  que  o  documento  da 

Base Nacional Curricular Comum propõe que os assuntos trabalhados na escola tenham relação 

com a vida cotidiana do jovem.  

Conjecturamos  que nosso  trabalho  nos leva a refletir sobre uma possível  resposta ao 

questionamento diretriz: De que forma o conhecimento de Educação Financeira pode contribuir 

para a reflexão dos alunos da Educação Básica e influenciar suas famílias acerca de finanças 

pessoais e orçamento doméstico?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO  

17 

Neste  capítulo  vamos  situar  como  tem  sido  a  inserção  da  Educação  Financeira  no 

sistema  educacional,  para  tanto  vamos  abordar  os  conceitos  que  norteiam  a  Educação 

Financeira. A formatação dada pela Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) e sua 

obrigatoriedade na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 

2.1 Educação Financeira 

O  consumidor  em  geral  é  influenciado  por  fatores  sociais,  culturais,  emocionais  e 

também  pela  facilidade  de  crédito,  compras  parceladas,  uso  do  cartão  de  crédito  e  pelo 

marketing  agressivo.  A  falta  de  planejamento  financeiro,  em  grande  medida,  pode  estar 

contribuindo  para  o  desequilíbrio  orçamentário,  e  por  conseguinte,  no  endividamento 

descontrolado do indivíduo. 

 O  consumo  sem  critérios  objetivos  tem  impacto  negativo  na  vida  financeira  do 

indivíduo e, em muitas, vezes ele ocorre menos por necessidades efetivas e mais para que a 

pessoa se sinta aceita em determinado grupo social (GONÇALVES, 2016). A mesma autora 

defende  que  o  consumo  responsável  é  uma  solução  na  conquista  do  equilíbrio  na  gestão 

financeira, uma vez que promove a retração no endividamento  

Silva et al (2020) considera que o consumo em si não é um problema, a dificuldade se 

encontra  a  partir  do  momento  em  que  as  dívidas  comprometem  boa  parte  da  receita  do 

indivíduo. O ideal seria que a relação receita/despesa não coloque em risco a boa gestão dos 

recursos  orçamentários,  de  tal  modo  em  que  evidencie  maior  e  substancial  musculatura  nas 

despesas em detrimento da receita. 

Uma das causas do consumo desenfreado são as publicidades que podem influenciar o 

consumidor  compulsivo  a  comprar  produtos  ou  serviços,  fazendo  com  que  produtos  sejam 

adquiridos  sem  necessidade.  Campos  (2013)  pondera  o  crescimento  de  consumidores 

compulsivos, que muitas vezes são estimulados pelos meios de comunicação.  

Segundo  Gonçalves  (2016)  o  marketing  não  está  a  serviço  do  consumidor  e  sim  a 

trabalho do lucro da empresa contratante. Muitas vezes a influência da publicidade tem o poder 

de persuadir o consumidor gerando uma necessidade irreal de consumo impulsivo, outras vezes, 

transmitem a impressão de falsas necessidades. 

Campos  (2013,  p.19)  considera  que  “as  técnicas  e  estratégias  de  Marketing  que 

cumprem sua finalidade com tamanha maestria, pois conseguem, em muitos casos, maquiar o 

 
 
 
 
18 

desejo desenfreado, inconsciente e inconsequente norteado pelo consumismo, transformando-

o em aparente necessidade.” 

Embora tenha legislação2 proibitiva acerca de propaganda enganosa, a maneira como o 

marketing chega ao consumidor de forma intensa, contínua e, não raro, apelativa, mesmo que 

não  configure  propaganda  enganosa,  pode  gerar  no  consumidor  sem  Educação  Financeira 

estímulo para comprar itens que nem sempre são essenciais. 

 A Educação Financeira é um meio de promover informações que podem influenciar na 

tomada de decisão acerca de recursos financeiros do indivíduo, melhorando a sua qualidade de 

vida, além de propiciar o desenvolvimento econômico. (BRASIL, 2013). 

O Banco Central do Brasil descreve a Educação Financeira como:  

É o processo mediante o  qual consumidores e investidores financeiros  melhoram a 
sua  compreensão  sobre  produtos,  conceitos  e  riscos  financeiros  e,  por  meio  de 
informação, instrução ou aconselhamento objetivo, desenvolvem as  habilidades e a 
confiança  necessárias  para  se  tornarem  mais  cientes  dos  riscos  e  oportunidades 
financeiras, para fazer escolhas baseadas em informação, saber onde procurar ajuda e 
realizar  outras  ações  efetivas  que  melhorem  o  seu  bem-estar  financeiro. 
(BRASIL,2013) 

Educação Financeira vai além uma definição formal, tratando-se um assunto complexo, 

conforme considera Campos (2013). 

Entendemos a Educação Financeira como uma prática social, de modo que possa estar 
enraizada  em  um  espírito  de  crítica  e  em  um  projeto  de  possibilidades  que 
proporcionem 
ativamente,  no 
entendimento  e  na  trans-formação  dos  contextos  que  estão  inseridos.  (CAMPOS, 
2013, p.13) 

indivíduos-consumidores  participarem, 

aos 

Numa  sociedade  contemporânea  de  práticas  capitalistas  e  liberdade  de  mercado  é 

considerável  que  o  indivíduo  desenvolva  pensamento  e  ações  saudáveis  quando  se  trata  de 

finanças,  desenvolvendo  criticidade  ao  se  deparar  com  situações  que  envolvam  gastos 

financeiros.  

Kistemann (2011) considera que a Educação Financeira deve ser: 

enraizada em um espírito de crítica e em um projeto de possibilidades permitindo às 

pessoas atuarem como cidadão, constituindo-se assim como uma educação (não só 

disponibilizada  pela  escola)  como  um  pré-requisito  para  a  emancipação  de  cada 
individuo, social e culturalmente. (KISTEMANN 2011, p.28) 

2 Código de defesa do consumidor Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
19 

Dessa forma, a Educação Financeira pode trazer diversos benefícios para o indivíduo, 

dentre eles, a possibilidade de administrar de forma consciente suas receitas ou a se preparar 

para eventuais gastos inesperados, como saúde, catástrofes, dentre outros. Contribui também 

para  que  o  favorecido  se  prepare  para  a  aposentadoria,  minimize  as  possibilidades  de 

endividamento  e  estabeleça  metas  para  a  realização  de  seus  sonhos  que  dependa  de  recurso 

financeiro. 

 O Caderno de Educação Financeira Gestão de Finanças Pessoais elaborado pelo Banco 

do Brasil em 2013 leva o leitor a seguinte reflexão: 

Desde cedo, começamos a lidar com uma série de situações ligadas ao dinheiro. Para 
tirar  melhor  proveito  do  seu dinheiro,  é  muito  importante  saber  como  utilizá-lo  da 
forma mais favorável a você. O aprendizado e a aplicação de conhecimentos práticos 
de Educação Financeira podem contribuir para melhorar a gestão de nossas finanças 
pessoais, tornando nossas vidas mais tranquilas e equilibradas sob o ponto de vista 
financeiro. (BRASIL, 2013, p.12) 

Essas  considerações  nos  levam  à  reflexão  de  que  desde  a  infância  o  indivíduo  tem 

contato com o dinheiro, seja através da mesada, presente dos padrinhos ou familiares em forma 

de dinheiro. Por que então não estimular as crianças a gastar parte do dinheiro com o que deseja 

e a economizar o restante para que possam adquirir algo de maior valor, incentivando assim a 

criança  a  começar  a  pensar,  desde  a  mais  tenra  idade,  sobre  ações  relacionadas  à  Educação 

Financeira? 

Quando  o  indivíduo  não  tem  Educação  Financeira  e  se  depara  com  a  facilidade  de 

crédito, a tendência é o endividamento, em que boa parte de sua receita fica comprometida ao 

pagamento de parcelas continuadas quase sempre de longa duração, limitando o consumidor a 

adquirir produtos  essenciais. Se a Educação Financeira for introduzida na vida do indivíduo 

desde  cedo,  o  jovem  tenderá  a  ser  um  adulto  com  vida  financeira  mais  saudável  (BRASIL, 

2013). 

Pontes  (2021)  considera  a  Educação  Financeira  como  um  caminho  eficiente  para 

reflexões  sobre  o  planejamento  financeiro,  criando  assim  metas  para  poupar  e  como 

consequência evitar a inadimplência.   

A Educação Financeira vai além de aprender a economizar e a minimizar gastos. Juntar 

dinheiro  é  uma  busca  por  segurança  financeira  tanto  no  presente  como  no  futuro  e  garantir 

recursos para eventuais incidentes (TEIXEIRA, 2015). 

 
 
 
 
 
 
Tinoco destaca a relevância do tema: 

20 

A  Educação  Financeira  vem  ganhando  protagonismo  por  oferecer  ferramentas  que 
formam  o  cidadão  apto  a  tomar  decisões  autônomas  de  consumo  e  poupança 
equilibrados para o planejamento de sua vida financeira no curto, médio e longo prazo. 
(TINOCO, 2020, p.16) 

Consideramos  que  a  escola  tem  um  papel  importante  no  desenvolvimento  social  e 

econômico das crianças, jovens, e  até mesmo  do estudante  adulto, fazendo com  que eles se 

tornem cidadãos conscientes, logo, é importante que a escola promova reflexões e discussões 

sobre assuntos financeiros, proporcionando uma aprendizagem significativa nessa área. 

2.2 Estratégia Nacional de Educação Financeira 

A Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) é um órgão 

intergovernamental que ganhou efetividade oficialmente em 1961. Tal entidade é composta por 

38  países3  membros,  sendo  ela  uma  das  principais  fontes  de  dados  estatísticos,  sociais  e 

econômicos do mundo. A OCDE abriga as grandes potências econômicas mundiais e orienta 

os  países,  inclusive  os  não  signatários  pactuados,  acerca  do  desenvolvimento  e  tendências 

econômicas.  

Representantes dos países membros se reúnem com o objetivo de estimular o progresso 

econômico e o comércio mundial, além de criar estratégias para o desenvolvimento dos demais 

países membros (BRASIL, 2021). 

O Brasil reivindica a muito tempo a sua entrada nessa organização, embora ainda não 

seja membro efetivo da  OCDE. O país  segue algumas orientações da organização, trazendo 

com isto melhorias econômicas e de políticas públicas para diversas áreas e variados segmentos 

(BRASIL, 2019). 

Em 2004, a OCDE instituiu um projeto de Educação Financeira (EF) com o objetivo de 

estimular estratégias eficazes para posteriormente propor políticas públicas para uma formação 

financeira de melhor qualidade de vida dos cidadãos (OCDE, 2004). 

3 Os 38  membros da OCDE  são: Áustria,  Austrália, Bélgica, Canadá, Chile,  Colômbia,  Costa Rica, República 
Tcheca, Dinamarca, Estônia, Finlândia, França, Alemanha, Grécia, Hungria, Islândia, Irlanda, Israel, Itália, Japão, 
Coréia, Letônia, Lituânia, Luxemburgo, México, Holanda, Nova Zelândia, Noruega, Polônia, Portugal, República 
Eslovaca, Eslovênia, Espanha, Suécia, Suíça, Turquia, Reino Unido e Estados Unidos. (OCDE, 2021) 

 
 
 
 
 
 
                                                           
21 

Em consonância com a ODCE, o Brasil instituiu a sua Estratégia Nacional de Educação 

Financeira (ENEF) por via do Decreto 7.397/2010, revogado pelo Decreto Federal nº10.393, 

de 9 de junho de 2020, que manteve em grande parte o texto original da norma revogada e deu 

nova roupagem ao tema. A ENEF passou a ter como objetivo colaborar para o fortalecimento 

da cidadania oferecendo e apoiando condutas que ajudam a população a tomar decisões mais 

acertadas acerca de finanças. 

Dessa forma a ENEF busca instigar  a EF no país, o que contribuirá para um sistema 

econômico com certa eficácia, colaborando para que o cidadão adote praticas financeiras mais 

assertivas (PONTES, 2021). 

A ENEF destaca as seguintes vantagens da Educação Financeira: 

A Educação  Financeira, além de informar, também  forma  e orienta indivíduos que 
consomem, poupam e investem de forma responsável e consciente, propiciando uma 
base mais segura para o desenvolvimento do país. Tal desenvolvimento retorna para 
as  pessoas  sob  a  forma  de  serviços  mais  eficientes  e  eficazes  por  parte  do  Estado, 
numa relação saudável das partes com o todo. (BRASIL) 

A ENEF propôs o desenvolvimento do programa de EF nas escolas de Educação Básica. 

Uma das estratégias do ENEF é alcançar as crianças e jovens da Educação Básica, levando em 

conta a realidade financeira de cada aluno. 

Um dos objetivos de destaque na ENEF é que a EF seja abordada no ensino básico como 

tema transversal, dialogando com as demais disciplinas, de maneira que os alunos desenvolvam 

a  capacidade  de  lidar  de  forma  saudável  com  o  dinheiro  e  com  as  diferentes  situações 

econômicas ao longo da sua vida (PONTES, 2021). 

Cerbasi (2019) considera que a inclusão da EF nas escolas por meio da ENEF é uma 

vitória e tanto. Cabe aos Estados e Municípios garantir a propagação do tema nos currículos e 

incentivar sua implementação no Projeto Político e Pedagógico (PPP) de cada instituição de 

ensino. 

2.3 Base Nacional Comum Curricular  

Para desenvolver um raciocínio coerente sobre a inserção da Educação Financeira no 

ensino básico há que se entrar em algumas questões e abordagens inseridas na Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC), pois trata-se de um documento normativo, sendo orientado por 

princípios  éticos  e  políticos,  que  tem  por  finalidade  contribuir  para  a  formação  humana, 

construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva (BRASIL, 2018). 

 
 
 
 
 
22 

A BNCC é referência para construção dos currículos estaduais, federais e municipais e 

do  PPP  de  cada  instituição  escolar,  daí  donde  vem  a  grande  importância  no  contexto 

educacional, uma vez que ela é a matriarca regente da educação nacional, de modo que a forma 

como a BNCC recepciona a Educação Financeira é de fundamental importância no sucesso ou 

fracasso  desta.  Embora  cada  área  do  conhecimento  tenha  suas  respectivas  habilidades  e 

competências, o documento possui dez competências gerais, “que consubstanciam, no âmbito 

pedagógico,  os  direitos  de  aprendizagem  e  desenvolvimento”  (BRASIL,  2018,  p.8).  As  dez 

competências gerais funcionam como um “fio condutor” ao longo da trajetória educacional do 

estudante.  

Os componentes curriculares do Ensino Fundamental estão agrupados em cinco áreas 

do conhecimento: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza, Ciências Humanas e Ensino 

Religioso.  As  áreas  de  conhecimento  do  Ensino  Médio  são  quatro:  Linguagens  e  suas 

Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas tecnologias, Ciências 

Humanas e Sociais Aplicadas, ressaltando que os componentes curriculares Língua Portuguesa 

e Matemática, devem ser oferecidos nos três anos do Ensino Médio. Cada uma das áreas do 

conhecimento tem a sua importância na formação integral dos estudantes. 

Em  relação  ao  Ensino  Médio,  a  BNCC  traz  a  possibilidade  dos  alunos  percorrerem 

itinerários  formativos  diversificados,  valorizando  o  protagonismo  juvenil  e  promovendo  a 

interdisciplinaridade através dos chamados “projeto de vida” (BRASIL, 2018). 

No que tange competências o documento traz a seguinte definição: 

Na BNCC, competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos 
e  procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais),  atitudes  e 
valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da 
cidadania e do mundo do trabalho. (BRASI, 2017, p.8)   

Nesse  sentido,  as  competências  são,  portanto,  a  capacidade  de  mobilizar  recurso, 

conhecimentos  ou vivências para resolver questões da vida real,  como  pensamento crítico  e 

empatia. As competências específicas de cada área de conhecimento devem estar alinhadas nas 

dez competências gerais.  

As habilidades representam as aprendizagens e aptidões desenvolvidas ao longo de cada 

etapa. As habilidades normalmente são relacionadas com verbos como: identificar, explorar, 

reconhecer, dialogar, criar, associar e interpretar. No contexto escolar, ler e discutir um texto, 

apresentar um trabalho, interpretar um enunciado, realizar operações matemáticas são exemplos 

de habilidades que o aluno pode desenvolver ao longo de sua trajetória escolar.  

 
 
 
As habilidades expressam as aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos 

alunos nos  diferentes  contextos  escolares. Para tanto,  elas são descritas  de acordo com uma 

determinada estrutura, cada habilidade possui um  código alfanumérico,  cuja composição foi 

detalhada no documento oficial normatizador. 

23 

Figura 1 - Código alfanumérico de cada habilidade 

Fonte: (BRASIL, 2018, p.30) 

Segundo Brasil (2018), a ordem numérica das habilidades não representa a ordem de 

prioridade  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  sendo  considerável  que  os  alunos 

desenvolvam as habilidades no decorrer do seu ciclo educacional.   

2.3.1 Matemática Financeira e Educação Financeira na BNCC 

O documento normatizador expressa a seguinte ênfase para a Matemática: 

A Matemática não se restringe apenas à quantificação de fenômenos determinísticos 
–  contagem,  medição  de  objetos,  grandezas  –  e  das  técnicas  de  cálculo  com  os 
números  e  com  as  grandezas,  pois  também  estuda  a  incerteza  proveniente  de 
fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas abstratos, que organizam 
e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, 
associados  ou  não  a  fenômenos  do  mundo  físico.  Esses  sistemas  contêm  ideias  e 
objetos  que  são  fundamentais  para  a  compreensão  de  fenômenos,  a  construção  de 
representações  significativas  e  argumentações  consistentes  nos  mais  variados 
contextos. (BRASIL, 2018, p.265)   

 
 
 
 
 
 
   
24 

Na consolidação da aprendizagem de Matemática no Ensino Fundamental espera-se que 

o aluno desperte a capacidade de utilizar a Matemática em resoluções de problemas práticos do 

dia a dia, tornando a sua aprendizagem condizente com sua vivencia. 

A  BNCC  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  está  organizada  em  unidades 

temáticas, sendo elas: Números, Álgebra,  Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e 

Estatística, objetivos de conhecimento e habilidades. Por outro lado a BNCC de Matemática 

para o Ensino Médio está organizada em competências específicas e habilidades.  

Para  preencher  a  lacuna  da  ausência  de  reflexões  acerca  de  Educação  Financeira  no 

currículo escolar, temas pertinentes às reflexões financeiras foram incorporados ao longo dos 

anos de escolares da Educação Básica.  Por ser um tema transversal a Educação Financeira não 

é  de  responsabilidade  exclusiva  da  Matemática,  podendo  ser  incorporada  em  projetos  que 

abrangem outras áreas do conhecimento. Apesar de estar explicitamente relacionada a área de 

Matemática, a proposta da Educação Financeira na BNCC é que os professores de diferentes 

disciplinas  possam  abordar  o  consumo  consciente  e  o  planejamento  financeiro  desde  a 

Educação Infantil até o Ensino Médio de uma maneira transversal e interdisciplinar.  

A partir do Ensino Fundamental as habilidades relacionadas com Educação Financeira 

são percebidas de forma clara, sendo detectadas com facilidade na unidade temática Números. 

Neste trabalho  iremos  abordar  as habilidades pertinentes a  Educação  Financeira  a partir dos 

anos finais do Ensino Fundamental. 

Confira os aspectos a serem considerados nessa unidade temática: 

É o estudo de conceitos básicos de economia e finanças, visando à educação financeira 
dos  alunos.  Assim,  podem  ser  discutidos  assuntos  como  taxas  de  juros,  inflação, 
aplicações financeiras (rentabilidade e liquidez de um investimento) e impostos. Essa 
unidade  temática  favorece  um  estudo  interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões 
culturais, sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do 
consumo, trabalho e dinheiro. (Brasil, 2018, p.269) 

A  tabela,  a  seguir,  expõe  as  habilidades  que  o  aluno  deve  desenvolver  e  que  são 

pertinentes à Educação Financeira nos anos finais do Ensino Fundamental: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Habilidade do Ensino Fundamental 

Ano 

Unidade 
Temática 

Objetivo do 
conhecimento 

Habilidade 

25 

Números 

Probabilidade e 

estatística 

Cálculo de 
porcentagens por meio 
de estratégias 
diversas, sem fazer 
uso da “regra de três 

Leitura e interpretação 
de tabelas e gráficos 
(de colunas ou barras 
simples ou múltiplas) 
referentes a variáveis 
categóricas e variáveis 
numéricas 

(EF06MA13) Resolver e elaborar problemas 
que  envolvam  porcentagens,  com  base  na 
ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da 
três”,  utilizando  estratégias 
“regra  de 
pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  em 
contextos  de  educação  financeira,  entre 
outros. 
(EF06MA32) Interpretar e resolver situações 
que  envolvam  dados  de  pesquisas  sobre 
contextos 
sustentabilidade, 
trânsito,  consumo  responsável,  entre  outros, 
apresentadas  pela  mídia  em  tabelas  e  em 
diferentes  tipos  de  gráficos  e  redigir  textos 
escritos  com  o  objetivo  de  sintetizar 
conclusões. 

ambientais, 

Números 

Cálculo de 
porcentagens e de 
acréscimos e 
decréscimos simples 

(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas 
que  envolvam  porcentagens,  como  os  que 
lidam com acréscimos e decréscimos simples, 
utilizando 
cálculo 
mental  e  calculadora,  no  contexto  de 
educação financeira, entre outros. 

estratégias  pessoais, 

Números 

Porcentagem 

Números 

Porcentagens: 
problemas que 
envolvem cálculo 
de percentuais 
sucessivos 

(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, 
envolvendo 
cálculos  de  porcentagens, 
incluindo o uso de tecnologias digitais. 
(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas 
que  envolvam  porcentagens,  com  a  ideia  de 
aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a 
determinação 
percentuais, 
preferencialmente  com  o  uso  de  tecnologias 
digitais, no contexto da educação financeira. 

taxas 

das 

6º 

ano 

7º 

ano 

8º 

ano 

9º 

ano 

Fonte: (BNCC, 2018 - adaptado) 

O termo Educação Financeira é citado uma única vez no Ensino Médio e se encontra na 

Área de Ciências Humanas e Sociais Ampliadas: 

Há hoje mais espaço para o empreendedorismo individual, em todas as classes sociais, 
e cresce a importância da educação financeira e da compreensão do sistema monetário 
contemporâneo  nacional  e  mundial,  imprescindíveis  para  uma  inserção  crítica  e 
consciente  no  mundo  atual.  Diante  desse  cenário,  impõem-se  novos  desafios  às 
Ciências Humanas, incluindo a compreensão dos impactos das inovações tecnológicas 
nas relações de produção, trabalho e consumo. (Brasil, 2017, p.568) 

 
 
 
 
 
 
26 

No Ensino Médio, a BNCC apresenta para o ensino de Matemática 5 competências e 45 

habilidades. Destas, 4 competências e 6 habilidades são relacionadas a temática de Matemática 

Financeira,  em  que  é  possível  contextualizar  problemas  fazendo  ligação  entre  essas  duas 

vertentes do conhecimento. 

A tabela seguinte contém as 6 habilidades do Ensino Médio que permeiam as temáticas 

em que é possível contextualizar situações de Educação Financeira: 

Tabela 2 – Habilidades do Ensino Médio 

Competência Específica 

Habilidade 

1 

2 

3 

conceitos 

estratégias, 

Utilizar 
e 
procedimentos matemáticos para interpretar 
situações  em  diversos  contextos,  sejam 
atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das 
Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das 
questões socioeconômicas ou tecnológicas, 
divulgados por diferentes meios, de modo a 
contribuir para uma formação geral. 
Propor  ou  participar  de  ações  para 
mundo 
investigar 
contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e 
socialmente  responsáveis,  com  base  na 
análise  de  problemas  sociais,  como  os 
saúde, 
situações 
voltados 
sustentabilidade,  das 
da 
tecnologia  no  mundo  do  trabalho,  entre 
outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos  e  linguagens  próprios  da 
Matemática. 

de 
implicações 

desafios 

do 

a 

humano, 

(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices 
de  natureza  socioeconômica  (índice  de 
de 
desenvolvimento 
inflação,  entre  outros),  investigando  os 
processos 
de 
cálculo  desses  números,  para  analisar 
e  produzir 
criticamente 
argumentos. 

realidade 

taxas 

a 

Aplicar 

conceitos 
(EM13MAT203) 
matemáticos no planejamento, na execução 
e  na  análise  de  ações  envolvendo  a 
utilização  de  aplicativos  e  a  criação  de 
planilhas 
o 
controle de orçamento familiar, simuladores 
de  cálculos  de  juros  simples  e  compostos, 
entre outros), para tomar decisões. 

(para 

matemáticos 

Utilizar estratégias, conceitos, definições e 
procedimentos 
para 
interpretar,  construir  modelos  e  resolver 
problemas 
contextos, 
analisando a plausibilidade dos resultados e 
a  adequação  das  soluções  propostas,  de 
modo a construir argumentação consistente. 

diversos 

em 

(EM13MAT303)  Interpretar  e  comparar 
situações que envolvam juros simples com 
as que envolvem juros compostos, por meio 
de  representações  gráficas  ou  análise  de 
planilhas,  destacando  o  crescimento  linear 
ou exponencial de cada caso. 
(EM13MAT304)  Resolver  e  elaborar 
problemas  com  funções  exponenciais  nos 
quais  seja  necessário  compreender  e 
interpretar  a  variação  das  grandezas 
envolvidas,  em  contextos  como  o  da 
Matemática Financeira, entre outros. 
(EM13MAT305)  Resolver  e  elaborar 
problemas  com  funções  logarítmicas  nos 
quais  seja  necessário  compreender  e 
interpretar  a  variação  das  grandezas 
envolvidas, em contextos como os de abalos 
sísmicos,  pH,  radioatividade,  Matemática 
Financeira, entre outros. 

 
5 

de 

conceitos 

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a 
respeito 
e 
diferentes 
propriedades  matemáticas,  empregando 
estratégias e recursos, como observação de 
padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, identificando a necessidade, ou 
não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais 
formal 
referidas 
na 
conjecturas 

validação 

das 

27 

Investigar  pontos  de 
(EM13MAT503) 
funções 
máximo  ou  de  mínimo  de 
quadráticas  em  contextos  envolvendo 
superfícies,  Matemática  Financeira  ou 
Cinemática,  entre  outros,  com  apoio  de 
tecnologias digitais. 

Fonte: (BNCC, 2018 - adaptado) 

Notamos que existe um avanço no documento normativo no que tange a valorização do 

aluno  como  ser  crítico  e  protagonista  da  sua  história.  Contudo  o  documento  não  registrou 

clareza nos objetivos da aprendizagem de Educação Financeira no Ensino Médio.   

3 PLANEJAMENTO FINANCEIRO  

Neste capítulo vamos explanar os conceitos de orçamento doméstico, as vantagens de 

utilizar  o  Google  Drive  e  incentivamos  o  uso  de  Planilhas  Google  como  ferramenta  para  a 

construção do orçamento familiar. 

3.1 Orçamento Doméstico 

O  orçamento  doméstico  traduz-se  em  registrar  as  receitas  e  despesas  de  um  núcleo 

familiar em um determinado período, a fim de equilibrar as contas, para que as entradas sejam 

maiores  do  que  as  saídas,  de  maneira  que  metas,  sonhos  e  propósitos  sejam  realizados  e  a 

diferença  entre  receitas  e despesas contribua  para esse propósito.  Garcia  (2019) considera  o 

orçamento doméstico como uma porta para o sucesso do planejamento financeiro. 

Na administração e execução orçamentária doméstica, o indivíduo vai se familiarizando 

com a gestão consciente dos recursos de uma maneira geral, porquanto, tendo ele ações bem-

sucedidas na condução do orçamento doméstico é bem possível que leve esta experiência para 

outros setores da vida, inclusive no que tange ao próprio exercício profissional. 

Gonçalves (2016) destaca que orçamento familiar consiste no planejamento de como as 

receitas  líquidas4      serão  utilizadas  no  decorrer  do  mês,  levando  em  consideração  os 

4 Rendimentos descontados os tributos e outras despesas 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
28 

compromissos  financeiros  essenciais  e  sempre  que  possível  economizar  uma  parte  para 

imprevistos  e  realização  de  projetos  e  ou  metas  futuras  cujos  desembolso  financeiros  sejam 

mais expressivos. 

Importante  mencionar  que  o  orçamento  financeiro  não  se  limita  apenas  a  combinar 

informações  de  levantamentos  financeiros  em  um  determinado  tempo,  Oliveira  (2021) 

considera  a  relevante  analisar  os  dados  registrados  de  forma  que  possa  contribuir  para  o 

processo  decisório  de  escolhas  conscientes,  além  de  colaborar  para  projeções  financeiras 

futuras. 

Orçamento doméstico é  fundamental para  mapear seu consumo detalhadamente. O 
principal  motivo  disso  é  que  costumamos  saber  de  cor  nossas  despesas  mais 
importantes (escola, moradia, prestações), mas raramente alguém que não controla o 
orçamento sabe quanto desembolsar no mês com pequenos valores. Acredita-se que 
há espaço para assumir determinados gastos, mas esse espaço já está comprometido 
com  a  rotina.  Nenhum  planejamento  será  bem-sucedido  se  não  começar  por  uma 
revisão cuidadosa das contas. (CERBASI, 2019, p.54) 

Mediante  o  exposto  até o  momento,  consideramos  o  orçamento  doméstico  como  um 

meio eficiente para que o indivíduo tenha uma visão panorâmica e objetiva de suas perspectivas 

de consumo imediato, a médio ou a longo prazo, levando em conta um certo equilíbrio entre 

receitas e despesas, contribuindo assim para que ele seja um consumidor consciente e reflexivo. 

Um dos pressupostos para o índice endividamento que, segundo o Serasa (2021), chegou 

a marca de 62,6 milhões de brasileiros em maio deste ano é o desequilíbrio orçamentário das 

famílias.  Um  número  tão  expressivo  como  esse  trazido  pelo  órgão  acima  vai  de  encontro  à 

necessidade da implantação da disciplina financeira, ainda que na modalidade transversal nos 

ambientes educacionais do país, uma vez que um dos aliados da Educação Financeira é o efetivo 

controle de entradas e saídas de recursos financeiros. 

Para construir o orçamento doméstico é necessário listar as receitas e despesas de todos 

os integrantes do núcleo familiar para ao final verificar se as despesas se acomodam de forma 

compatível com as receitas e se assim o for, significa que existe ali um bem ajustado orçamento 

doméstico. Contudo, em havendo igualdade e ou estreita proximidade entre receitas e despesas, 

ajustes quantitativos serão necessários, como cortes de despesas menos importantes, eliminação 

de  desperdícios  para  que  estas  se  estabilizem  a  interessantes  e  inferiores  patamares 

comparativamente com as receitas. 

Nos casos em que as despesas estejam muito além das receitas, ajustes e cortes de itens 

menos importantes do consumo doméstico são necessários,  enquadrando  o estilo de vida do 

 
 
 
 
29 

consumidor à sua real condição financeira. Outra situação considerável  para as famílias que 

possuem despesas maiores do que as receitas é criar possibilidades de renda extra, através de 

prestação de serviços ou até mesmo venda de utensílios, eletrodomésticos, etc que estão em 

bom estado, mas não tem utilidade para a família. Segundo Vanderley (2021) muitas pessoas 

têm dificuldade em equilibrar as finanças através do orçamento familiar. 

Conjecturamos que, a aprendizagem do aluno no ambiente escolar pode ter o potencial 

de  influenciar  as  famílias.  Nesse  sentido  consideramos  que  as  competências  e  habilidades 

desenvolvidas em sala de aula contribuem para que o estudante se torne um multiplicador do 

conhecimento  adquirido.  Sendo  assim  o  tema  orçamento  doméstico  em  sala  de  aula  pode 

favorecer os registros de receitas e despesas do núcleo familiar.    

No que tange a BNCC, a segunda Competência Específica de Matemática para o Ensino 

Médio regulamenta que seja trabalhado em sala de aula análise de problemas sociais do mundo 

contemporâneo  e  tomadas  de  decisões  responsáveis  e  éticas.  Dentre  as  habilidades  dessa 

competência destacamos: 

 (EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na 
análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para 
o  controle  de  orçamento  familiar,  simuladores  de  cálculos  de  juros  simples  e 
compostos, entre outros), para tomar decisões. (BRASIL, 2018, p.534) 

Em  um  contexto  econômico,  com  altos índices de  endividamento  e  inadimplência,  o 

conhecimento  e  criticidade  do  aluno  na  perceptiva  financeira  possibilita  redução  de 

endividamento e proporciona ações conscientes de consumo.   

3.2 Planilha de orçamento e divisão das despesas por categorias 

Uma das motivações de construir e utilizar uma tabela de orçamento doméstico é incluir 

de forma engajada os membros da família com a finalidade de desenvolver estratégias para que 

os sonhos e metas financeiras sejam viáveis. Com equilíbrio e harmonia a família sincroniza 

suas  prioridades  para  dar  a  real  importância  para  cada  projeto  financeiro.  Oliveira  (2021) 

defende que a EF tem relação direta com cuidar bem do dinheiro de forma planejada, devendo 

o dinheiro ser tratado como ferramenta para o desenvolvimento. 

Com a planilha orçamentária, a família consegue observar o destino do dinheiro, o que 

auxilia a observar como tem sido o consumo em determinado período, qual o valor do restante 

e se é possível adquirir um bem ou serviço (GONÇALVES, 2016). 

 
 
 
 
 
30 

Ter conhecimento  detalhado do padrão de vida colabora para que o indivíduo  aja de 

acordo com sua realidade financeira, de modo a não extrapolar os limites da sua capacidade 

orçamentária.  Se  fizer  isso  com  disciplina,  evitando  desperdícios,  reduzindo  custos  ou 

ampliando a própria renda familiar, evidenciará a existência de uma boa gestão financeira e por 

extensão de um saudável orçamento doméstico. 

  As planilhas de orçamento doméstico não precisam ser sofisticadas, e sim contemplar 

a  realidade  de  cada  família.  A  planilha  pode  ser  feita  em  folha  de  papel,  em  aplicativos  de 

smartphone, pode ser obtida a partir de download em sites de internet ou planilhas eletrônicas 

como o Excel. 

Ao recorrermos à BNCC, observamos que entre as 10 Competências Gerais, a quinta 

permeia  o  uso  de  recursos  tecnológicos,  tópico  esse  que  é  disseminado  nas  habilidades 

específicas de alguns componentes curriculares. Como exemplo a habilidade EM13MAT203 

estimula o uso de aplicativos para construção de planilhas orçamentárias: 

(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na 
análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para 
o  controle  de  orçamento  familiar,  simuladores  de  cálculos  de  juros  simples  e 
compostos, entre outros), para tomar decisões. (BRASIL, 2018, p.534) 

O ponto de partida para a construção da tabela orçamentária é registrar todas as receitas 

líquidas fixas e variáveis (se for o caso). É importante considerar as receitas esporádicas como 

13º salário, presentes em forma de dinheiro, gratificações, venda de bens, etc.  

O  segundo  passo  é  registrar  todas  as  despesas,  que  é  particular  de  cada  família.  Na 

planilha deve ser descrito as despesas com moradia, saúde, transporte, educação, lazer, despesas 

pessoais dentre outras. 

A tabela seguinte exemplifica algumas despesas  separadas por  categorias. Entretanto 

essa  classificação  é  especifica  de  cada  grupo  familiar,  pois  as  realidades  financeiras  e 

necessidades são particularidade de cada contexto familiar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Tabela 3 – Classificação das receitas 
Transporte 

Saúde 

Plano 
Tratamento 
Remédio 
Consulta 
Terapia 
Dentista 

Prestação de veículo 
IPVA 
Estacionamento 
Combustivel 
Manutenção 

Pessoal 

Higiene 
Salão 
Estética 
Vestuário 
Academia 
Acessórios 

Moradia 
Aluguel ou prestação 
Água, luz e gás 
Telefone 
Internet 
Condomínio 
IPTU 
TV por assinatura 
Supermercado 
Padaria 

Educação 

Mensalidade 
Material escolar 
Livros 
uniforme 

Lazer 
Restaurantes 
Viagens 
Hospedagem 

Outros 

Investimento 

Reserva de 
emergência 
Depósitos  

Dízimo 
Ofertas 
Doação 
Anuidade de cartão 
Tarifa de banco 
Presentes  

Fonte: a autora 

Consideramos que as despesas podem ser fixas, variáveis e variáveis esporádicas. 

De  acordo  com  Oliveira  (2021),  despesas  fixas  são  aquelas  pagas  mensalmente  com 

algumas variações de valor como o aluguel ou financiamento do imóvel, condomínio, água, 

energia elétrica, internet, telefonia entre outros, ressaltando a importância de se saber qual o 

percentual da receita destinado para as despesas fixas. 

Já  as  despesas  variáveis  são  aquelas  despesas  mensais  que  podem  sofrer  pequenos 

acréscimos ou decréscimos sem comprometer a vida financeira da família como a alimentação, 

combustível etc (OLIVEIRA, 2021). 

Por fim, as despesas esporádicas são eventualidades que o indivíduo pode se deparar no 

decorrer  do  tempo  como  material  escolar,  vestuário,  IPTU,  IPVA,  manutenção  de  veículos, 

viagens, presentes, multas etc. Não há uma periodicidade mensal desse tipo de despesas. 

Com a planilha montada, é necessário disciplina e periodicidade nos registros para que 

a mesma seja permanentemente alimentada, de modo a estar sempre atualizada e sem sofrer 

interrupção, pois é esta fidelidade nos lançamentos que dará credibilidade ao instrumento de 

aferição, coordenação e controle orçamentários. Porquanto uma planilha desatualizada em nada 

ajudará na gestão do orçamento doméstico, contudo é importante frisar que a frequência com 

que se alimenta as entradas e saídas varia de acordo com  a realidade e  necessidade de cada 

família.  

 
 
 
 
 
 
 
32 

Para  que  a  planilha  orçamentária  tenha  efetiva  utilidade,  algumas  ações  são 

consideráveis, tais como: disciplina nos registros, tempo para alimentá-la, revisão periódica, 

comparar  o  consumo,  pensar  sobre  escolhas,  priorizar  o  essencial,  policiar  os  impulsos  e 

adaptação de acordo com a realidade financeira da família ou eventuais mudanças da receita ou 

despesas.  Com  a  planilha  montada  é  possível  projetar  quando  metas  e  sonhos  poderão  ser 

concretizados. 

Segue um exemplo de tabela usando o Planilhas Google, nas linhas tem a descrição das 

receitas e despesas e nas colunas os meses do semestre. 

Descrição 

Janeiro 

Fevereiro 

Março 

Abril  Maio 

Junho 

Planilha 1 – Estrutura do orçamento 

Renda 1 
Renda 2 
Total 

Moradia 
Água 
Luz 
Telefone 
Internet 
Alimentação 
Transporte 
Saúde 
Educação 
Lazer 
Des. pessoal 
Imposto 
Gastos extra 
Total 

Entrada – saída  

Entradas 

Saídas 

Diferença  

Fonte: a autora 

Um  dos  sucessos  financeiros  da  família  está  na  diferença  entre  receitas  e  despesas. 

Quando essa diferença é positiva, há a possibilidade dela ser acumulada para se realizar metas 

e sonhos financeiros. 

O envolvimento das crianças na construção e alimentação do orçamento doméstico deve 

ser estimulada e encorajada. Como boa parte das pessoas não têm conhecimento sobre EF, a 

escola tem muito o que contribuir para que o aluno leve esse conhecimento para dentro de casa. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 Reserva de Emergência 

33 

Um  dos  pontos  a  ser  considerado  para  motivar  o  controle  financeiro  é  a  reserva  de 

emergência, que segundo Oliveira (2021) é um socorro programado.  

Já Tiago Nigro (2018, p.55) descreve a reserva de emergência como sendo um “dinheiro 

reservado para algum gasto que pode desequilibrar significativamente o orçamento ou que exija 

a contração de uma dívida para ser quitada.” 

No  que  tange  o  valor  da  reserva  de  emergência,  Oliveira  (2021)  e  Nigro  (2018) 

concordam que o valor ideal deve girar em torno de 6 (seis) meses do custo de vida. Como o 

próprio  nome  já  diz  essa  reserva  deve  ser  usada  em  casos  extremos,  como:  desemprego, 

enfermidades, redução salarial etc.  

A  pandemia  do  coronavírus5  ocasionou  transtornos  para  algumas  famílias,  e 

possivelmente algumas delas não tinham reserva de emergência para suprir os imprevistos, pois 

o percentual de famílias endividadas e que não possuem reserva de emergência alcançou 65,3% 

em janeiro deste ano (LOURENÇO, 2021). 

A reserva de emergência proporciona certa segurança para arcar com despesas fixas por 

algum tempo em caso de desemprego, morte de familiares, quebra de veículos ou imprevistos 

da família. Oliveira (2021) ainda defende que essa reserva tenha liquidez, ou seja, que esteja 

aplicada em um fundo que possa ser sacado a qualquer momento como poupança ou Tesouro 

Direto. 

Cerbasi (2019) considera que a reserva de emergência é o primeiro investimento com 

liquidez imediata. Quando parte da reserva é utilizada, é preciso recompô-la assim que possível. 

Dessa forma,  a reserva tem  o poder de promover uma estabilidade financeira e psicológica. 

Contudo, não é aconselhável que essa reserva seja usada para quitar imóveis ou pagar dívidas, 

pois  consideramos  que  a  reserva  de  emergência  dever  ser  usada  apenas  para  situações 

emergenciais. 

3.4 Sonhos financeiros 

Vencida a etapa de construção da tabela orçamentária e a reflexão acerca da reserva de 

emergência, consideramos fundamental que o diálogo sobre sonhos financeiros sejam debatidos 

5 Doença  infecciosa provocada pelo Coronavírus, que alcançu o mundo inteiro, ocassionando medidas 
preventivas tais como uso de máscara facial e distanciamento social.   

 
 
 
 
                                                           
no núcleo familiar, uma vez que o objetivo de um membro pode se tornar o sonho dos demais 

e dessa forma ocorrer um maior engajamento de todos para realizá-lo. 

Em  seu  livro:  A  riqueza  da  vida  simples  Gustavo  Cerbasi,  traz  o  seguinte  destaque 

acerca dos sonhos: 

34 

Todos  temos  sonhos.  Quando  temos  uma  noção  de  quanto  custa  o  nosso 
sonho,  em  quanto 
tempo  podemos  realizá-lo  e  de  que  forma  seremos 
capazes  de  alcançá-lo,  passamos  a  ter  uma  ideia.  Quando  essa  ideia  se 
traduz  em  organização  do  orçamento,  esforço  de  poupança,  escolha  do 
investimento  e  ações  concretas  para  viabilizar  o  sonho,  temos,  enfim,  um 
plano. (CERBASI, 2019, p.31)  

Nem todos os sonhos envolvem necessariamente recursos financeiros. Em contrapartida 

têm aqueles que são inviáveis sem artifícios monetários. Para tais é imprescindível que se faça 

o  levantamento  de  qual  valor  será  necessário  para  alcançá-lo  e  desenvolver  estratégias  que 

permitam a sua realização. Se os planos e sonhos das famílias estiverem alinhados à gestão do 

orçamento doméstico a probabilidade de realização dos sonhos metas será maior.  

Há de se considerar que algumas famílias contraem dívidas ou financiamentos a fim de 

realizar sonhos. Nesse caso não se deve desconsiderar o fato de que, ao escolher realizar sonhos 

por meios de financiamento, pagará mais caro por eles. A família provavelmente conquistará 

menos sonhos se eles forem realizados por meio de dívidas (ALMEIDA, 2017). 

Dos Santos (2017, p.4) enfatiza que “as pessoas conscientes e determinadas possuem 

maior facilidade para planejar e seguir determinada conduta, ampliando assim as possibilidades 

de concretizar seus sonhos.” O mesmo autor considera importante o envolvimento de todos os 

membros  do  núcleo  familiar  para  desenvolverem  metas  e  estratégias  para  que  os  sonhos 

financeiros se concretizem. 

3.5 Google Drive 

A  utilização  de  recursos  tecnológicos  tem  ficado  mais  próximas  da  realidade  dos 

professores e alunos, sobretudo com o advento da pandemia do novo coronavírus, em que meios 

virtuais viabilizam a comunicação entre as partes do meio educacional. O uso da tecnologia 

pode  proporcionar  e  contribuir  para  a  aprendizagem.  O  uso  de  softwares  e  aplicativos  tem 

potencial de auxiliar o professor em atividades pedagógicas substituindo o material impresso 

pela tela do computador ou smartphone. 

 
 
 
  
 
35 

O  Google  Drive  é  um  ambiente  virtual  criado  pelo  Google  e  tem  o  sistema  de 

armazenamento em nuvem em que o acesso é feito pela internet, dispensando a instalação de 

programas no computador ou download de aplicativos no celular. 

De  acordo  com  as  considerações  de  Ribeiro  (2018),  o  Google  Drive  proporciona  a 

criação, edição e armazenamento de textos, apresentações, planilhas, formulários, etc. Uma das 

vantagens do Google Drive é a edição simultânea de vários participantes. 

Em  seu  artigo,  Integração  do  Google  Drive  e  WhatsApp  como  ambiente  de 

aprendizagem  em  uma  disciplina  no  ensino  superior,  Santos  descreve  o  Google  Drive  da 

seguinte forma: 

O Google Drive é uma plataforma de armazenamento online e gratuito. Seu acesso é 
através de uma conta de correio eletrônico (e-mail), onde é possível guardar arquivos, 
salvar anexos de e-mail e fazer backup de fotos. O Drive permite o compartilhamento 
dos documentos individuais ou de pastas inteiras, podendo ser acessado de qualquer 
lugar, graças ao arquivamento nas nuvens, e também criar documentos (processador 
de texto, planilhas de cálculo, formulário, apresentações, etc.) e colaborar em tempo 
real com outras pessoas. (SANTOS, 2018, p.1) 

Identificamos a competência específica 5 de Matemática da BNCC (2018), que propõe 

o uso de tecnologia no  processo  de  ensino aprendizagem. Na  atualidade  é importante que o 

professor utilize recurso tecnológicos de forma didática, pois esses recursos podem possibilitar 

a aprendizagem e despertar mais interesse dos alunos. 

Nesse  sentido,  neste  trabalho  iremos  incentivar  o  uso  do  Planilhas  Google  como 

ferramenta para a construção do orçamento doméstico e cálculos de montante em aplicações 

financeiras.  

3.6 Planilhas Google 

Dentre as potencialidades do Google Drive, daremos destaque para o Google Planilhas 

por se tratar de um editor de planilhas on-line que pode auxiliar na montagem do orçamento 

doméstico por possuir ferramentas como inserção de fórmulas e visualização através de gráfico 

e tabelas. 

Todas as pessoas que possuem uma conta no Google têm acesso ao seus aplicativos, 

disponíveis ao lado direito superior do navegador Chrome, dentre eles o Planilhas Google.  

 
 
 
 
 
Figura 2 -  Aplicativo Planilhas Google 

36 

Fonte: Google 

Para criar um arquivo de planilha, basta clicar em Planilhas e inserir uma nova planilha.  

Figura 3 – Tela inicial do Google Planilhas 

Fonte: a autora 

Para criar o nosso exemplo de orçamento doméstico iremos inserir os meses do ano na 

vertical e as descrições na horizontal.  

 
 
 
  
 
  
 
Figura 4 – Modelo de planilha 

37 

Fonte: a autora 

Embora o Planilhas Google tenha muitos recursos, as ferramentas de adição e subtração 

são as mais utilizadas no orçamento doméstico. Para utilizar a opção soma, basta selecionar os 

valores a serem somados e no menu de recursos clicar na opção sum.  

Figura 5 – Opção de soma 

Fonte: a autora 

 
 
 
 
 
Para determinar o saldo no final do mês, basta clicar na tecla “=”, a célula com a soma 

das receitas, tecla “-” e célula com as somas das despesas.  

38 

Figura 6 – Saldo mensal 

Fonte: a autora 

O menu de recurso do Planilhas Google se assemelha com o Excel. No presente trabalho 

não temos de explanar as diversas funcionalidades do aplicativo Google. No momento nos basta 

criar as planilhas, inserir os dados e utilizar os recursos de adição e subtração.  

Ao propor o uso do Google Planilhas para construir o orçamento doméstico, devemos 

ressaltar que o aluno deverá construir, planejar e editar a planilha de acordo com a realidade 

orçamentária  de  sua  respectiva  família.  Como  utilização  de  ferramentas  tecnológicas  estão 

presentes no dia a dia dos alunos, consideramos que os estudantes do ensino básico a partir do 

6º  ano  do  Ensino  Fundamental  não  terão  dificuldades  em  criar,  alimentar  e  fazer  operações 

básicas com os dados inserido.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 MATEMÁTICA FINANCEIRA  

39 

Situações que envolvem dinheiro estão presentes no dia a dia de todos os indivíduos e 

saber  usufruir  de  forma  equilibrada  é  fundamental  para  tomadas  de  decisões  éticas  e 

responsáveis. Entender e interpretar juros tem o potencial de auxiliar nas decisões financeiras 

como, por exemplo, decidir onde aplicar o dinheiro, como negociar dívidas, fazer compras à 

vista ou parceladas ou ainda quais as taxas estão embutidas em transações financeiras.  

Além  disso,  embora  alguns  problemas  de  ordem  financeira  como  as  taxas  de 

empréstimos, os juros de prestação, a rentabilidade da poupança dentre outras, façam parte da 

Matemática  Financeira,  a  análise  e  a  ação  reflexiva  desses  dados  permeiam  conceitos  de 

Educação Financeira. 

Assim, essas duas vertentes andam juntas. Neste capítulo, explicamos os conceitos de 

porcentagem,  juros  e  dinheiro  no  tempo,  pois  tais  conteúdos  são  abordados  em  algumas 

sugestões de atividades.  

4.1 Valor do dinheiro no tempo 

O dinheiro tem valores diferentes no decorrer do tempo, podendo ser valorizado através 

de rendimentos de aplicação, ou desvalorizado devido à inflação. 

Partindo  da  premissa  de  que  existem  aplicações  financeiras,  podemos  aplicar 

R$1.000,00 hoje e no futuro obtermos R$1.000,00 acrescido dos juros. Obviamente, tais juros 

remuneram a aplicação ao longo do tempo. Assim, se considerarmos que R$1.000,00 sejam 

aplicados a uma taxa de juros de 10% ao mês, ao final de um mês de aplicação o valor será 

R$1.100,00. 

Veja que nessa situação, ter R$1.000,00 hoje equivale a ter R$1.100,00 daqui a um mês 

e, dessa forma, podemos concluir que R$1.000,00 hoje não é a mesma coisa que R$1.000,00 

daqui  a  um  mês.  Dito  de  uma  forma  diferente,  receber  R$1.000,00  hoje,  vale  mais  do  que 

receber R$1.000,00 daqui a um mês. Por fim, como consequência, receber R$1.200,00 daqui a 

um mês vale mais do que receber R$1.000,00 hoje. 

Portanto,  R$1.000,00  à vista  não  é  a  mesma  coisa  que  10  pagamentos  de  R$100,00, 

visto que estaríamos considerando tempos diferentes para comparar o dinheiro, embora muita 

gente acredite que 10 × 𝑅$100,00 = 𝑅$1.000,00 seja o mesmo cenário financeiro. 

 
 
 
 
 
4.2 Juros simples e juros compostos 

40 

Em Matemática Financeira, trabalhamos com prazos e, por convenção de comerciantes 

medievais, foi adotado o mês comercial com 30 dias e o ano com 360 dias.  

Entende-se por juros o valor que se paga ao investidor, ou seja, o que se cobra no caso 

de  empréstimos  de  uma  aplicação  durante  um  determinado  prazo.  Para  calcular  juros  é 

necessário o valor da taxa de juros do valor da operação em determinado prazo. Para calcular 

juros, as unidades de medida de tempo e taxa de juros devem ser a mesma. 

Utilizaremos as seguintes notações: 

C  é  o  capital  inicial,  a  quantia  em  dinheiro  na  “data  zero”,  podendo  ser  o  dinheiro 

investido, o valor financiado ou um empréstimo tomado.   

J é o juro, ou seja, a remuneração obtida pelo uso do capital por um intervalo de tempo.  

M é o montante, a quantia em dinheiro no fim da aplicação, sendo a soma do capital 

aplicado e o juro produzido em um determinado período. Matematicamente, temos que 𝑀 =

𝐶 + 𝐽. 

t é o tempo de aplicação, ou seja, período no qual o juro é calculado, também chamado 

de período de capitalização. Os mais usados são: dia, mês, bimestre, trimestre, semestre e ano.  

i é a taxa de juros em porcentagem, ou seja, coeficiente resultante da razão entre juros e 

o capital. Simbolicamente, temos que 𝑖 =

𝐽

𝐶

. 

Definição  1:  No  regime  de  juros  simples,  o  juro  de  cada  intervalo  de  tempo,  sempre  será 

calculado sobre o capital inicial emprestado ou aplicado. Matematicamente a  expressão que 

representa os juros acumulados de uma aplicação ou empréstimo após um certo período, é dada 

por 𝐽 = 𝐶 ∙ 𝑖 ∙ 𝑡. 

O montante é obtido adicionando o capital inicial ao juro do período considerado, isto 

é, 𝑀 = 𝐶 + 𝐽 

Como o juro é o capital inicial, multiplicado pela taxa e pelo tempo, o montante pode 

ser reescrito da seguinte maneira: 

𝑀 = 𝐶 + 𝐶 ∙ 𝑖 ∙ 𝑡 

𝑀 = 𝐶 (1 + 𝑖 ∙ 𝑡) 

 
 
 
 
 
 
 
41 

Exemplo 1 

Maria pegou emprestado em uma instituição financeira o valor de R$1.500,00 no regime de 

juros simples com a taxa de 2% ano mês, durante 6 meses. Determine o valor pago no final do 

prazo.  

Solução: Utilizando 𝑀 = 𝐶 (1 + 𝑖 ∙ 𝑡) para ao cálculo do valor a ser pago, temos: 

𝑀 = 1500 (1 + 0,02 ∙ 6)       ⇒      𝑀 = 1680 

Definição 2: No regime de juros composto, o juro de cada período é  calculado sempre em 

função do saldo existente no início de cada período respectivo, ou seja, o valor dos juros a serem 

pagos a cada período é calculado sobre o saldo devedor atualizado da operação, a cada período.  

No sistema de juros composto, o montante (M) produzido por um capital (C), aplicado 

à taxa i ao período, no final de t períodos é dado por:  

Período 

Início 

Juros 

Montante ao final do período 

Tabela 4 – Montante no Juros Compostos 

1º 

2º 

3º 

⋮ 

t 

𝐶 

𝑖 ∙ 𝐶 

𝑀1 

𝑖 ∙ 𝑀1 

𝑀2 

𝑖 ∙ 𝑀2 

⋮ 

⋮ 

𝑀𝑡−1 

𝑖 ∙ 𝑀𝑡−1 

𝑀1 = 𝐶 + 𝑖 ∙ 𝐶 = 𝐶 (1 + 𝑖) 
𝑀2 = 𝑀1 + 𝑖 ∙ 𝑀1 = 𝑀1 (1 + 𝑖) 
                                   = 𝐶 (1 + 𝑖)(1 + 𝑖) 
                          = 𝐶 (1 + 𝑖)2 
𝑀3 = 𝑀2 + 𝑖 ∙ 𝑀2 = 𝑀2 (1 + 𝑖) 
                                     = 𝐶 (1 + 𝑖)2(1 + 𝑖) 
                          = 𝐶 (1 + 𝑖)3 
⋮ 
𝑀𝑡 = 𝑀𝑡−1 + 𝑖 ∙ 𝑀𝑡−1 = 𝑀𝑡−1 (1 + 𝑖) 
                                           = 𝐶 (1 + 𝑖)𝑡−1(1 + 𝑖) 
                             = 𝐶 (1 + 𝑖)𝑡 

Fonte: a autora 

Teorema 1: No regime de juros composto de taxa i, um principal M transforma-se, depois de 

t períodos de tempo, em um montante 𝑀  =  𝐶 (1 + 𝑖)𝑡. 

Exemplo 2 

Considerando que a mesma Maria do exemplo 1 tenha pego o valor de R$1.500,00 no regime 

de juros composto com a taxa de 2% ao mês, durante 6 meses. Qual o valor será pago no final 

do prazo? 

Solução: Utilizando a fórmula 𝑀  =  𝐶 (1 + 𝑖)𝑡 para ao cálculo do valor a ser pago: 

𝑀  =  1500(1 + 0,02)6       ⇒      𝑀 = 1689,24 

 
 
  
 
 
 
É considerável a diferença de valores quando o sistema de juros é simples ou composto. 

Na  representação  gráfica  a  seguir,  para  que  haja  melhor  visualização,  representamos  o 

empréstimo de Maria nos dois casos, considerando os valores a partir de 𝑡 = 1. 

42 

Gráfico 1 – Juros Compostos x Juros Simples 

Fonte: a autora 

Note que a variação do valor acumulado em função do tempo é uma função afim para 

juros simples, e uma função exponencial para juros composto. Com isso a diferença entre os 

montantes em cada período é notada de forma nítida. 

4.3 Equivalência de capitais 

Na expressão 𝑀  =  𝐶 (1 + 𝑖)𝑡, em algumas situações, é conveniente chamar o capital 

C de Valor Presente (VP)  e o montante M obtido pela aplicação desse valor a um período de 

tempo t sob a taxa de juros composto i, de Valor Futuro (VF). Desse modo, temos que o valor 

futuro (VF) de um capital é obtido pelo produto entre o valor presente (VP) e (1 + 𝑖)𝑡. Assim, 

temos que: 

𝑉𝐹  =  𝑉𝑃 (1 + 𝑖)𝑡 

Já  o  valor  presente  (VP)  de  um  capital,  manuseando  algebricamente  a  expressão 

anterior, é obtido pelo coeficiente entre o valor futuro (VF) e (1 + 𝑖)𝑡. Assim, temos que:  

𝑉𝑃  =  

𝑉𝐹
(1 + 𝑖)𝑡 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 3 

O valor de R$1.000,00 hoje a uma taxa de 2% ao mês equivale a que valor após dois meses? 

Solução: 𝑉𝐹  =  𝑉𝑃 ∙ (1 + 𝑖)𝑡   =  1000(1 + 0,02)2   =  1000 ∙ 1,0404  =  1040,40 

43 

Exemplo 4 

Daqui a 8 meses a quantia de R$1.000,00 é equivalente a que valor hoje a uma taxa de 0,5% 

ao mês? 

Solução:  

𝑉𝑃 =

𝑉𝐹
(1 + 𝑖)𝑡 =

1000
(1 + 0,005)8   =  

1000
1,04070

  ≅  955,10 

A  utilização  de  diagrama  facilita  trazermos  os  valores  para  o  uma  mesma  data  de 

referência. Considere diagrama abaixo, em que 𝑉𝐹𝑛 é o valor futuro referente ao período n para 

o qual desejamos determinar o valor presente, temos:  

Figura 7 – Esquema de valor futuro 

Fonte: a autora 

𝑉𝑃  =   𝑉𝐹0   +  

𝑉𝐹1
(1 + 𝑖)1   +  

𝑉𝐹2
(1 + 𝑖)2   +  

𝑉𝐹3
(1 + 𝑖)3   +  

𝑉𝐹4

(1 + 𝑖)4  + . . . + 

𝑉𝐹𝑛
(1 + 𝑖)𝑛 

Exemplo 5  

Eduardo comprou uma moto pagando em 6 prestações mensais e iguais de R$1200,00, a taxa 

de juros foi de 5% ao mês. Sabendo que a primeira parcela foi paga um mês depois, qual foi o 

valor inicial da moto?  

Solução:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Esquema de pagamento do exemplo 1.6 

44 

Fonte: a autora 

Segue que: 

𝑉𝑃 =

1200
(1 + 0,05)1 +

1200
(1 + 0,05)2 +

1200

(1 + 0,05)3 + ⋯ +

1200
(1 + 0,05)6 

𝑉𝑃  =  1142,85  +  1088,43  +  1036,6  +  987,24  +  940,23  +  895,45 

𝑉𝑃  ≅  5103,53 

Exemplo 6 

Eva quer comprar um relógio e, após pesquisar em lojas físicas e virtuais, decidiu comprar em 

uma loja Z que tem três opções de pagamento: 

I. 

II. 

10% de desconto à vista; 

Três prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira prestação um 

mês após a compra. 

III. 

Em cinco prestações mensais iguais, sem desconto, pagando a primeira prestação no 

ato da compra. 

Considerando que o dinheiro vale 5% ao mês e que o relógio tem o valor de R$450,00 qual das 

opções é a mais vantajosa? 

Solução: Para comparar as opções é necessário analisar as três opções igualando os pagamentos 

a uma mesma época.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 METODOLOGIA  

45 

Utilizamos como metodologia nesta pesquisa uma abordagem qualitativa, pois, segundo 

Gil  (2002,  p.133)  podemos  “definir  esse  processo  como  uma  sequência  de  atividades,  que 

envolve a redução dos dados, a categorização desses dados, sua interpretação e a redação do 

relatório.” Outro tipo de metodologia utilizada tem  caráter bibliográfico,  de acordo com  Gil 

(2002, p.133), pesquisa bibliográfica “são desenvolvidas com base em material já elaborado, 

constituído principalmente de livros e artigos científicos.” 

Foram  realizadas  pesquisas  bibliográficas  em  artigos  acadêmicos,  dissertações  de 

mestrados,  livros  e  pesquisa  documental  como  decretos  e  leis  que  permeiam  Educação 

Financeira, pois a BNCC (2017, p.19) a considera como um dos “temas contemporâneos que 

afetam a vida humana em escala local, regional e global” que devem ser trabalhos de maneira 

transversal  e  contextualizada.  Também,  buscamos  informações  em  sites  oficiais  do  governo 

para  extrair  alguns  dados  estatísticos  que  consideramos  de  suma  importância  para  o 

desenvolvimento da pesquisa.  

Analisamos o documento normativo Base Nacional Curricular Comum, no que tange a 

sua  organização,  para  compreendermos  o  que  o  documento  considera  como  o  conjunto  de 

aprendizagens essenciais que todo o aluno deve desenvolver ao longo de sua Educação Básica. 

Analisamos  também  como  os  tópicos  de  Educação  Financeira  e  Matemática  Financeira  são 

abordados no documento normativo.  

Ainda  como  parte  do  referencial  teórico,  fizemos  uma  análise  dos  conceitos  que 

permeiam o orçamento doméstico, reserva de emergência e sonhos financeiros com a finalidade 

de embasar a proposta de atividades.  

Como  recurso  didático  sugerimos  o  uso  do  Planilhas  Google,  para  a  construção  do 

orçamento familiar, pois conjecturamos que as ferramentas tecnológicas estão presentes no dia 

a dia dos alunos e geram possibilidade de despertar o interesse dos alunos. 

Abordamos conceitos básicos de Matemática Financeira, com o intuito de analisar como 

as vertentes Educação Financeiras e cálculos de finanças podem contribuir para a tomada de 

decisão econômica e consciente nas aquisições de itens. 

Inicialmente, nosso planejamento era aplicar as atividades em sala de aula, em turmas do 2º ano 

do Ensino Médio e analisar os resultados obtidos, entretanto em virtude da pandemia do coronavírus e 

a suspensão das aulas presencias não foi possível aplicar a proposta.  

Por  fim  elaboramos  uma  proposta  de  atividade  composta  por  quatro  questões  que 

poderão ser usadas ou adaptadas em salas de aula da Educação Básica. São elas: 

 
 
46 

Atividade 1: Desejo x necessidade 

Atividade 2: Orçamento doméstico usando Planilhas Google 

Atividade 3: Estratégia para concretizar sonhos 

Atividade 4: Realizando um sonho 

Após  cada  proposta  de  atividade  registramos  comentários  sobre  a  pertinência  da 

atividade bem como a competência e/ou a habilidade da BNCC que foi contemplada.  

 Dessa  maneira  supomos  estar  “deixando  uma  semente”  para  que  professores  se 

apaixonem pelo tema, estudem sobre o assunto e contribuam para a formação integral do aluno, 

sobre tudo o que tange o letramento financeiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 PROPOSTAS DE ATIVIDADES 

47 

Este capítulo  é dedicado à proposta de atividades cumprindo um dos objetivos desse 

trabalho. As atividades aqui expostas poderão ser utilizadas e adaptadas pelo professor em seu 

plano de aula, conforme julgar necessário. 

Nesse sentido, as atividades visam instigar a reflexão dos professores e alunos sobre os 

tópicos  relacionados  à  Educação  Financeira,  bem  como  auxiliar  no  desenvolvimento  da 

criticidade para a tomada de decisão em meio a resolução de situação problemas que envolvem 

Matemática Financeira.  

Criamos  uma situação-problema hipotética, que  consideramos  ser a  representação da 

família popular brasileira. No decorrer das atividades, a história da Família Santos vai ganhando 

novos  elementos.  Assim,  relacionamos  algumas  problemáticas  que  abrangem  tópicos  da 

Educação Financeira e da Matemática Financeira nas quais conceitos dessas duas vertentes são 

incorporados.  

A  proposta  é  formada  por  4  atividades.  Na  primeira  atividade,  os  alunos  serão 

instigados a refletirem sobre a questão do desejo e necessidade, sendo desafiados a separar os 

gastos da Família Santos. Em seguida, o aluno é interrogado sobre seus desejos e necessidades, 

com o intuito de promover a argumentação e criticidade do aluno.  

Na segunda atividade, é apresentado um orçamento fictício, bem como um quadro de 

observações  sobre  as  despesas.  Como  atividade  são  propostas  reflexões  sobre  o  orçamento 

apresentado e, para finalizar, os alunos são incentivados a construir o orçamento doméstico do 

seu núcleo familiar.  

Na terceira atividade, é explicitado os sonhos financeiros dos personagens Joãozinho 

e de sua mãe. Nesta atividade fica evidenciado que para a concretização de sonhos financeiros 

algumas vezes é necessário criar estratégias para que eles sejam realizados.  

Na quarta e última atividade, é exposto como a Matemática Financeira pode contribuir 

nas  escolhas  pertinentes  a  forma  de  pagamento,  deixando  claro  que  além  de  fazer  cálculos, 

também é interessante utiliza-los para escolhas mais econômicas e conscientes.  

6.1 História fictícia 

A fim de contextualizar situações problemas, utilizamos algo que se assemelha ao que 

consideramos  ser  a  vida  das  famílias  populares.  Criamos  uma  família  fictícia  com 

 
 
 
 
 
características  próximas  a  realidade  de  muitos  brasileiros,  com  o  intuito  de  desperta  um 

sentimento empático dos alunos e assim, introduzir os temas pertinentes a reflexões e cálculos 

financeiro de forma aprazível. 

48 

Família Santos: retrato da família popular brasileira 

A família Santos é composta por três pessoas, o pai, Eduardo, a mãe, Alice e o filho, 

João Jack Santos chamado carinhosamente de Joãozinho. Eduardo tem 42 anos, trabalha como 

segurança  em  uma  rede  de  supermercado,  tem  o  salário  de  R$1.650,00.  Alice  tem  40  anos, 

trabalha como auxiliar de serviços gerais em um hospital, tendo um salário de R$1.255,00 mais 

o vale transporte, possuindo o Ensino Médio completo. Já Joãozinho tem 15 anos e está no 1º 

ano do Ensino Médio, estudando numa escola da rede pública de ensino e não tem mesada. A 

família mora de aluguel, não tem veículo, não tem plano de saúde, não tem empréstimos e nem 

financiamentos a pagar.  

Os membros do grupo familiar têm os seguintes sonhos financeiros: 

  Eduardo  quer  comprar  uma  moto  para  diminuir  o  tempo  de  deslocamento  até  o 

serviço  que  gira  em  torno  de  40  minutos  de  bicicleta.  Com  a  compra  da  moto,  ele  planeja 

complementar sua renda trabalhando à noite como entregador de delivery. 

  Alice deseja fazer um curso técnico de enfermagem, pois trabalhando como auxiliar 

de serviços gerais no hospital, desenvolveu aptidões e empatia para cuidar das pessoas.  

  Joãozinho tem o sonho de comprar uma cadeira Gamer X giratória, como antes da 

pandemia ele ia para a escola de van, e passou a ter aulas remotas a partir da pandemia, os seus 

pais conseguiram economizar mensalmente o valor de R$90,00 antes gastos com o transporte 

escolar. Joãozinho esperto como sempre convenceu os seus pais de que esse valor poderia ser 

pago a ele como mesada durante a suspensão das aulas. 

6.2 Atividade 1: Desejo x Necessidade 

O símbolo de cifrão abaixo é formado por itens que são consumidos ou utilizados no dia a dia 

da Família Santos. Analise cada item e organize as palavras no quadro de acordo com a sua 

interpretação do que é “desejo” ou “necessidade”. 

 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Desejos e necessidades 

49 

Fonte: a autora 

Agora é a sua vez! 

Quais são as suas vontades e necessidades? Você tem algum sonho financeiro? 

6.2.1 Considerações sobre a Atividade 1 

Competência/Habilidade da BNCC 

Competência Geral 7 - Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, 

para 

formular, 

negociar 

e 

defender 

ideias, 

pontos 

de 

vista 

e 

decisões 

comuns 

que 

respeitem 

e 

promovam 

os 

direitos 

humanos, 

a 

consciência 

socioambiental 

e 

o 

consumo 

responsável 

em 

âmbito 

local, 

regional 

e 

global, com posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 

Comentário 

Embora não tenha habilidade especifica de Matemática que abranja esta atividade, ela 

tem associação com a competência geral 7 da BNCC, uma vez que a competência estimula que 

o aluno desenvolva a capacidade de argumentar e defender as suas ideias. Ainda, essa atividade 

pode auxiliar o aluno a desenvolver o consumo responsável ao estabelecer o que é prioridade 

para a sua sobrevivência.  

 
 
 
 
 
 
 
50 

Interessante observar que esta atividade não tem resposta certa ou errada, pois a ideia é 

que o professor observe o que os alunos entendem por desejo e necessidade, instigando-os a 

expor os motivos que os levaram a tais escolhas. Essas justificativas motivacionais do aluno 

consoante ao binômio necessidade/desejo é de fundamental importância, uma vez que, o que 

pode ser entendido como necessidade para uns, pode perfeitamente ter conotação de desejo para 

outros. 

Dessa  maneira,  ter  ciência  das  variáveis  consideradas  pelo  aluno  e  suas  escolhas 

permitirá ao professor uma abordagem mais coerente tanto na realidade de cada aluno, quanto 

em relação ao processo cognitivo, levado em conta para o apontamento do que seja necessidade 

e ou desejo. 

6.3 Atividade 2: Orçamento doméstico usando Planilhas Google 

A  Planilha  seguinte  foi  construída  por  Joãozinho  usando  o  Planilhas  Google.  Ela 

especifica o orçamento doméstico da Família Santos. 

Planilha 2 – Orçamento da Família Santos 

Fonte: a autora 

 
 
 
 
 
 
 
A seguir, algumas observações sobre as despesas da Família Santos. 

51 

Descrição 
Moradia 
Água 
Luz 
Telefone 

Internet  
Alimentação 
Transporte/Mesada 

Saúde 
Educação 
Lazer 
Despesas pessoais 
Imposto 
Gastos extra 

Tabela 5 – Despesas da Família Santos 
Observação 

Pagam aluguel 
Gatam em média R$108,80 mensal 
Gastam em média R$169,50 mensal 
Alice e Joãozinho possuem plano de celular no valor de R$59,90 
cada 
Valor fixo mensal 
Tem algumas variações 
O valor que era gasto com a Van que Joãozinho ia para a escola 
passou a ser mesada 
Gastam esporádicos com medicamentos 
Gastam apenas com os matérias escolares do Joãozinho 
Gastos esporádicos com cinema, shopping e lanches 
Higiene pessoal 
Pagam o IPTU no final do 1° semestre do ano 
Gastam  esporádicos  com:  gás,  presentes,  reparos  da  casa  e  de 
eletrodomésticos 

Fonte: a autora 

Agora, considerando o orçamento da Família Santos, responda aos questionamentos a seguir, 

justificando suas respostas: 

a)  Você considera o orçamento da Família Santos equilibrado? 

b) Tem algum gasto da família que você julga desnecessário? 

c)  Você consegue observar alguma maneira da família economizar? 

d) Alice sonha em fazer um curso técnico de enfermagem. É possível fazer em uma instituição 

particular? 

e)  Eduardo sonha em comprar uma moto. É possível?  

f)  Joãozinho deseja comprar uma cadeira Gamer X giratória. Tem possibilidades do sonho de 

Joãozinho de tornar realidade? 

g) Note que no mês de junho as despesas são maiores que as receitas. Tem como prever essa 

situação e criar estratégias para que ela não ocorra? 

Agora é a sua vez! 

Construa  um  orçamento  doméstico  com  a  realidade  financeira  do  seu  núcleo  familiar.  Peça 

informações  aos  membros  da  família  e  tente  envolver  todos  no  processo  de  construção  e 

manutenção da planilha. 

 
 
 
 
52 

6.3.1 Considerações sobre a Atividade 2 

Competência/Habilidade da BNCC 

(EM13MAT203)  Aplicar  conceitos  matemáticos  no  planejamento,  na  execução  e  na 

análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle 

de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), 

para tomar decisões. 

Comentário 

As  respostas  dos  questionamentos  são  pessoais,  o  professor  deve  considerar  os 

argumentos de cada aluno. Ao aplicar essa atividade é considerável que o professor reforce os 

conceitos de orçamento doméstico e como construí-lo.  

Neste trabalho, incentivamos o uso do Planilhas Google, pois uma das vantagens de usar 

uma planilha na nuvem é a possibilidade de várias pessoas poderem acessar e editar o mesmo 

documento, o que contribuiu para que todos os membros do núcleo familiar fiquem inteirados 

das movimentações e projeções financeiras da família.  

Vale ressaltar que o orçamento pode ser feito em uma folha de papel, no caderno, em 

algum  aplicativo  de  smartphone  ou  outra  ferramenta  que  o  aluno  ou  professor  julgue 

conveniente e eficiente. O que fará com que o orçamento financeiro seja eficaz não é onde ele 

foi feito, e sim a disciplina e periodicidade dos registros. 

6.4 Atividade 3: Estratégia para concretizar sonhos  

a)  Com a pandemia, Joãozinho passou a receber se seus pais o valor de R$90,00 reais mensais 

que  eram  gastos  com  o  seu  transporte  escolar  quando  as  aulas  eram  presenciais.  Buscando 

desenvolver uma postura responsável em Joãozinho, seus pais entregaram mensalmente o valor 

em  dinheiro.  Joãozinho  não  gastou  nem  um  real  durante  nove  meses.  Periodicamente,  ele 

pesquisava  na  internet  os  valores  da  cadeira  Gamer  X  giratória  e  procurava  por  promoções. 

Quando enfim chegou o momento de efetuar a compra, ele conseguiu adquirir a cadeira dos 

seus sonhos pelo seguinte valor: 

 
 
 
 
 
Figura 10 – Cadeira Gamer X 

53 

Fonte: Goolge (adaptado) 

Com base na compra de Joaozinho responda: 

Qual o percentual de desconto? Se os seus pais tivessem depositado mensalmente a mesada em 

uma aplicação que rendesse 1,2% a.m. teria como comprar a cadeira em um prazo menor? 

b) Alice deseja realizar o seu sonho de fazer um curso técnico de enfermagem. Assim ela poderá 

se  sentir  mais  realizada  profissionalmente  e  aumentar  o  seu  salário.  Entretanto,  ela  não 

pesquisou os valores do curso e nem as instituições próximas que tem o curso, mesmo assim 

passou a depositar mensalmente em uma em uma aplicação que rende 0,5%a.m. Mantendo-se 

disciplinada e depositando mensalmente R$100,00 por mês, quanto ela terá em 10 meses? 

Agora é a sua vez! 

Você tem algum sonho financeiro? Sabe o valor do seu sonho? Tem o dinheiro necessário ou 

tem alguma estratégia licita para consegui-lo? 

6.4.1 Considerações sobre a Atividade 3 

Competência/Habilidade da BNCC 

(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que 

lidam com acréscimos e decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e 

calculadora, no contexto de educação financeira, entre outros. 

 
 
 
 
 
 
(EM13MAT203)  Aplicar  conceitos  matemáticos  no  planejamento,  na  execução  e  na 

análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o controle 

de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre outros), 

54 

para tomar decisões. 

Comentário 

Caso o professor opte por aplicar essa atividade ou adapta-la é interessante fazer com 

que  o  aluno  reflita  que  sonhos  ou  metas  financeiras  tem  valores,  sendo  necessário  criar 

estratégias para acumular a quantia necessário caso não tenha o dinheiro para tal. 

Em alguns casos é importante que o professor de forma habilidosa confronte a realidade 

do aluno, de maneira que seus sonhos e metas financeiras estejam alinhadas com os padrões de 

casa  família.  O  professor  pode  considerar  com  os  alunos,  os  casos  em  que  não  há  margem 

financeira no orçamento doméstico para a realização de sonhos financeiros. Nesses casos se faz 

necessário ajustes ou corte no orçamento, estabelecer prioridades ou até manter alguns sonhos 

e metas na fila de espera, aguardando momento oportuno mais favorável às suas realizações. 

No exemplo fictício, Joãozinho tinha um sonho consolidado, a estratégia e sabia o valor 

que precisa economizar para alcançar o seu objetivo. Em contra partida, Alice teve uma atitude 

de economizar dinheiro para um propósito especifico, mas nem sabe o valor financeiro que terá 

que desembolsar para realizar os seus sonhos.  

Considerar que Educação Financeira tem a ver com as emoções e os desejos financeiros 

pode ser uma reflexão a se fazer pelo professor após essa atividade.  

6.4.2 Uma solução para a Atividade 3 

Na parte a) da atividade, uma das possibilidades de calcular o percentual de desconto 

que Joãozinho teve na cadeira é por meio de regra de três: 

1199 − 100%
779 −

𝑥

1199𝑥 = 77900      ⇒      𝑥 ≅ 64,97 

Assim, Joãozinho obteve 100% - 65% = 35% de desconto.  

Para  determinar  qual  o  valor  acumulado  da  mesada  caso  os  pais  tivessem  colocado 

R$90,00 mensalmente em uma aplicação que rende 1,20% a.m., pode-se utilizar as Planilhas 

Google como suporte. Embora tenha fórmula matemática que determine esse valor, dependendo 

 
 
 
 
 
 
do ano de escolaridade que o aluno estiver cursando, fórmulas algébricas podem dificultar a 

interpretação  e  entendimento  do  aluno.  Nesse  sentido,  montando  uma  tabela  no  Google 

Planilhas os alunos poderão compreender o processo necessário para chegar  ao montante da 

mesada após os 9 meses de economia. 

55 

A seguir descrevemos como calcular o montante utilizando a o Planilhas Google: 

1º passo – Criar uma planilha com tempo, capital, taxa, juros e montante. 

Planilha 3 – Criação de planilha 

Fonte: a autora 

2º passo – Configurar as colunas: capital, juros e montante como moeda. 

Planilha 4 – Configuração da planilha 

Fonte: a autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º passo – Preencher o capital inicial e a taxa, para calcular o juro basta clicar na tecla 

de igualdade em seguida na célula B2, tecla de multiplicação e a célula C2. 

56 

Planilha 5 – Preenchimento de planilha 

Fonte: a autora 

4º passo – Para obter o montante basta clicar na tecla de igualdade, na célula B2, tecla 

de adição e tecla D2 

Planilha 6 – Montante na planilha  

Fonte: a autora 

5º passo – Para calcular o montante do 2º mês basta somar a célula B3 com a D3, ou 

seja, capital adicionado ao juro. 

 
 
 
 
 
 
 
Planilha 7 – Montante do 2º mês 

57 

Fonte: a autora 

Repetindo  o  processo  em  casa  mês  é  possível  determinar  o  montante  após  os  9  meses  de 

economia. 

Planilha 8 – Planilha preenchida 

Fonte: a autora 

Analisando a tabela percebemos que ao final do 8º mês Joãozinho acumulou o valor de 

R$759,99, mas ainda não daria para comprar a cadeira. Entretanto, esperando o termino dos 9 

meses ele receberá R$60,19 de juros o que torna a economia e aplicação satisfatória.  

Na parte b) da atividade, para determinar o montante que Alice obteve após economizar 

durante  10  meses  podemos  resolver  de  forma  análoga  a  letra  anterior,  usando  o  Planilhas 

Google.   

Atividades como essa podem gerar no aluno o despertamento para economizar e realizar 

seus sonhos ou metas financeiras. É importante refletir com o aluno que ele economize dinheiro, 

que fuja da avareza se permitindo pequenos gastos satisfatórios no processo de economia.  

 
 
 
 
 
 
Planilha 9 – Análise de tabela 

58 

Fonte: a autora 

Analisando a tabela notamos que ao final dos 10 meses de economia, Alice acumulou 

um montante de R$1.027,92 sendo R$27,92. 

Embora algumas pessoas considerem baixo esse valor acumulado baixo, é interessante 

comentar com os  alunos que esse valor é considerável para pessoas que nunca fizeram uma 

economia na vida. A atitude de economizar contribui para uma vida financeira saudável e em 

alguns casos atitudes simples no dia a dia ajudam e muito na economia para realizar sonhos.  

Após a resolução o professor pode motivar os alunos a colocar os seus sonhos no papel, 

criando metas possíveis de serem realizadas para a consolidação de metas e sonhos financeiros.  

6.5 Atividade 4: Realizando um sonho 

Com  a calamidade da pandemia  do Covid-19, Eduardo pode fazer o saque do seu  fundo de 

garantia, valor esse que é suficiente para realizar o seu sonho financeiro, comprando a sonhada 

moto. Com essa aquisição, a família terá a possibilidade de fazer renda extra, podendo assim 

planejar outras metas ou sonhos financeiros.  

Eduardo  pesquisou  para  comprar  a  moto  Honda  CG  160  Titan  modelo  2020.  Após  muito 

analisar decidiu comprar na loja Pilotando Sonho que tem três opções de pagamento: 

I) A vista com 10% de desconto; 

II) Em 6 parcelas iguais, sem desconto, com o vencimento um mês após a compra;  

III)  Ou  50%  do  valor  de  entrada  e  o  restante  em  10  parcelas  iguais,  sem  desconto,  com  o 

vencimento um mês após a compra.  

 
 
 
 
 
Considerando  que  Eduardo  tem  a  possibilidade  de  deixar  o  seu  dinheiro  aplicado  com 

rendimento mensal de 4% ao mês e a moto tem o valor de R$12.000,00 qual das três opções é 

mais vantajosa? 

59 

Agora é a sua vez! 

Qual  o  seu  sonho  financeiro  de  maior  valor  financeiro?  É  possível  criar  estratégias  ou 

economizar para conquista-lo? 

6.5.1 Considerações sobre a Atividade 4 

Competência/Habilidade da BNCC 

Competência Especifica 3 de Matemática - Utilizar estratégias, conceitos, definições e 

procedimentos  matemáticos  para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em 

diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 

propostas, de modo a construir argumentação consistente. 

Comentário 

Em casos nos quais, a Matemática Financeira é trabalhada apenas com memorização, 

substituição de dados em fórmulas e situações que não tem relação com o seu dia a dia, surgem 

dificuldades  de  compreensão  e  inviabilidade  de  enxergar  o  conteúdo  na  pratica.  A 

aprendizagem do aluno tem potencial de ocorrer de forma mais significativa se após a resolução 

de problemas desse tipo o aluno pense sobre o que o resultado significa no momento de fazer 

uma escolha de como gastar ou investir.   

6.5.2 Uma solução para a Atividade 4 

Para comparar as opções é necessário analisar as três opções igualando os pagamentos 

a uma mesma época.  

Figura 11 – Esquema de pagamento da Atividade 4 – opção I) 

Fonte: a autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

12.000 –  0,1 . 12.000  =  10.800  

Figura 12 - Esquema de pagamento da Atividade 4 – opção II) 

Fonte: a autora 

2000
(1 + 0,04)3 +

2000
(1 + 0,04)4 +

2000
(1 + 0,04)5 +

2000
(1 + 0,04)6 

𝑉𝑃 =

2000
(1 + 0,04)1 +
Assim, 𝑉𝑃 ≅ 10.484,24 

2000
(1 + 0,04)2 +

Figura 13 - Esquema de pagamento da Atividade 4 – opção III) 

Fonte: a autora 

𝑉𝑃 = 6000 +

600
1,041 +

600
1,042 +

600
1,043 + ⋯ +

600
1,048 +

600
1,049 +

600
1,0410 

𝑉𝑃 ≅ 10.866,49 

A opção de pagamento I) é a mais vantajosa para Eduardo, e a opção III) é a pior.  

A Matemática Financeira vai além de fazer cálculos ou aplicar fórmulas. Em paralelo 

com  a  Educação  Financeira,  essas  duas  vertentes  contribuem  para  a  tomada  de  decisão  do 

indivíduo, contribuindo para que ele economize e, em consequência, melhore a sua qualidade 

de vida ou realize outros sonhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

61 

Consideramos  significativo  para  o  equilíbrio  nas  finanças  a  essencialidade  de  bons 

hábitos e comportamento equilibrado ao lidar com o dinheiro. Consideramos que práticas de 

Educação  Financeira  podem  ser  incorporadas  na  educação  das  crianças  e  jovens,  e  um  dos 

meios da promoção dessa educação é a escola.  

A Educação Financeira é um elemento relevante na formação integral do aluno, fazendo 

com que ele se torne um cidadão dotado de habilidades de evoluir na sociedade, desenvolvendo 

criticidade,  capacidade  de  argumentação  e  compreensão  do  que  é  realmente  importante  e 

essencial no que tange gastos financeiros e/ou investimentos.   

Os dados  estatísticos demostram  altos índices de endividamentos.  Consideramos que 

um fator que contribui para esses alarmantes dado é a falta de Educação Financeira, entendemos 

que  instruções  financeiras  incorporadas  nos  currículos  escolares  possibilitam  a  redução  de 

endividamento, pois o aluno se tenderá a ser um consumidor com vida financeira sadia. 

A normatização da BNCC foi um grande avanço para o sistema educacional do país, 

entretanto a sua implementação ainda não aconteceu de forma efetiva. As medidas sanitárias 

preventivas  impostas  pela  pandemia  da  Covid-19  com  a  suspensão  das  aulas  presenciais, 

implicou em novas estratégias de ensino e aprendizagem que mitigaram as discussões acerca 

da nova proposta curricular nacional. Entretanto, há grandes expectativas de ver o documento 

normativo sendo implementado nos currículos estaduais, por conseguinte nos projetos políticos 

e pedagógicos da escola e sobre tudo no plano de aula dos professores. 

Depois dos estudos, pesquisas e elaboração da proposta de atividade, é notável que o 

tema do nosso trabalho tem potencial de ganhar destaque nas construções dos PPP`s das escolas 

como consequência ganhar as salas de aula através do plano de aula dos professores e também 

gerarem projetos interdisciplinares na Educação Básica.  

Conjecturamos  que  o  controle  de  entradas  e  saídas  através  do  orçamento  doméstico, 

contribui  para  a  redução  dos  índices  de  inadimplência,  economia  no  dia  a  dia,  além  de 

proporcionar projeções para realizar sonhos e metas financeira.  

A escola por ter o relevante dever de auxiliar no desenvolvimento social e econômico 

dos alunos, possibilitando que eles se tornem cidadão conscientes e desenvolvam criticidade. 

Nesse  sentido  consideramos  que  a  interpretação  de  cálculos  e  resultados  de  problemas  da 

Matemática Financeira contribuem para a economia doméstica e boas escolhas na hora de fazer 

aquisições de cunho financeiro.  

 
 
62 

Em virtude do cenário pandemico a proposta de atividade não foi aplicada,  deixando 

uma lacuna para as próximas pesquisas da autora, que tem a intenção de verificar a execução 

das ativiades na prática.  

Por fim, compreendemos que Educação Financeira tem ligação direta com as emoções, 

desejos e necessidades de cada indivíduo. A partir do momento que o indivíduo tem a plena 

conciência do que é essencial para a sua vida, do que lhe proporciona momentos de felicidade 

e  conforto,  é  possível  controlar  os  seus  gastos  financeiros,  e  concentrar  recursos  para  a 

relaização de seus sonhos.  

 Esperamos que esse trabalho instigue o professor a estudar sobre as temáticas abordadas 

e que ele possa levar para a sala de aula conteúdos, discursão e atividades que gerem no aluno 

um letramento financeiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

63 

ALMEIDA, Paulo Cesar Zebediff de. Matemática Financeira Aplicada ao Ensino 
Fundamental a Médio: Ferramenta Organizacional do Orçamento Doméstico. 2017. 100 
f. Mestrado - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal Departamento Acadêmico de 
Matemática do Paraná, Cornélio Procópio, 2017. 

ALVES, Mylena Barreiros Epifânio; DE CARVALHO, Ana Barreiros. Finanças Pessoais: 
Um estudo sobre a relação entre o conhecimento de gestão financeira e o nível de 
endividamento pessoal. Revista Valore, v. 5, p. 340-354, 2020. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular BNCC. Brasília, 2018. Disponível 
em:<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.p
df>. Acesso em: 28 de julho de 2021 

BRASIL, Banco Central do. Caderno de EF Gestão de Finanças Pessoais. Brasília: BCB, 
2013. 72 p.  
BRASIL, Banco Central. Cidadania Financeira. Disponível em: 
<https://www.bcb.gov.br/cidadaniafinanceira1>  acesso em: 28 de julho 

BRASIL, Estratégia Nacional Financeira: Documento – ENEF – Orientações para EF nas 
Escola. Disponível em <https://www.vidaedinheiro.gov.br/wp-
content/uploads/2017/08/DOCUMENTO-ENEF-Orientacoes-para-Educ-Financeira-nas-
Escolas.pdf> acesso em: 24 de agosto de 2021. 

BRASIL. O Brasil e a OCDE. 2019. Disponível em: 
<http://www.itamaraty.gov.br/ptBR/politica-externa/diplomacia-economica-comercial-e-
financeira/15584-o-brasil-e-aocde>. Acesso em: 04 de agosto de 2019 

CAMPOS, André Bernardo. Investigando como a educação financeira crítica pode 
contribuir para tomada de decisões de consumo de jovens-indivíduos- consumidores: 
Dissertação (Mestrado Profissional em Educação Matemática) – Universidade Federal de Juiz 
de Fora, Juiz de Fora, 2013. 

CERBASI, Gustavo. A riqueza da vida simples. Rio de Janeiro: Sextante, 2019. 178 p. 

DE OLIVEIRA, Ana Paula Teles. O orçamento em um livro didático de Educação 
Financeira. ReDiPE: Revista Diálogos e Perspectivas em Educação, v. 3, n. 1, p. 307-321, 
2021 

DE QUEIROZ, Cileda; COUTINHO, Silva; TEIXEIRA, James. Letramento Financeiro: 
um diagnóstico de saberes docentes. Revista Eletrônica de Educação Matemática, v. 10, n. 
2, p. 01-22, 2015. 

DOS SANTOS, Maurea Conceição et al. Planejamento financeiro: um estudo sobre a sua 
importância para as famílias da classe C residentes no Bairro Porto Lacustre, em 
Osório. Indicadores Econômicos FEE, v. 44, n. 4, p. 127-136, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
64 

GONÇALVES, Pâmela Caroline. Inadimplência e endividamento das famílias brasileiras 
no período de 2014: algumas alternativas ao endividamento familiar. Revista Eletrônica de 
Debates em Economia, v. 4, n. 1, 2016. 

KISTEMANN  JR.,  M.  A.  Sobre  a  produção  de  significados  e  a  tomada  de  decisão  de 
indivíduos-consumidores.  Tese  de  Doutorado.  Programa  de  Pós-graduação  em  Educação 
Matemática, Instituto de Geociências De Ciências Exatas, Campus de Rio Claro, Universidade 
Estadual Paulista, Rio Claro, 2011. 

LOURENÇO, Fabrício. Covid 19: mais de 65 milhões de brasileiros não têm reserva para 
enfrentar a crise. 2021. Disponível em: https://crcal.org.br/covid-19-mais-de-65-milhoes-de-
brasileiros-nao-tem-reserva-para-enfrentar-a-crise/. Acesso em: 27 ago. 2021 

NIGRO, Thiago. Do mil ao milhão: sem cortar o cafezinho. Rio de Janeiro: Harper Collins, 
2018 

OCDE. OECD Financial Education Project: Background and Implementation. 
2004. Disponível em: 
<http://www.oecd.org/daf/fin/financialeducation/oecdfinancialeducationprojectbackgroundan
dimplementation.htm>. Acesso em: 4 de agosto de 2021.  

OLIVEIRA, Kelen. Realize suas metas financeiras: Como fazer um orçamento mensal. K. 
Olliveira, 2021. 

PONTES, Juliana Martins et al. Educação Financeira no Ensino Médio: concepções, ENEF 
e livros didáticos. 2021. 

RIBEIRO, Gabriela Carvalho; COSTA, Bárbara Dayane Silva; HASSUIKE, Albertina 
Marilia Alves Guedes. Uso do Google drive como recurso pedagógico no processo de 
ensino e aprendizagem. CIET: EnPED, 2018. 

SANTOS, Zenildo; SANT’ANA, C. de C. Integração do Google Drive e WhatsApp como 
ambiente de aprendizagem em uma disciplina no ensino superior. Revista de Ciência da 
Computação, [S. l.], v. 1, n. 1, p. 1-10, 2019. 

SERASA EXPERIAN, Inadimplência do consumidor. Disponível em: 
https://www.serasaexperian.com.br/conteudos/indicadores-economicos/. Acesso em 26 de 
julho de 2021 

SEHN, Carlos Fernando; CARLINI, REGINALDO JOSÉ. Inadimplência no sistema 
financeiro de habitação: um estudo junto à Caixa Econômica Federal 
(Caixa). RAM. Revista de Administração Mackenzie, v. 8, p. 59-84, 2020. 

SILVA, Joanilson Moreira da. O Ensino de Educação Financeira por meio do 
Planejamento do Orçamento Doméstico. 2021. 75 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de 
Profmat, Universidade Federal do Pará, Castanhal, 2021. 

SILVA, Adriana Cristina et al. Qualidade de vida e endividamento. Desafio Online, v. 8, n. 
2, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

TEIXEIRA, J. Um estudo diagnóstico sobre a percepção da relação entre Educação 
Financeira e matemática financeira. Tese (Doutorado em Ed. Matemática). PUC-SP, 2015. 
Disponível em: http://www.sapientia.pucsp.br/arquivo. Acesso em: 10 de agosto 2021 

TINOCO, Vanessa Rodrigues. Educação Financeira: uma abordagem no Ensino 
Fundamental – anos finais. 2020. 59 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Profmat, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2020. 

VANDERLEY, Matheus Silva; DOS SANTOS SILVA, Jean Gomes; DE ALMEIDA, 
Severina Alves. Educação Financeira na Infância e Adolescência e Seus Reflexos na Vida 
Adulta: Uma Revisão de Literatura. Facit Business and Technology Journal, v. 1, n. 20, 
2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

 
 
 
 
 
