Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Orlando de Araujo 

A avaliação da OBMEP como indutor de mudanças na prática pedagógica 

dos professores de matemática 

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orlando de Araujo 

A avaliação da OBMEP como indutor de mudanças na prática pedagógica dos 

professores de matemática 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  do  Instituto  de 
Matemática  e  Estatística,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Orientador: Prof.ª Dra. Claudia Ferreira Reis Concordido 

Rio de Janeiro 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

A663 

Araujo, Orlando de. 

A avaliação da OBMEP como indutor de mudanças na prática pedagógica 

dos professores de Matemática / Orlando de Araujo.  – 2015.  

111 f. : il. 

Orientadora: Claudia Ferreira Reis Concordido. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT)  -  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de 
Matemática e Estatística.  

1.  Matemática  -    Estudo  e  ensino  –  Teses.  2.  Professores  –  Formação 
profissional. – Teses. I. Concordido, Claudia Ferreira Reis.. II. Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  III.Título. 

CDU 51.07 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citado a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
Orlando de Araujo 

A avaliação da OBMEP como indutor de mudanças na prática pedagógica dos 

professores de matemática 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  do  Instituto  de 
Matemática  e  Estatística,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 9 de novembro de 2015. 

Banca Examinadora: 

__________________________________________________ 
Prof.ª Dra. Cláudia Ferreira Reis Concordido (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

__________________________________________________ 
Prof. Dr. Francisco Roberto Pinto Mattos 

Instituto de Aplicação Fernando Rodrigues da Silveira - UERJ 

__________________________________________________ 
Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho 

Fundação Getúlio Vargas 

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Ao meu querido filho Gabriel, que tem sido também meu professor ao longo 

dos últimos catorze anos, dando lições de vida gratuitas todos os dias, principalmente 

nos momentos em que mais eu precisei de esperança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Para  concepção  e  construção  do  projeto,  houve  a  colaboração  de  inúmeras  pessoas, 

incluindo  profissionais  de diversos órgãos e entidades,  amigos, professores e alunos, alguns 

dos quais relacionados abaixo nesta lista de agradecimentos. 

Antes  de  tudo,  entretanto,  agradeço  a  Deus,  princípio  e  fim,  que  me  deu  o  dom  de 

apreciar o conhecimento e a pesquisa, bem como a tenacidade para concluir o projeto, mesmo 

contra todas as adversidades. 

À  minha  família,  inspiração  e  incentivo  para  continuar,  além  de  revisora  natural  e 

incondicional do trabalho. 

Aos  professores  Yuriko  Yamamoto  Baldin  e  Pedro  Luiz  Aparecido  Malagutti,  da 

Universidade Federal de São Carlos;  Ana Catarina Pontone Hellmeister, da Universidade de 

São Paulo; Michel Spira, da Universidade Federal de Minas Gerais; Carlos Gustavo Tamm de 

Araújo Moreira, do Instituto de Matemática Pura e Aplicada; e Humberto José Bortolossi, da 

Universidade Federal Fluminense, pelas valiosas contribuições à estrutura e às condicionantes 

do projeto. 

Ao  Doutor  Felipe  Silva  Bellucci,  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia  e  Inovação, 

pelas orientações acerca de avaliação de políticas públicas e contratos de gestão, bem como a 

condução do trabalho de pesquisa. 

Aos  colegas  e  professores  do  Profmat  do  polo  UERJ  e  do  Colégio  de  Aplicação  da 

UFRJ, que fizeram sugestões e críticas nas fases mais importantes do trabalho. 

 
 
 
 
- Podes dizer-me, por favor, que caminho devo seguir para sair daqui? 

- Isso depende muito de para onde queres ir - respondeu o gato. 

- Preocupa-me pouco aonde ir - disse Alice. 

- Nesse caso, pouco importa o caminho que sigas - replicou o gato. 

Lewis Carroll 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ARAUJO, Orlando. A avaliação da OBMEP como indutor de mudanças na prática 
pedagógica dos professores de Matemática. 2015. 111f.: il. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Instituto de Matemática e 
Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

A pesquisa buscou determinar em que medida a avaliação da OBMEP induz mudanças 
na  prática  pedagógica  dos  professores  de  Matemática e  de  que  formas  essa  indução  ocorre. 
Com  base  na  fundamentação  teórica  relativa  a  avaliações,  foi  elaborado  um  instrumento  de 
coleta  único,  aplicado  em  duas  etapas  distintas,  visando  captar  diferentes  aspectos  dessa 
indução, a partir de fatores considerados altamente preditivos para o sucesso no evento. Na 
primeira etapa, foram coletadas respostas de 261 professores, de quase todas as unidades da 
federação, a partir de chamamento em redes sociais e listas de discussão. Na segunda etapa, as 
mesmas  perguntas  foram  dirigidas  a  professores  de  escolas  não  seletivas  com  os  melhores 
resultados  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  tomando  por  referência  as  edições  da  OBMEP  de 
2005  a  2013.  Em  relação  aos  fatores  investigados,  os  professores  da  segunda  etapa 
apresentaram  respostas  mais  assertivas,  o  que  se  mostrou  compatível  com  a  fundamentação 
teórica. Apesar dos resultados promissores quanto ao impacto da OBMEP, parece haver ainda 
um longo caminho a percorrer, de modo que se alcance o objetivo de melhorar os indicadores 
de  qualidade  da  educação  básica  em  Matemática  no  Brasil,  destacando-se,  sobretudo,  a 
necessidade  de  ampla  divulgação  de  experiências  bem-sucedidas  em  todo  país,  nas  escolas, 
por  meio  de  materiais  didáticos,  como  vídeos  e  apostilas,  além  da  maior  especialização  do 
corpo docente. 

Palavras-chave: OBMEP. Olimpíadas. Competições matemáticas. Avaliações em larga escala 

em Educação.  

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ARAUJO, Orlando. The evaluation of OBMEP as a changing factor in pedagogical practice 
of mathematics teachers. 2015. 111f.: il.  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional - PROFMAT) - Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do 
Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

This  research  sought  to  determine  to  what  extent  the  evaluation  of  OBMEP  induces 
changes in pedagogical practice of Math teachers and the ways this induction  occurs. Based 
on the theoretical basis on assessment, it designed a unique data collection instrument, applied 
in  two  stages,  in  order  to  capture  different  aspects  of  induction,  from  factors  considered 
highly predictive of success in the event. In the first stage, responses from 261 teachers were 
collected from almost all Brazilian states, from calling on social networks and mailing lists. In 
the second stage, the same questions were addressed to non selective school teachers with the 
best results in the state of Rio de Janeiro, with reference to 2005 to 2013 OBMEP editions. In 
relation  to  the  investigated  factors,  the  second  stage  teachers  presented  more  assertive 
responses,  which  proved  consistent  with  the  theoretical  foundation.  Despite  the  promising 
results regarding the impact of OBMEP, there seems to be a long way to go, so as to achieve 
the  objective  of  improving  the  quality  indicators  of  basic  Math  education  in  Brazil, 
emphasizing above all the need for wide dissemination of successful experiences in schools 
throughout the country, by the use of educational materials, such as videos and handouts, as 
well as specialization of the faculty. 

Keywords:  OBMEP.  Olympiads.  Mathematics  competitions.  Large-scale  assessment  in 

Education. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Formas de avaliação........................................................................................19 

Figura 2 - Percentual de acertos do nível dois em 2012..................................................35 

Figura 3 - Macroprocesso Disseminação da Matemática 2013.......................................38 

Figura 4 - Portal do PROF...............................................................................................52 

Figura 5 - Boas práticas dos professores de escolas de sucesso na OBMEP..................54 

Figura 6 -  Área de atuação como professor de Matemática da Educação Básica..........61 

Figura  7  -  A  avaliação  da  OBMEP  tem  gerado  necessidades  específicas  de  formação 

dos professores nas escolas em que você atua.................................................62 

Figura 8 - A avaliação da OBMEP tem gerado necessidades de mudança e/ou adaptação 

dos conteúdos curriculares nas escolas em que você atua...............................63 

Figura  9  -  O  conteúdo  e  a  forma  das  avaliações  regulares  nas  suas  escolas  têm  sido 

alterados  para  que  os  alunos  estejam  mais  capacitados  para  participar  da 

OBMEP...........................................................................................................64 

Figura  10  -  Os  alunos  das  suas  escolas  recebem  algum  incentivo  pela  participação  na 

OBMEP...........................................................................................................65 

Figura  11  -  Os  alunos  das  suas  escolas  recebem  alguma  bonificação  pelo  resultado 

individual obtido na OBMEP..........................................................................66 

Figura 12 - O material pedagógico usado na sala de aula das escolas em que você atua é 

suficiente para que os alunos tenham bons resultados na OBMEP.................67 

Figura  13  -  Fator  que  precisa  de  mais  atenção,  nas  escolas  em  que  você  atua,  para 

melhora dos resultados alcançados na OBMEP.............................................68 

Figura  14  -  De  modo  geral,  qual  o  grau  de  confiança  que  você  tem  na  avaliação  da 

OBMEP, para medir o grau de habilidade do seu aluno em Matemática........68 

Figura 15 - Jogo dos múltiplos e divisores.....................................................................83 

Figura 16 - Atividades de generalização e sequências (Apostila) ..................................84 

Figura 17 - Exercícios sobre generalização e sequências................................................84 

Figura 18 - Avaliação sobre generalização e sequências.................................................85 

Figura 19 - Jogos para fixação dos conceitos..................................................................85 

 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Candidatos habilitados no programa OBMEP na Escola no Rio de Janeiro..43 

Tabela 2 - Questionários respondidos por unidade da federação....................................60 

Tabela 3 - Premiação da OBMEP no estado do Rio de Janeiro......................................73 

Tabela 4 - Medalhas de ouro por escola no estado do Rio de Janeiro na OBMEP.........73 

Tabela 5 - Medalhas de prata por escola no estado do Rio de Janeiro na OBMEP.........74 

Tabela 6 - Medalhas de bronze por escola no estado do Rio de Janeiro na OBMEP......75 

Tabela 7 - Menções honrosas por escola no estado do Rio de Janeiro na OBMEP........76 

Tabela 8 - Escolas selecionadas para a pesquisa de campo.............................................77 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ANEB 

Avaliação Nacional da Educação Básica 

ANRESC 

Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

BQ 

Banco de Questões 

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

CGEE 

CNPQ 

COM 

Centro de Gestão e Estudos Estratégicos 

Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 

Clube Olímpico de Matemática 

ENCCEJA 

Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos 

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

FUNDEB 

Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de 

IDEB 

IMC 

IMO 

INEP 

Valorização dos Profissionais da Educação 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Competição Internacional de Matemática para Estudantes Universitários 

International Mathematical Olympiad 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas 

LLECE 

Instituto Latino Americano de Avaliação da Qualidade da Educação 

MCTI 

MEC 

MIT 

OBM 

Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação 

Ministério da Educação 

Instituto de Tecnologia de Massachusetts 

Olimpíada Brasileira de Matemática 

OBMEP 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

OECD 

OIM 

Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico 

Olimpíada Iberoamericana de Matemática 

OMAPA 

Olimpíada de Matemática do Cone Sul 

PCN 

PDE 

PECI 

PIC 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Plano de Desenvolvimento da Educação 

Preparação Especial para Competições Internacionais 

Programa de Iniciação Científica Júnior 

PICME 

Programa de Iniciação Científica e Mestrado 

PISA 

POTI 

Programme for International Student Assessment 

Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo 

 
 
PROF 

SAEB 

SAEP 

SAT 

Programa Oficinas de Formação 

Sistema de Avaliação da Educação Básica 

Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Público 

Scholastic Aptitude Test, alterado em 1994 para Scholastic Assessment Test 

SAT-M 

Scholastic Aptitude Test Mathematical Score 

SBM 

Sociedade Brasileira de Matemática 

SEEDUC/RJ  Secretaria de Estado de Educação do Estado do Rio de Janeiro 

SME/RJ 

Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro 

TCT 

Teoria Clássica de Testes 

TIMSS 

Trends in International Maths and Science Study 

TRI 

Teoria de Resposta ao Item 

 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.....................................................................................................  13 

1  

REFERENCIAL TEÓRICO..............................................................................  18 

1.1   Avaliações em Matemática e a OBMEP............................................................  18 

1.1.1   Avaliação regular escolar......................................................................................  21 

1.1.2   Modelos nacionais e internacionais de avaliação de qualidade em larga escala...  24 

1.1.3   Avaliação no contexto de competições matemáticas.............................................  29 

1.1.4   Avaliação da OBMEP............................................................................................  32 

1.1.5   Objetivos do ensino da Matemática e a OBMEP como programa.........................  36 

1.2   Formação de professores e organização curricular........................................... 41 

1.3   Avaliação regular em sala de aula e novas atividades....................................... 45 

1.4   Estratégias de uso de material pedagógico......................................................... 50 

1.5 

Boas práticas anteriormente identificadas.........................................................  53 

1.6   Conclusão............................................................................................................... 55 

2  

RESULTADOS DA PESQUISA.......................................................................... 57 

2.1   Descrição do instrumento de coleta..................................................................... 57 

2.2   Resultados obtidos na primeira etapa................................................................. 59 

2.3   Critérios de seleção das escolas para a segunda etapa....................................... 71 

2.4   Resultados obtidos na segunda etapa.................................................................. 79 

2.5   A OBMEP e o ambiente escolar........................................................................... 82 

2.6   Conclusão............................................................................................................... 86 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................88 

REFERÊNCIAS......................................................................................................91 

APÊNDICE A – Instrumento de coleta.................................................................101 

APÊNDICE B - Parecer comitê de ética UERJ.....................................................106 

APÊNDICE C - Autorização SEEDUC/RJ...........................................................109 

APÊNDICE D - Autorização SME/RJ..................................................................110 

 
 
 
13 

 INTRODUÇÃO 

No ano de 2014, a mídia divulgou notícias  de  prêmios internacionais obtidos 

por  brasileiros  na  área  da  Matemática, entre  os  quais  a inédita  medalha  Fields,  conquistada 

pelo pesquisador Artur Ávila1. 

Apesar  disso,  resultados  adversos  das  avaliações  internacionais  agregadas 

persistem há vários anos, sugerindo deficiências crônicas na educação matemática no Brasil, 

quando aplicados sobre a massa dos estudantes e não sobre aqueles provenientes das ilhas de 

excelência acadêmica, como o Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). 

Os resultados de avaliação internacional de 2012, por exemplo, situam o Brasil 

próximo de Albânia, Argentina, Jordânia e Tunísia, com desempenho inferior a outros países 

da América Latina, como Chile, México, Uruguai e Costa Rica2. 

Assim,  embora  reconhecido  internacionalmente  pela  qualidade  das  pesquisas 

acadêmicas na área de Matemática, o Brasil não consegue ver esse resultado transposto para a 

educação de base. 

As avaliações, em seus diversos níveis, preocupam gestores e formuladores de 

políticas públicas, que são instados a promoverem ações que modifiquem os resultados, pelas 

diversas instâncias sociais e estatais, incluindo alunos, professores, famílias, empregadores e 

organismos internacionais.  

Recentemente,  o  Tribunal  de  Contas  da  União  determinou  ao  Ministério  da 

Educação (MEC) que apresentasse um plano de ação contendo etapas, prazos e responsáveis 

para elaborar um modelo avaliativo, a ser aplicado futuramente, e que  possibilite exprimir a 

qualidade do Ensino Médio por escola, bem como regulamentar padrões mínimos, conforme o 

art. 4º, IX da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) e definir, a partir desses padrões, o 

valor mínimo por aluno que assegure ensino de qualidade e sirva de parâmetro orientador da 

complementação da União ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica 

e de Valorização dos Profissionais da Educação (Fundeb) de cada estado, nos termos do art. 

60, V do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias3. 

1  NOGUEIRA,  Salvador.  Brasileiro  conquista  a  medalha  Fields,  o  Nobel  da  Matemática.  Disponível  em 
<http://super.abril.com.br/blogs/supernovas/2014/08/12/brasileiro-conquista-a-medalha-fields-o-nobel-da-
matematica/>. Acesso 20/8/2014. 
2 OECD. Programme for International Student Assessment (PISA) Results from PISA 2012. Disponível em 
<http://www.oecd.org/brazil/PISA-2012-results-brazil.pdf>. Acesso 15/8/2014. 
3  BRASIL.  Tribunal  de  Contas  da  União.  Relatório  de  Auditoria  Coordenada  no  Ensino  Médio.  Acórdão 
618/2014-TCU-Plenário. Relator: Ministro Valmir Campelo. Diário Oficial da União, 3/4/2014. 

 
 
                                                 
14 

As  explicações  para  os  resultados  desfavoráveis  das  avaliações  envolvem 

questões  sociais,  econômicas,  políticas,  culturais,  pedagógicas  e  até  religiosas4.  Uma  das 

diversas abordagens que tentam explicar os resultados desfavoráveis encontrados supõe que o 

ensino  tradicional  da  Matemática  em  sala  de  aula  possui  algo  errado.  Ele  não  desperta  o 

interesse dos alunos, de modo que atinjam níveis mais elevados de proficiência na disciplina, 

diferentemente  do  que  ocorre  em  competições,  como  sugere  a  afirmação  do  professor 

medalhista Nicolau Saldanha: 

Para  Saldanha,  as  provas  de  matemática  do  ensino  médio  são  “mecânicas,  e  exige 
[sic] que o aluno aplique o método que o professor mostrou no quadro. Se não errar 
as  contas,  tira  dez".  "A  olimpíada  se  parece  mais  com  uma  pesquisa  matemática, 
exige  ideias  do  aluno.  Os  alunos  mais  talentosos veem  formas  novas  de  pensar  no 
problema.  Gostar  de  matemática  é  ter  esse  prazer  e  encontrar  ideias  novas.  É  isso 
que atrai os alunos para olimpíadas” 5. 

Na  mesma  linha  se  encontra  a  manifestação  da  professora  Tatiana  Roque, 

coordenadora  de  mestrado  em  ensino  de  matemática  da  Universidade  Federal  do  Rio  de 

Janeiro, para quem não existe um questionamento sobre o tipo de matemática que está sendo 

ensinada, prevalecendo um modelo que é de um curso operacional e repetitivo, que afasta as 

pessoas da disciplina6.  

As  implicações  dessa  abordagem  merecem  exame  cuidadoso,  considerando a 

realidade da escola pública brasileira. Pode-se argumentar, por exemplo, que a competição é 

excludente para boa parte dos alunos, e não motivadora. Ou que as habilidades avaliadas nas 

competições  não  são  relevantes  para  o  aluno  médio,  que  não  vá  seguir  carreira  na  área  de 

ciências exatas. 

Mesmo quando admitida, a introdução da "Matemática Olímpica" em sala de 

aula  não  se  dá  sem  adaptações,  aproveitando-se  em  geral  o  espírito  e  a  forma  como  cada 

questão é desenhada e formulada, mas nos limites do currículo oficial7.  

Esse cuidado se deve, sobretudo, à importância dada à elaboração e seleção das 

avaliações,  com  seus  problemas  e  suas  questões,  que  passam  a  exercer  papel  pedagógico 

4 Em entrevista informal, um professor da rede pública sugeriu que, diferentemente da abordagem protestante, o 
catolicismo  não  visa  à  educação  do  povo  em  geral,  mas  de  uma  elite,  afastando  a  massa  de  estudantes  dos 
melhores níveis em disciplinas como a Matemática, embora mantendo altos níveis nos centros de excelência. 
5 Disponível em <http://g1.globo.com/educacao/noticia/2014/08/nobel-brasileiro-se-apaixonou-pela-matematica-
disputando-olimpiadas.html>. Acesso 15/8/2015. 
6 ESTEVES, Bernardo. Depois da Medalha. Revista Piauí, edição especial, p. 38, agosto de 2014. 
7  KEUNG,  Siu  Man.  The  Good,  the  Bad  and  the  Pleasure  (not  Pressure!)  of  Mathematics  Competitions. 
Disponível em <http://hkumath.hku.hk/~mks/MathematicsCompetitions_MKSiu_2012.pdf>. Acesso 10/8/2014. 

 
 
                                                 
15 

destacado  na  motivação  dos  alunos,  permitindo-lhes  conhecer  e  gostar  do  que  seria  a 

"verdadeira" Matemática. 

Nas  diversas  variações,  pertencem  ao  gênero  de  competições  os  eventos 

nacionais  e  internacionais,  como  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM),  a 

International Mathematical Olympiad (IMO) e o Math Kangaroo. 

Devem  ser  acrescidas  ainda  abordagens  alternativas  e  enfoques,  decorrentes 

dos  múltiplos  exames  nacionais  não  pertencentes  ao  gênero  de  competições  matemáticas, 

pelos  quais  podem  ser  avaliados  os  alunos  da  Educação  Básica,  entre  os  quais  o  Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  para  acesso  ao  ensino  superior,  e  a  Prova  Brasil, 

utilizada  como  subsídio  para  o  cálculo  do  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica 

(IDEB).  

No  plano  internacional,  destaca-se  o  Programme  for  International  Student 

Assessment (PISA), que se tornou a principal fonte de dados para os relatórios de indicadores 

da Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico (OECD), a respeito do 

desempenho e da qualidade dos sistemas educacionais, a partir dos resultados dos estudantes8. 

Outro exame conhecido é o Trends in International Maths and Science Study (TIMSS). 

Essa profusão de exames e diagnósticos leva a debates a respeito do impacto 

que  os  eventos  em  que  as  avaliações  acontecem,  assim  como  os  seus  resultados, devam  ter 

sobre a prática pedagógica na área da Matemática, uma vez que eles criam competição entre 

estudantes, professores, escolas e países, de modo direto ou indireto9. 

Desde  2005,  ocorre  no  Brasil  uma  competição  olímpica  dirigida 

especificamente  aos  alunos  da  rede  pública:  a  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das 

Escolas  Públicas  (OBMEP),  com  o  objetivo  de  estimular  o  estudo  da  Matemática  e  revelar 

talentos na área. 

As dimensões desse evento nacional, que reuniu quase 18 milhões de alunos na 

edição de 2015, assim como as recorrentes críticas à situação da educação pública brasileira, 

recomendam  que  se  busque melhor  compreensão a  respeito  das  complexas  relações  que ele 

mantém com a prática pedagógica nas escolas, em especial com os professores. 

Considera-se, dessa forma, o seguinte problema inicial para esta pesquisa: “De 

que formas a sistemática de avaliação da OBMEP induz mudanças na prática pedagógica dos 

professores de Matemática?” 

8  FROESE-GERMAIN,  Bernie.  The  OECD,  PISA  and  the  Impacts  on  Educational  Policy.  Disponível  em 
<http://files.eric.ed.gov/fulltext/ED532562.pdf>. Acesso 10/8/2014. 
9 KENDEROV, Petar Stoyanov. Competition and Mathematics education. In: Proceeding for the International 
Congress of Mathematicians. Zürich: European Mathematical Society, 2007, pp. 1583-1598. 

                                                 
16 

Esta pesquisa tem por objetivo geral determinar quais são as principais formas 

pelas  quais  a  OBMEP  e  seus  resultados  induzem  mudanças  na  prática  pedagógica  dos 

professores da área de Matemática, adotando como hipótese que tais mudanças existem.  

Considerando essa linha geral, são definidos os seguintes objetivos específicos 

da pesquisa, a serem desenvolvidos a partir do cotejo de respostas dadas por professores de 

diversas  escolas  públicas  no  Brasil,  com  as  respostas  de  escolas  com  destaque  positivo  na 

OBMEP no estado do Rio de Janeiro: 

1)  identificar  e  analisar  mudanças  induzidas  pela  OBMEP  na  formação  dos 

professores e na organização curricular, levando a programas de formação 

específicos ou reavaliação curricular10; 

2)  identificar  e  analisar  mudanças  induzidas  pela  OBMEP  na  avaliação 

regular  que  o  professor  realiza  em  sala  de  aula,  visando  buscar,  em 

especial, fundamentos para aceitar ou refutar eventual extrapolação, para o 

universo  de  todos  os  estudantes,  das  práticas  de  avaliação  existentes  nas 

competições; 

3)  identificar  e  analisar  mudanças  induzidas  pela  OBMEP  na  seleção  de 

material pedagógico das turmas regulares. 

Esta  pesquisa  busca  dar  visibilidade  a  esses  resultados  e  obter  pistas  sobre 

práticas que tenham induzido, ou tenham potencial de vir a induzir, melhorias no processo de 

ensino-aprendizagem de Matemática, a partir da ótica das avaliações olímpicas. 

Preliminarmente,  aplicou-se  um  questionário  eletrônico,  contendo  questões 

abertas e fechadas, para professores da Educação Básica na rede pública, via chamamento em 

redes sociais e listas de discussão de professores na Internet. O objetivo do questionário  foi 

coletar  fatores  relevantes  para  a  efetividade  pedagógica  da  OBMEP,  na  perspectiva  de 

profissionais  de  todo  o  Brasil,  assim  como  a  percepção  de  mudanças  na  prática  didático-

pedagógica.  

10  SOARES, Elenir  Terezinha  Paluch.  OBMEP:   um  Momento  para  Avaliação  Curricular  de  Matemática. 
Disponível 
em 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2012/2012_unicentro_mat
_pdp_elenir_terezinha_paluch_soares.pdf>. Acesso 10/8/2014. 

 
 
 
 
 
                                                 
 
17 

A  utilização  do  questionário  não  pressupõe  seleção  rigorosa  do  público  alvo, 

tampouco  de  amostragem  estatística  que  permita  fazer  inferências,  restringindo-se  o 

procedimento a um brainstorming de professores de Matemática quanto a tópicos que sejam 

considerados relevantes, na interação existente entre a competição e a prática pedagógica. 

A pesquisa é de natureza qualitativa, exploratória e comparativa, usando como 

fontes  dissertações e teses,  legislação, contratos de gestão, relatórios de avaliação, além das 

bases de dados com os resultados disponíveis das edições da OBMEP, de 2005 a 2013. 

Com  base  em  análise  preliminar  dos  dados,  são  identificados  destaques 

positivos  da  competição  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  em  um  total  de  dezenove  escolas, 

partindo-se  para  uma  pesquisa  de  campo,  visando  relacionar  os  fatores  identificados  no 

questionário preliminar com práticas pedagógicas adotadas, pelos estabelecimentos escolares 

que tenham obtido melhores resultados, nas edições anteriores da OBMEP.  

A  Escola  Municipal  Francis  Hime,  que  obteve  os  melhores  resultados 

quantitativos, segundo os critérios utilizados, é estudada com nível maior de detalhe. 

A dissertação será organizada conforme a seguir. 

Nesta Introdução, são apresentadas as considerações iniciais sobre o tema e o 

problema  de  pesquisa,  a  justificativa  e  a  relevância  do  trabalho,  os  procedimentos 

metodológicos, os objetivos e a estrutura. 

No  Capítulo  1,  serão  desenvolvidos  os  conceitos  teóricos  e  contextuais 

fundamentais, abrangendo gêneros de avaliação de interesse para a pesquisa,  a formação dos 

professores e a organização curricular, seleção de material pedagógico e atividades das turmas 

regulares.  

No  Capítulo  2,  serão  apresentados  os  resultados  da  pesquisa  em  seus  dois 

momentos, de coleta de informações junto aos professores que voluntariamente responderam 

ao questionário nas redes sociais e listas de discussão, assim como da coleta entre as escolas 

do  estado  do  Rio  de Janeiro  que  obtiveram  melhores  resultados  nas  edições  da OBMEP  de 

2005 a 2013, destacando o caso da Escola Municipal Francis Hime. 

Por fim, nas Considerações Finais, serão avaliados os objetivos da pesquisa e 

os resultados encontrados, destacando-se os impactos e interações do ensino da  Matemática 

com  a  realização  da  OBMEP,  nas  escolas  que  se  destacaram  positivamente  na  competição, 

bem  como  recomendações  para  tornar  mais  sinérgica  essa  relação,  especialmente  na  rede 

pública do estado do Rio de Janeiro. 

 
 
18 

1 REFERENCIAL TEÓRICO 

Neste  capítulo  serão  desenvolvidos  os  conceitos  teóricos  e  contextuais 

fundamentais para a pesquisa, abrangendo gêneros de avaliação de interesse, a formação dos 

professores e a organização curricular, seleção de material pedagógico e atividades das turmas 

regulares. 

A  educação  e  o  processo  de  ensino-aprendizagem  constituem  objetos  de 

pesquisa  complexos,  sobre  os  quais  esta  pesquisa  buscará  apenas  alguns  recortes  bem 

específicos. 

1.1 Avaliações em Matemática e a OBMEP 

Avaliar é ação inerente à prática docente, constituindo a garantia do padrão de 

qualidade  do  ensino  um  dos  princípios  estabelecidos  na  Constituição11,  cabendo  à  União, 

conforme o art. 9º da LDB, assegurar processo nacional de avaliação do rendimento escolar 

no  Ensino  Fundamental,  médio  e  superior,  em  colaboração  com  os  sistemas  de  ensino, 

objetivando a definição de prioridades e a melhoria da qualidade12. 

É  pacífico  que  a  operacionalização  da  avaliação,  presença  constante  nos 

debates  sobre  educação,  pertence  à  esfera  do  complexo,  o  que  é  tido  como  consequência 

natural  do  fato  de  o  processo  de  formação  do  ser  humano  refletir  todas  as  possibilidades  e 

todos os matizes de seres que somos13. 

Nesse  aspecto,  como  premissa  simplificadora,  o  trabalho  admitirá  que, 

mantidas  as  premissas  sociais,  econômicas,  políticas  ou  culturais,  um  melhor  resultado  nas 

avaliações sistemáticas e nas competições é benéfico e desejável para o processo do ensino-

aprendizagem, refletindo melhoria real na educação matemática.  

É  sabido,  entretanto,  que  essa  premissa  não  é  imune  a  críticas,  assim  como 

testes padronizados e competições matemáticas em geral. Adota-se tal simplificação para que 

os esforços da pesquisa sejam direcionados para dar visibilidade às práticas adotadas, cabendo 

11 BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado, 1988. 
140 p. 
12 BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. LDB - Lei nº 9394/96, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece 
as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: MEC, 1996. 
13  RABELO,  Mauro.  Avaliação  Educacional:  Fundamentos,  Metodologia  e  Aplicações  no  Contexto 
Brasileiro. Coleção Profmat. Rio de Janeiro: SBM, 2013. p. 224. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
19 

eventual crítica epistemológica a cada situação específica, sobretudo em escolas nas quais os 

obstáculos sociais ou culturais pareçam irreconciliáveis com a prática olímpica. 

Além  disso,  existem  alguns  argumentos  fortes  em  favor  das  competições: 

identificação, motivação e aprimoramento de estudantes habilidosos e talentosos; benefícios 

para a educação no que se dá antes e depois da competição; encaminhamento dos estudantes 

talentosos para carreira em ciências; melhor reputação de instituições educacionais14. 

A palavra avaliação contém a palavra “valor”, acrescida da palavra “ação”, não 

sendo possível, portanto, afastar-se dessa concepção valorativa da ação educacional15.  

A determinação do valor associado, entretanto, depende da finalidade de cada 

avaliação  em  concreto,  ressaltando-se  a  vinculação  entre  os  processos  de  avaliação  e  de 

planejamento, sendo a primeira o ato crítico que subsidia a verificação de como o  planejado 

está  sendo  construído16.  Há  também  uma  relação  entre  a  forma  da  avaliação  esperada  e  a 

forma de estudo do aluno, com impacto significativo sobre a sua formação17. 

Com  algumas  variações,  as  avaliações  da  qualidade  do  ensino  podem  ser 

categorizadas  em  três  níveis  integrados:  avaliação  externa  e  em  larga  escala  em  redes  de 

ensino, realizadas no país, estados ou municípios; avaliação institucional da escola, realizada 

em  cada  escola  pelo  seu  coletivo,  e  avaliação  da  aprendizagem  em  sala  de  aula,  sob  a 

responsabilidade do professor18, conforme ilustrado na figura a seguir.  

Figura 1 - Formas de avaliação 

Fonte: BLASIS19 

14 KENDEROV. Op. cit. 
15 BRANDALISE, Mary Ângela Teixeira. Avaliação institucional da escola: conceitos, contextos e práticas. 
Olhar de Professor, Ponta Grossa, v. 13, n. 2, 2010. p. 316. 
16 LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar. 19 ed. São Paulo: Cortez, 2008. p. 118. 
17 MORALES, Pedro. Avaliação escolar: o que é, como se faz. Rio de Janeiro: Loyola. 2003. p. 10. 
18  FREITAS,  Luis  Carlos  de.  Avaliação  Escolar  Caminhando  pela  Contramão.  Petrópolis:  Editora  Vozes, 
2009. p. 10. 
19 BLASIS, Eloisa de. Avaliações em larga escala: contribuições para a melhoria da qualidade na educação. 
Disponível 
Acesso 
11/1/2015. 

<http://cadernos.cenpec.org.br/cadernos/index.php/cadernos/article/view/213>. 

em 

 
 
                                                 
20 

Em  geral,  é  com  reserva  que  são  recebidas  as  avaliações  padronizadas, 

consistindo  a  avaliação  do  processo  educacional  em  algo  mais  que  a  simples  avaliação  dos 

alunos,  pois  implica  definir  o  conceito  de  qualidade  de  ensino.  Para  isso,  a  construção  de 

indicadores  de  qualidade  centrados  nos  alunos  demanda  a  padronização  das  condições  de 

ensino ofertadas, buscando igualdade de condições de acesso ao conhecimento20. 

Há  diferentes  perspectivas  sociológicas  de  análise  para  a  avaliação 

educacional:  micro,  meso,  macro  e  mega21.  Essas  perspectivas  abrangem  desde  a  avaliação 

em  sala  de  aula,  no  nível  micro,  até  o  megassociológico,  desenvolvido  por  organismos 

internacionais  que  buscam  fixar  padrões  de  desempenho,  de  referência  para  a  criação  de 

metas e diretrizes para os sistemas educacionais de diferentes países, em nível global, como o 

PISA22. 

Considerando  o  papel  estratégico  da  educação  no  mundo  globalizado,  bem 

como  os  altos  custos  envolvidos  nas  políticas  públicas  dessa  área,  a  avaliação  se  tornou 

crucial.  Passou-se  rapidamente  de  uma  visão  focalizada  em  insumos  para  uma  política 

focalizada nos resultados, tornando-se a configuração dos instrumentos de avaliação um dos 

temas mais sensíveis, mais importantes e menos conhecidos nos processos de reforma23. 

O PISA, por exemplo, é uma avaliação internacional trienal, projeto da OECD, 

para verificação das habilidades e do conhecimento de adolescentes na faixa dos 15 anos24. 

Essa avaliação depende em grande extensão da capacidade de leitura, havendo 

críticas sobre a utilização desse indicador para comparações entre países, em especial quando 

condições geográficas, históricas e culturais são muito diferentes25. 

A avaliação do PISA é aplicada de forma amostral, segundo critérios definidos 

pela  OECD,  com  um  corte  a  partir  dos  alunos  que  estão  acima  do  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental  até  o  final  do  Ensino  Médio,  abrangendo  unidades  da  federação,  escolas 

20  CINFOP.  Avaliação  de  Sistema:  a  Superação  da  Competição/Comparação  e  a  sua  Utilização  para 
Diagnóstico e Tomada de Decisão. Curitiba: UFPR, 2009. 
21 BRANDALISE. Op. cit., p. 316. 
22 Ibidem, p. 317. 
23 CASASSUS, Juan. A reforma educacional na América Latina no contexto de globalização. Cad. Pesqui.,  
São  Paulo,    n.  114,  Nov.    2001.  Disponível  <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100-
15742001000300001&lng=en&nrm=iso>. 
http://dx.doi.org/10.1590/S0100-
15742001000300001. 
24  SHIEL,  Gerry,  PERKINS,  Rachel,  CLOSE,  Seán,  OLDHAM,  Elizabeth.  PISA  Mathematics:  A Teacher’s 
Guide. 
em 
<http://webpages.dcu.ie/~bradysa/CASTEL_report_uploads/DES_pisa_maths_teach_guide_Oct2007.pdf>. 
Acesso 8/8/2014. 
25 BUCKINGHAM, Jennifer. Keeping PISA in Perspective: Why Australian  Education Policy Should Not 
Be  Driven  by  International  Test  Results.  Disponível  em  <http://www.cis.org.au/images/stories/issue-
analysis/ia136.pdf>. Acesso 10/8/2014. 

18/12/2014. 

Disponível 

Acesso 

                                                 
 
21 

públicas  e  privadas,  rurais  e  urbanas.  Em  2009,  a  amostra  abrangeu  950  escolas  e  20.127 

alunos, próxima da amostra de 201226. 

Entre  as  competições  matemáticas,  a  mais  conhecida  é  a  IMO,  iniciada  em 

1959,  tendo  os  seguintes  objetivos,  conforme  seu  regulamento,  que  não  menciona 

expressamente  a  existência  de  uma  competição:  descobrir,  incentivar  e  desafiar  pessoas 

talentosas em matemática, de todos os países; estabelecer relações internacionais de amizade 

entre os matemáticos de todos os países; criar oportunidade para a troca de informações sobre 

conteúdos e práticas nas escolas de todo o mundo; promover a Matemática27. 

Nas  subseções  seguintes,  serão  discutidos  aspectos  dessas  diferentes 

modalidades de avaliação que se fazem presente no universo escolar, destacando a avaliação 

regular, as avaliações em larga escala, as competições matemáticas e a OBMEP. 

1.1.1 Avaliação regular escolar 

Há consenso nos estudos sobre avaliação escolar no sentido de ser essencial à 

prática  educativa  e  indissociável  desta,  uma  vez  que  é  por  meio  dela  que  o  professor  pode 

acompanhar se o progresso de seus alunos está ocorrendo de acordo com suas expectativas ou 

se há necessidade de repensar sua ação pedagógica. Quanto ao aluno, a avaliação permite que 

ele  saiba  como está  seu  desempenho  do ponto  de  vista  do  professor,  bem  como  se  existem 

lacunas no seu aprendizado às quais ele precisa estar atento28. 

Embora,  pela  sua  importância,  a  avaliação  seja  tema  recorrente  no  meio 

educacional,  ela  é  frequentemente  associada  a  desânimo,  frustração  e  abandono  escolar, 

constatando-se,  no  nível  da  sala  de  aula,  dificuldades  em  relação  à  concepção  e  à 

operacionalização de instrumentos que sejam adequados aos estudantes.  

Tamanhas são as distorções relacionadas historicamente à prática da avaliação, 

que alguns a consideram uma tortura inventada na modernidade, com os colégios no século 

XVII, e indissociável do ensino de massa, com a escolaridade obrigatória, tendo antecedentes 

26 Cf. <http://portal.inep.gov.br/internacional-novo-pisa-universoavaliado>. Acesso 15/1/2015. 
27  VERHOEFF,  Tom.  The 
<http://www.win.tue.nl/~wstomv/publications/IMO-paper-NAW-2011-EN.pdf>. Acesso 18/8/2014. 
28  PAVANELLO,  Regina  Maria,  NOGUEIRA,  Clélia  Maria  Ignatius.  Avaliação  em  Matemática:  algumas 
Considerações. In: Revista Estudos em Avaliação Educacional, São Paulo, v. 17, n. 33, jan./abr. 2006. p. 30. 

IMO:  About  Talent,  Fun,  and  Math  Circles.  Disponível  em 

 
 
 
 
                                                 
22 

nas épocas da reforma e  contrarreforma, como se vê no exemplo da  Didática Magna de Jan 

Amos Komensky:  

De tempos em tempos, interrompendo a lição, deve  interrogar um ou outro: “o que 
acabei de dizer? quer repetir esse período? em que ocasião aconteceu isso? (...) Isso 
será  útil  para  toda  a  classe.  Se  ficar  claro  que  alguém  estava  distraído,  deverá  ser 
repreendido  e  punido  imediatamente,  para  que  todos  se  esforcem  em  prestar  mais 
atenção” 29. 

Em  muitas  avaliações,  encoraja-se  simplesmente  a  aprendizagem  mecânica  e 

superficial,  quando  o  foco  deveria  ser  o  desenvolvimento  de  competências  no  domínio  da 

resolução  de  problemas30.  Essa  visão  reducionista  do  processo  de  ensino-aprendizagem 

atribuiria falsos sinais de sucesso ao aluno que apenas repete o que o professor ensina31. 

Argumenta-se  também  que  a  avaliação,  como  vivenciada,  confunde-se  com 

meros  procedimentos  de  medida,  de  verificação  do  rendimento  escolar,  resultando  na 

atribuição de um conceito ou nota para o aluno, para tomada de decisão quanto à promoção ou 

não à série ou ao ciclo seguinte. Os resultados não seriam interpretados para futuras alterações 

ou  redirecionamentos  das  propostas,  não  contribuindo  para  o  aprimoramento  do  trabalho 

escolar32. 

Com  a  abrangência  dos  dias  atuais,  a  avaliação  educacional  teve  início  na 

década de 1940, com Ralph W. Tyler, partindo do princípio de que educar consiste em mudar 

padrões  antigos  ou  gerar  novos  padrões  de  comportamentos.  Assim,  o  currículo  passou  a 

especificar  habilidades  desejáveis,  expressas  em  objetivos  a  serem  atingidos,  no  que  se 

denominou  de  Modelo  de  Avaliação  por  Objetivos.  Para  alguns,  esse  modelo  teria  como 

consequência  pedagógica  a  visão  de  avaliação  autoritária,  sendo  simples  verificação  das 

mudanças  ocorridas,  previamente  estabelecidas  pelo  currículo,  sem  vinculação  ao  processo 

sistemático de desenvolvimento33. 

Distinguem-se  ainda  o  Modelo  para  Tomada  de  Decisão,  de  Stufflebeam, 

visando subsidiar a melhoria do processo educacional, em termos de efetividade e eficiência, 

mas sem preocupação com o pensamento reflexivo, e o Modelo de Julgamento de Mérito, de 

Scriven,  visando  determinar  o  valor  ou mérito  do  que  está  sendo  avaliado,  que  pode  ser  de 

29  SAKAMOTO,  Bernardo  Alfredo  Mayta.  A  Avaliação  em  Questão:  Perrenoud  e  Luckesi.  In:  1º  Simpósio 
Nacional de Educação. XX Semana da Pedagogia. Cascavel: Unioeste, 2008. 
30 RABELO, Mauro. Op. cit. Prefácio, pp. IX-X. 
31 MORETO, Vasco Pedro. Prova: um momento privilegiado de estudo, não um acerto de contas. 8. ed. Rio 
de Janeiro: Lamparina, 2008.  
32 SOUSA, Sandra Maria Z. L. Avaliação escolar e democratização: o direito de errar. In: AQUINO, Julio G. 
(Org.). Erro e fracasso na escola: alternativas teóricas e práticas. São Paulo: Summus, 1997. p. 125-138. p. 128. 
33  BATISTA,  Helenildes  Maria  de  Albuquerque,  GURGEL,  Carmesina  Ribeiro,  SOARES,  Luciana  de  A.  A 
Prática  pedagógica  da  avaliação  escolar:  um  processo  em  constante  construção.  Disponível  em 
<http://www.ufpi.br/subsiteFiles/ppged/arquivos/files/eventos/2006.gt14/GT14_2006_02.PDF>. 
Acesso 
15/9/2014. pp. 3-5. 

 
                                                 
23 

natureza formativa ou somativa. Muitos entendem que a avaliação somativa apresenta grande 

probabilidade  de  constatar  o  fracasso  do  educando,  uma  vez  que  aplicada  ao  final  do 

período34. 

Mas, em muitos países, os resultados da avaliação somativa vêm dominando os 

debates  políticos  acerca  da  educação.  Escolas  com  resultados  insatisfatórios  em  exames 

nacionais  têm  sofrido  consequências,  como  a  ameaça  de  fechamento,  a  exigência  de 

reorganização do seu trabalho e a demissão de professores35. 

Além disso, alguns consideram que a avaliação formativa é apenas uma utopia, 

um  ideal  motivado  pelo  interesse  em  promover  o  desenvolvimento  de  cada  estudante,  que 

leva a uma alternativa em relação à visão classificatória da avaliação36. 

Não obstante a importância de cada uma das espécies de avaliação, ainda não 

existe  um  modelo  que  contemple  totalmente  as  funções  da  avaliação  da  aprendizagem, 

havendo  indícios  de  que  há  muito  que  desvendar,  antes  que  seja  possível  observar  a  real 

aprendizagem adquirida37, se é que tal mensuração é possível. 

Existe  hoje uma crítica à  prática de avaliações,  não analisada nesta pesquisa, 

que se submeteriam à lógica da homogeneização, contrariando a perspectiva da inclusão e da 

diversidade,  sendo  pautadas  por  um conjunto  de  normas  que levam  a  comparações  entre  os 

indivíduos,  estabelecendo  uma  hierarquia  pelo  maior  ou  menor  grau  de  aproximação  da 

norma escolar38. 

Diante  da  divulgação  reiterada  de  resultados  considerados  insuficientes,  são 

fortalecidas  as  práticas  vinculadas  às  ideias  de  eficácia  e  eficiência,  revigorando  as  suas 

dimensões de controle e coerção e enfatizando a avaliação como processo classificatório39. 

Essas reflexões, todavia, não devem conduzir à ideia de que avaliações dessa 

natureza  sejam  inúteis  ou  prejudiciais,  que  o  processo  de  aprendizagem  possa  prescindir  de 

avaliação. O combate ao "tom classificatório" destina-se à superação de abusos da avaliação, 

de  teor  repressivo,  humilhante  e  punitivo,  e  não  a  efeitos  classificatórios  implicados  em 

qualquer processo avaliativo, mesmo que dito qualitativo40. 

34 Ibidem, pp. 5-8. 
35  VILLAS  BOAS,  Benigna  Maria  de  Freitas.  Avaliação  Formativa  e  Formação  de  Professores:  ainda  um 
Desafio. Linhas Críticas, Brasília, v. 12, n. 22, p. 75-90, jan./jun. 2006. p. 79. 
36 HADJI, Charles. Avaliação desmistificada. Porto Alegre: Artmed, 2001.  
37 BATISTA. Op. cit., p. 11. 
38  CHRISTOFARI,  Ana  Carolina.  Avaliação  da  Aprendizagem  e  Inclusão  Escolar:  Relações  Possíveis. 
Caxias do Sul: Universidade de Caxias do Sul, 2012. 
39 FERNANDES, Claudia. Dimensões da Avaliação: Concepções e Finalidades da Avaliação em Educação. 
In: Salto para o Futuro. Ano XX, Boletim 18, nov. 2010. p. 6. 
40 DEMO, Pedro. Mitologias da Avaliação. São Paulo: Ed. Autores Associados, 1999. 

                                                 
24 

Em  todo  caso,  a  comunicação  do  desempenho  dos  alunos  deve  ser  clara, 

constante e  confiável,  favorecendo  o  diálogo  qualitativo  entre  o  professor  e  o  estudante,  os 

pais  e  os  gestores.  E  os  resultados  parciais  devem  ser  suficientemente  compreensíveis  para 

pôr  o  indivíduo  em  ação.  Mais  do  que  um  grau  cinco  ou  seis  em  Matemática,  é  preciso 

compreender o que o aluno aprendeu e não aprendeu, para se estabelecer compromisso sobre 

metas conjuntas de superação41. 

Embora muitas das críticas possam ser relevantes em determinados contextos, 

busca-se  aqui  o  impacto  positivo  que  avaliações  mais  instigantes  de  Matemática  possam 

gerar, como parece ser o caso da OBMEP, com relação a avaliações tradicionais, focadas na 

repetição  mecânica  de  procedimentos,  que 

tornaram  a  Matemática  uma  disciplina 

historicamente pouco atraente aos alunos. 

1.1.2 Modelos nacionais e internacionais de avaliação de qualidade em larga escala 

De certa forma, as avaliações sempre fizeram parte das políticas educacionais, 

pela  necessidade  dos  gestores  públicos  de  informações  que  permitissem  saber  sobre  o 

desenvolvimento e os custos dos seus programas, ocorrendo apenas uma mudança de ênfase 

da avaliação, na transição entre o Welfare State e o neoliberalismo42. 

Antes dessa transição, era percebida certa identidade entre a ideia de qualidade 

e a ampliação das oportunidades de acesso aos serviços educacionais, a partir do princípio de 

justiça  redistributiva dos bens sociais e econômicos. Depois da transição,  contudo,  passou a 

ocorrer  preterição  desses  princípios,  por  aqueles  ligados  a  uma  lógica  eminentemente 

empresarial,  com  ênfase  nas  ideias  de maior  produtividade,  com menor custo  e  controle  do 

produto43. 

Assim,  a  partir  do  final  dos  anos  80,  repercutindo  movimento  existente, 

especialmente  nos  Estados  Unidos  e  em  alguns  países  da  Europa,  a  Educação  Básica 

brasileira  passou  a  ser  objeto  de  avaliações  externas,  inicialmente  apresentadas  como 

41 TAVARES, Cristina Zukowsky. Formação em Avaliação: a Formação de Docentes no Enfrentamento de 
um Processo de Avaliação a Serviço da Aprendizagem. Tese (Doutorado em Educação). São Paulo: PUC/SP, 
2008. pp. 92-93. 
42  OLIVEIRA,  Ana  Paula  de  M.  A  Prova  Brasil  como  política  de  regulação  da  rede  pública  do  Distrito 
Federal. 276 f. Dissertação (Mestrado)  – Programa de Pós-Graduação em Educação, Universidade de Brasília, 
Brasília, 2011. p. 54. 
43  OLIVEIRA,  Romualdo  P.,  ARAUJO,  Gilda  C.  Qualidade  do  ensino:  uma  nova  dimensão  da  luta  pelo 
direito à educação. Revista Brasileira de Educação, São Paulo, n. 28, p. 5-23, jan./abr. 2005. pp. 6-7. 

 
 
 
                                                 
25 

necessárias  para  o  monitoramento  do  desempenho  de  seus  estudantes  em  provas 

padronizadas, passíveis de permitir comparações entre redes e escolas.  

No ano de 1988, são ensaiadas as experiências de avaliação em larga escala na 

Educação  Básica  que,  com  reformulações  importantes,  ainda  hoje  estão  em  vigor.  O  MEC 

realizou então uma aplicação piloto do Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Público de 

1º grau (SAEP), nos estados do Paraná e Rio Grande do Norte.  

Duas  eram  as  forças  impelindo  a  educação  no  sentido  de  fortalecer  os 

procedimentos de avaliação. Por um lado, o Banco Mundial demandava a análise de impacto 

do  Projeto  Nordeste,  realizado  no  âmbito  do  acordo  entre  o  MEC  e  o  Banco  Internacional 

para Reconstrução e Desenvolvimento (Bird) e, por outro, o MEC tinha interesse em realizar 

uma avaliação mais ampla do ensino público44. 

Sistemas  nacionais  de  medição  e  avaliação  do  rendimento  escolar  foram 

criados em todos os  países da  América Latina, com exceção de Cuba, como  marco  da nova 

gestão  e  do  novo  papel  do  Estado.  Em  1995,  foi  criado  o  Instituto  Latino  Americano  de 

Avaliação  da  Qualidade  da  Educação,  o  LLECE,  sob  a  coordenação  da  UNESCO,  que 

publicou um primeiro estudo comparativo em 1998, envolvendo 14 países45. 

Para  que  avaliações  em  larga  escala  permitam  comparabilidade,  a  etapa  de 

planejamento  dos  testes  é  crítica,  pela  variabilidade  dos  métodos  e  processos  de  ensino  e 

porque as diferentes ênfases curriculares não podem ser contempladas, constando uma relação 

de conteúdos e habilidades a serem avaliados46. 

Esse  cenário  avaliativo  em  larga  escala  ganhou  corpo  com  a  criação  do 

Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB), no início dos anos 90, fruto de algumas 

iniciativas de avaliação patrocinadas pelo MEC47. 

Até  1993,  o  SAEB  utilizou  a  Teoria  Clássica  de  Testes  (TCT)  para  a 

construção  dos  instrumentos,  atribuição  dos  escores  e  análise  dos  resultados,  não  havendo 

planejamento para uma comparação. A partir de 1995, o SAEB introduz a Teoria da Resposta 

ao Item (TRI), com as seguintes características: avaliações amostrais com representatividade 

intervenção  nos  processos  de  operacionalização  do 

44 WERLE, Flávia Obino Corrêa. Políticas de avaliação em larga escala na educação básica: do controle de 
em 
resultados  à 
<http://www.scielo.br/pdf/ensaio/v19n73/03.pdf>. Acesso 11/1/2015. p. 6. 
45  TROJAN,  Rose  Meri.  Políticas  Educacionais  na  América  Latina:  Tendências  em  Curso.  Revista 
Iberoamericana  de  Educación  /  Revista  Ibero-americana  de  Educação.  ISSN:  1681-5653.  n.  51/1.  2009. 
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI). 
46  KLEIN,  Ruben;  FONTANINE,  Nilma  Santos.  Avaliação  em  larga  escala:  uma  proposta  inovadora. 
Revistas do Sistema Inep, v. 15, n. 66, abril/jun. 1995. 
47  ALAVARSE,  Ocimar  M.,  BRAVO,  Maria  Helena,  MACHADO,  Cristiane.  Avaliações  Externas  e 
Qualidade na Educação Básica: Articulações e Tendências. In: Revista Estudos em  Avaliação Educacional, 
São Paulo, v. 24, n. 54, p. 12-31, jan./abr. 2013. p. 16. 

ensino.  Disponível 

                                                 
26 

de agregação de resultados para todos os Estados brasileiros; participação das redes de ensino 

estaduais,  municipais,  federais  e  particulares;  avaliações  em  Língua  Portuguesa  e  em 

Matemática, na 4ª e 8ª séries do Ensino Fundamental e no 3° ano do Ensino Médio; criação de 

escalas  de  habilidades  para  Língua  Portuguesa  e  para  Matemática,  por  meio  da  técnica 

estatística em TRI, tendo a 8ª série do Ensino Fundamental de 1997 a média de 250 pontos e o 

desvio  padrão  de  50  pontos,  garantindo  a  comparabilidade  de  resultados  entre  os  anos 

avaliados; avaliações realizadas a cada dois anos48. 

Mudanças nos objetivos gerais dos primeiros quatro ciclos do SAEB indicaram 

o  deslocamento,  da  criação  de  uma  cultura  de  avaliação  no  âmbito  dos  órgãos  gestores  das 

redes de ensino, para a prioridade em monitorar as políticas e a qualidade da educação, o que 

se  observa  pela  transição,  de  um  modelo  descentralizado  e  com  participação  relativamente 

intensa das secretarias estaduais de educação, para um esquema mais centralizado e baseado 

na terceirização de uma série de atribuições operacionais49. 

O  governo sustenta que, a partir do Plano de Desenvolvimento da Educação, 

houve profunda alteração na avaliação da Educação Básica: ele estabeleceu inéditas conexões 

entre avaliação, financiamento e gestão, invocando o  conceito  de  responsabilização e, como 

decorrência, a mobilização social50. 

Embora  reconhecendo  que  as  avaliações  externas  e  seus  resultados  já  fazem 

parte  da  cultura  escolar,  há  muitas  críticas  quanto  à  sua  finalidade,  abrangência  e 

possibilidade de análise da realidade das escolas51. 

Em geral, as críticas se dirigem para a ordenação de alunos e escolas a partir de 

um  único  indicador  quantitativo.  Assim,  nas  últimas  décadas,  vestibulares,  ENEM,  Prova 

Brasil,  Exame  Nacional  para  Certificação  de  Competências  de  Jovens  e  Adultos  (Encceja), 

surgem como métodos de avaliação, associando melhores notas a melhores conhecimentos.  

Mas  os  críticos  argumentam  que  esses  indicadores  remetem  à  ideia  de  que 

avaliar é simplesmente medir, quando é um processo muito mais amplo, tendo como objetivos 

fornecer  diagnóstico  e  subsídios  para  a  implementação  ou  manutenção  de  políticas 

48  SILVA,  Wellington;  SOARES,  Tufi  Machado.  Eficácia  dos  processos  de  linkagem  na  avaliação 
educacional em larga escala. Est. Aval. Educ., São Paulo, v. 21, n. 45, p. 191-211, jan./abr. 2010. p. 200. 
49  BONAMINO,  Ângela;  FRANCO,  Creso.  Avaliação  e  política  educacional:  o  processo  de 
institucionalização do Saeb. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, n. 108, nov. 1999. pp. 126-127. 
50  HADDAD,  Fernando.  O  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação:  razões,  princípios  e  programas. 
Brasília: Inep, 2008. 23 p. (Série Documental. Textos para Discussão, 30). p. 11. 
51 ALMEIDA, Luana Costa, DALBEN, Adilson, FREITAS, Luiz Carlos de.  O Ideb: limites e ilusões de uma 
política educacional. Educ. Soc. [online]. 2013, vol.34, n.125, pp. 1153-1174. ISSN 0101-7330. p. 1154. 

                                                 
27 

educacionais, além de prover contínuo monitoramento do sistema educacional, para  detectar 

os efeitos positivos ou negativos de políticas adotadas52. 

Temem alguns que tal ordenação, caracterizando a implantação de um sistema 

educativo competitivo, aumente as desigualdades sociais, causando a exclusão e seleção dos 

alunos. Pelo mesmo fator, o professor perde autonomia, sendo compelido a definir objetivos 

visando apenas  atingir metas quantitativas estabelecidas,  em que predominam os valores do 

controle e da eficácia53. 

De  modo  geral,  contudo,  há  muitos  que  atribuem  ganhos  para  o  setor  da 

educação,  a  partir  da  instauração  do  "Estado-avaliador"  que  caracteriza  o  período,  como 

condições favoráveis a uma atuação menos intuitiva, improvisada, arbitrária e abstrata, ainda 

que  a  partir  de  informações  que  possam ser  problematizadas  de  várias  formas.  Além  disso, 

haveria  entrega  à  sociedade  de  informações  atualizadas,  acompanhadas  do  desafio  de 

conhecê-las e compreendê-las, de submetê-las ao exame crítico de seus custos e usos e da sua 

validade social54. 

O  Decreto  6.094/2007  estabelece  que  a  qualidade  da  Educação  Básica  seja 

aferida,  objetivamente,  com  base  no  IDEB,  calculado  e  divulgado  periodicamente  pelo 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  (INEP),  com  base  nos  dados  sobre  rendimento 

escolar, combinados com o desempenho dos alunos, constantes do censo escolar e do SAEB, 

composto pela Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB) e a Avaliação Nacional do 

Rendimento Escolar (ANRESC), mais conhecida como Prova Brasil55. 

Embora alguns considerem reducionista a concepção de qualidade associada ao 

IDEB, desconsiderando aspectos importantes do processo pedagógico, duas características são 

destacadas:  facilitar  uma  apreensão  da  realidade  educacional  brasileira,  com  suas  escolas,  e 

articular os elementos aumento da aprovação e aumento do desempenho56. 

de 

Investigação. 

52  COCCO,  Eliane  Maria;  SUDBRACK,  Edith  Maria.  Avaliação  no  Contexto  Escolar:  Regulação  e/ou 
Emancipação. Caxias do Sul: Universidade de Caxias do Sul, 2012. 
53  COCCO,  Eliane  Maria;  SUDBRACK,  Edith  Maria.  A  OBMEP  e  a  Avaliação  e  Larga  Escala:  Caminhos 
Iniciais 
em 
<http://www.anpae.org.br/simposio26/1comunicacoes/ElianeMariaCocco-ComunicacaoOral-int.pdf>.  Acesso 
30/9/2014. 
54  FREITAS,  Dirce  Nei  Teixeira  de.  A  avaliação  da  educação  básica  no  Brasil:  dimensão  normativa, 
pedagógica e educativa. Campinas: Autores Associados, 2007. 
55  BRASIL.  Decreto  nº  6.094,  de  24  de  abril  de  2007.  Dispõe  sobre  a  implementação  do  Plano  de  Metas 
Compromisso  Todos  pela  Educação,  pela  União  Federal,  em  regime  de  colaboração  com  Municípios, 
Distrito Federal e Estados. Brasília: Imprensa Nacional, 2007. 
56  MACHADO,  Cristiane,  ALAVARSE,  Ocimar  Munhoz.  Avaliação  Interna  no  Contexto  das  Avaliações 
em 
Externas: 
Disponível 
a 
<http://www.anpae.org.br/simposio26/1comunicacoes/CristianeMachado-ComunicacaoOral-int.pdf>. 
Acesso 
2/12/2014. 

Disponível 

Desafios 

Escolar. 

Gestão 

para 

                                                 
28 

No  ENEM,  apresentam-se  situações-problemas  em  várias  áreas  do 

conhecimento, pelas competências e habilidades aprendidas durante todo o processo escolar, 

embora não sejam alcançados todos os conteúdos da Educação Básica. A prova do ENEM é 

bastante contextualizada  e  interdisciplinar,  não  havendo  muita memorização  dos conteúdos, 

mas exigindo raciocínio lógico para resolver os problemas57. 

Assim como os resultados do ENEM vêm sendo amplamente utilizados como 

critério para ingresso na educação superior, o conteúdo de Matemática é avaliado por testes de 

múltipla  escolha  aplicados  em  larga  escala,  como  o  conhecido  Scholastic  Aptitude  Test 

(SAT), parte SAT-M, criado pelo College Board em 1926 e utilizado para seleção de alunos 

para  universidades  nos  Estados  Unidos58  (a  partir  de  1994,  a  sigla  SAT  teve  o  significado 

alterado para Scholastic Assessment Test). 

Não se desconhece que os processos do ENEM e do SAT são substancialmente 

diferentes,  tendo  em  comum  a  produção  de  um  diagnóstico.  Entretanto,  como  ocorre  com 

qualquer  sistema  de  avaliação  em  educação,  os  resultados  dos  exames  para  admissão  às 

universidades  terão  impacto  inevitável  em  outras  áreas  do  processo  educativo,  assim  como 

consequências sociais mais amplas59. 

As  experiências  iniciais  de  avaliações  externas,  até  mesmo  fora  do  Brasil, 

foram justificadas como necessárias para se monitorar o funcionamento de redes de ensino e 

fornecer aos seus gestores subsídios para a formulação de políticas educacionais, com focos 

mais  bem  definidos  em  termos  dos  resultados  que,  por  sua  vez,  decorreriam  das 

aprendizagens dos alunos.  

Essas  avaliações  não  tinham  necessariamente,  como  foco,  cada  escola  das 

redes  avaliadas,  tanto  que  se  recorria  a  avaliações  por  amostragem,  e  tinham  como 

características,  entre  outras,  a  definição  de  uma  matriz  de  avaliação  –  na  qual  são 

especificados os objetos de avaliação – e o emprego de provas padronizadas – condição para 

que  sejam  obtidos  resultados  mais  objetivos  e  efetuadas comparações  entre  redes  e  escolas, 

tanto transversal quanto longitudinalmente60. 

57 LIMA, Patrícia Cruz de. A Aplicabilidade da Matemática no Cotidiano através das Questões do ENEM. 
Disponível  em  <http://ebooks.pucrs.br/edipucrs/Ebooks/Web/978-85-397-0173-5/Sumario/4.1.11.pdf>.  Acesso 
26/8/2014. 
58  BRIDGEMAN,  Brent,  WENDLER,  Cathy.  Prediction  of  Grades  in  College  Mathematics  Courses  as  a 
Component  of  the  Placement  Validity  of  SAT-Mathematics  Scores.  New  York:  College  Entrance 
Examination Board, 1989. p. 1. 
59 MCDONALD, Angus S., NEWTON, Paul E., WHETTON, Chris, BENEFIELD, Pauline.  Aptitude Testing 
for  University  Entrance:  A  Literature  Review.  Disponível  em  <http://www.suttontrust.com/wp-
content/uploads/2001/02/SAT-Literature_Report.pdf>. Acesso 6/12/2014. p. 10. 
60 ALAVARSE. Op. cit., p. 17. 

                                                 
29 

Essas  comparações,  entretanto,  ainda  devem  ser  feitas  com  parcimônia.  A 

análise das grandes avaliações realizadas em território nacional, independentemente do nível 

administrativo que as promova, leva a alguns problemas complexos e de difícil solução, como 

os  relacionados  às  escalas  empregadas,  ao  tipo  de  instrumentação  usado  e  aos  julgamentos 

comparativos,  que  são  emitidos  sem  maiores  considerações  sobre  suas  implicações  e 

consequências, decorrentes das repercussões no ambiente educacional e suas extrapolações na 

sociedade61. 

1.1.3 Avaliação no contexto de competições matemáticas 

A adivinhação proposta pela Esfinge a Édipo é considerada por alguns como o 

primeiro  problema  de  olimpíada,  diferindo  das  competições  matemáticas  contemporâneas, 

que  não  exigem  sacrifício  humano  e  que  se  mostram  atraentes  para  muitos  estudantes.  Em 

geral,  elas  combinam  Matemática,  esportes  e  resistência  psicológica,  havendo  diversas 

espécies  conhecidas,  como  batalha  e  luta  matemática,  maratona,  hóquei  e  leilão62,  que  não 

serão aqui detalhados. 

São  relatadas  evidências  de  competições  não  oficiais  de  matemática  desde  o 

século  XVI,  com  desafios  entre  matemáticos,  nos  quais  havia  inclusive  aposta  de  dinheiro, 

reputação e mesmo cátedras em universidades, empenhando-se os competidores na busca de 

resolução de problemas que pudessem lhes trazer prestígio ou reconhecimento social63. 

Olimpíadas  de  Matemática  são  disputadas  desde  1894,  com  a  primeira 

competição  organizada  na  Hungria  e,  em  1959,  foi  realizada  na  Romênia  a  primeira 

competição  em  nível  internacional,  conhecida  com  a  sigla  atual  IMO,  embora  com  a 

participação apenas de alguns países da Cortina de Ferro, diferentemente da situação de hoje, 

em que competem alunos do Ensino Médio de mais de cem países64. 

Cada  país  é  representado  por  até  seis  estudantes,  com  menos  de  21  anos  de 

idade  e  que  não  tenham  nível  de  escolaridade  acima  do  Ensino  Médio.  Apesar  disso,  é 

61 VIANNA, Heraldo Marelim. Avaliações Nacionais em Larga Escala: Análise e Propostas. In: Estudos em 
Avaliação Educacional, n. 27, jan.-jun./2003. São Paulo: Fundação Carlos Chagas, 2003. p. 28. 
62  FOMIM,  Dmitri,  GENKIN,  Sergey,  ITENBERG,  Ilia.  Círculos  Matemáticos:  a  Experiência  Russa. 
Tradução de Valéria de Magalhães Iório. Rio de Janeiro: IMPA, 2012. pp. 217-226. 
63  BAGATINI,  Alessandro.  Olimpíadas  de  Matemática,  Altas  Habilidades  e  Resolução  de  Problemas. 
Monografia (Licenciatura em Matemática). Porto Alegre: UFRGS, 2010. p. 12. 
64  CONCEIÇÃO,  Cristiane  Ribeiro.  As  Olimpíadas  Brasileiras  de  Matemática  nas  Escolas  Públicas  e  suas 
Possíveis  Contribuições  para  o  Processo  de  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática.  Monografia 
(Licenciatura em Pedagogia). São Gonçalo: UERJ/FFP, 2014. 

 
 
 
                                                 
30 

essencialmente  uma  competição  individual,  sendo  distribuídas  medalhas  de  ouro,  prata  e 

bronze, além de certificados de menções honrosas. As premiações são distribuídas de modo 

que  metade  dos  participantes  recebam  medalhas,  sendo  a  menção  honrosa  conferida  ao 

estudante não medalhista que tenha resolvido corretamente pelo menos um dos seis problemas 

propostos65.  

Em 1979, a competição se realizou em Londres, com 23 países, entre os quais 

o Brasil, que participava pela primeira vez66, e que deverá sediar a olimpíada de 201767. 

Outras  competições  internacionais  incluem  a  Olimpíada  de  Maio,  organizada 

pela  Federação  Iberoamericana  de  Competições  de  Matemática,  que  começou  em  1995; 

Olimpíada  Iberoamericana  de  Matemática  (OIM),  iniciada  em  1985;  Olimpíada  de 

Matemática  do  Cone  Sul  (OMAPA),  da  qual  o  Brasil  participa  desde  1988;  Canguru 

Matemático  –  Canguru  sem  Fronteiras,  concurso  nacional  criado  no  início  dos  anos  80,  na 

Austrália e iniciada na França em 1991, com o nome Kangourou68. 

Embora os conteúdos matemáticos sejam os mesmos, há que se reconhecer que 

a  dinâmica  das  competições  é  distinta  da  avaliação  regular  em  sala  de  aula.  Como  em 

qualquer outra competição olímpica, os competidores devem se preparar especificamente para 

a disputa, pela resolução de problemas, de forma coletiva ou individual, para desenvolver a 

habilidade lógica e a criatividade, assim como bons métodos de organização de pensamento e 

de trabalho69. 

No  caso  do  Brasil,  o  termo  olimpíada  é  imediatamente  associado  à 

meritocracia, que, de fato, é princípio norteador da gestão do IMPA70, embora o termo esteja 

associado  a  cargas  semânticas  extremas,  ora  positivas,  ora  negativas,  por  parte  dos 

professores. 

Alguns  reconheceram  a  possibilidade  de  problemas  na  realização  desses 

eventos, como: falhas de planejamento, com ênfase exagerada em velocidade, memorização 

ou  itens  específicos  do  currículo;  excesso  de  questões  desafiadoras,  além  da  capacidade  do 

65 MACIEL, Marcos Vinicius Milan. GeMaTh – a Criação de um Grupo de Estudos segundo Fundamentos 
da Educação Matemática Crítica: uma Proposta de Educação Inclusiva. Dissertação (Mestrado em Ensino 
de Matemática). Porto Alegre: UFRGS, 2008. p. 59. 
66  MACIEL,  Marcos  Vinicius  Milan;  BASSO,  Marcus  Vinicius  de  Azevedo.  Olimpíada  Brasileira  de 
Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP):  as  Origens  de  um  Projeto  de  Qualificação  do  Ensino  de 
Matemática na Educação Básica. X Encontro Gaúcho de Educação Matemática. Ijuí: EGEM, 2009. 
67 Cf. <http://www.imo-official.org/organizers.aspx>. Acesso 10/1/2015.  
68  BRAGANÇA,  Bruno.  Olimpíada  de  Matemática  para  a  Matemática  Avançar.  2013.  Dissertação 
(Mestrado em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal de Viçosa, Viçosa, 2013. pp. 9-12. 
69 CONCEIÇÃO. Op. cit., p. 13. 
70  CAMACHO,  César.  Quanto  mais  Competição,  Melhor.  Disponível  em  <http://www.fenep.org.br/wp-
content/uploads/2013/11/Clipping-FENEP-11.11.pdf>. Acesso 14/8/2014. 

                                                 
31 

estudante, humilhando ou desencorajando; burnout, com perda de interesse do estudante pela 

competição ou até mesmo pela Matemática71. 

A precursora das Olimpíadas de Matemática no Brasil foi organizada em São 

Paulo,  em  1977,  pela  Academia  Paulista  de  Ciência,  destinada  a  alunos  daquele  estado, 

seguida, em 1979, pela primeira  OBM, organizada pela Sociedade Brasileira de Matemática 

(SBM), que é pré-requisito para a participação em outras importantes competições em todo o 

mundo72. 

A  OBM  é  uma  competição  que  revela  futuros  cientistas,  sendo  considerada 

importante para o progresso científico e tecnológico brasileiro. Mas somente a partir de 1995 

ganhou  estrutura  de  um  projeto  nacional,  com  recursos  do  Conselho  Nacional  de Pesquisas 

(CNPq).  

O modelo aplicado pela OBM divide os participantes em quatro níveis: 5ª à 6ª 

série;  7ª  à  8ª  série;  Ensino  Médio;  universitários.  São  realizadas  três  etapas  principais  de 

avaliação,  com  os  melhores  estudantes  fazendo  parte  de  um  grupo  para  disputas 

internacionais.  Alunos  de  maior  destaque  já  receberam  bolsas  de  pesquisa  do  Instituto  de 

Tecnologia de Massachusetts (MIT), de Boston, nos Estados Unidos73. 

É  reconhecido  que,  desde  que  realizadas  de  forma  adequada,  as  competições 

matemáticas desempenham um papel importante na popularização dessa arte74. 

Se  estruturadas  de  maneira  apropriada,  as  Olimpíadas  podem  servir  como  um  dos  mais 
importantes instrumentos para a difusão da Ciência junto a jovens estudantes. Elas representam 
um relevante veículo para o aperfeiçoamento dos professores de ciências e  muito contribuem 
para  a  descoberta  de  jovens  talentos.  Para  atingir  essas  três  metas,  as  Olimpíadas  devem  ser 
eventos de larga escala em cada país em vários níveis do ensino e em três diferentes etapas em 
cada um destes níveis. A primeira etapa deve ser bastante atraente e não muito difícil para os 
estudantes e seus professores, com muitos ganhadores e prêmios. A segunda etapa é reservada 
àqueles  que  se  sobressaíram  na  primeira  fase.  Finalmente  a  terceira  etapa  determina  os 
melhores  talentos,  os  quais  participam  das  competições  internacionais  e  recebem  bolsas  para 
aprofundar  seus  conhecimentos  científicos.  Esta  é  precisamente  a  estrutura  das  Olimpíadas 
Brasileiras de Matemática promovidas pela Sociedade Brasileira de Matemática e do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq. 

and 

Pros 

Cons 

Richard. 

RUSCZYK, 

of  Math 

71 
Disponível 
<http://www.artofproblemsolving.com/Resources/articles.php?page=pc_competitions>. Acesso 21/8/2014. 
72 CONCEIÇÃO. Op. cit., p. 14. 
73 CLEMENTE, W. Garimpo de inteligência - A Olimpíada de Matemática revela talentos para a pesquisa 
de  novas  tecnologias.  Revista  Desafios  do  Desenvolvimento  [online],  n.  1,  ago.  2004.  Disponível  em: 
<http://www.ipea.gov.br/desafios/index.php?option=com_content&view=article&id=709&catid=28&Itemid=39
>. Acesso 10/10/2014. 
74 
<http://milenio.impa.br/novo/portugues/inicio_ensino.htm>. Acesso 30/9/2014. 

Popularização 

Olimpíadas. 

Disponível 

Contests. 

Ensino, 

IMPA. 

em 

em 

e 

 
 
 
                                                 
32 

Em  2005,  surge  a  OBMEP,  como  uma  competição  destinada  a  alunos  das 

escolas públicas de todo Brasil, nas séries finais do Ensino Fundamental e nas três séries do 

Ensino  Médio,  por  meio  do  Projeto  Universidade‐Escola.  Apresentado  ao  MEC  pela 

professora  Suely  Druck,  na  época  presidente  da  SBM,  teve  associado  o  slogan  “Somando 

Novos Talentos para o Brasil”, desde a sua primeira edição75. 

A OBMEP não foi concebida como uma simples competição matemática, mas 

como um projeto de inclusão social e científica, em que se busca viabilizar a participação de 

alunos  das  mais  diferentes  regiões  do  país  e  cuja  sistemática  de  premiação abrange  escolas 

que se destacaram em diferentes contextos regionais, além de professores, e de oportunidades 

aos alunos premiados. Tais características contradizem as críticas de alguns professores, que 

consideram as atividades da OBMEP pouco inclusivas76. 

1.1.4 Avaliação da OBMEP 

A OBMEP é um programa de elevada relevância social.  

Coordenado pelo IMPA, que mantém contrato de gestão com o Ministério da 

Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), o programa contemplou, em 2013, despesas de mais 

de  R$  43  milhões,  alcançando  um  universo  de  18.763.942  estudantes  inscritos  das  escolas 

públicas, representando 47.145 escolas municipais, estaduais e federais, em 5.529 municípios 

brasileiros. 

Entretanto,  embora  o  programa  tenha  completado  10  anos,  ainda  não  são 

conhecidos  do  público  os  principais  benefícios  gerados,  bem  como  as  formas  como  a 

experiência possa melhorar o padrão de ensino de Matemática no Brasil. 

Além disso, apesar do aspecto de equidade que cerca a realização do evento, é 

perceptível  que  os  resultados  são  bastante  heterogêneos  entre  unidades  da  federação, 

municípios e escolas. 

No Estado do Rio  de Janeiro, por exemplo, a lista de medalhistas de ouro da 

competição de 2013 apresenta evidente supremacia dos estabelecimentos federais e colégios 

75  COCCO,  Eliane  Maria.  OBMEP  e  avaliação  em  larga  escala  no  município  de  Frederico  Westphalen: 
discussões e encaminhamentos. X ANPED SUL, Florianópolis, outubro de 2014. 
76 MACIEL, Marcos Vinicius Milan. Op. cit., p. 99-100. 

 
 
 
 
                                                 
33 

de  aplicação, com  64%  das  medalhas  do  nível  um,  77%  do  nível  dois  e  83%  do nível  três, 

sendo destaque o Colégio Militar do Rio de Janeiro77. 

Observam-se  ainda  resultados  sistematicamente  positivos  em  algumas 

unidades, como a Escola Municipal Francis Hime, no município do Rio de Janeiro, premiada 

com troféu nas edições de 2010 a 201378.  

Entre as secretarias de educação do Rio de Janeiro, destaca-se a do município 

de Volta Redonda, com premiações de 2008 até 201279. 

A  obtenção  de  tais  resultados,  especialmente  os  não  compatíveis  com  as 

condições das escolas e equipes, leva ao reconhecimento de professores, como se observa na 

concessão prêmio de Educador do Ano de 2013 a Geraldo Amintas de Castro Moreira, pelos 

resultados obtidos na Escola Estadual Terezinha Pereira, em Dores do Turvo, Minas Gerais. 

Em  nove  anos,  a  escola  obteve  166  premiações,  incluindo  10  medalhas  de  ouro  e  10  de 

prata80. 

Havendo duas olimpíadas brasileiras de matemática em sentido estrito, OBM e 

OBMEP,  alguns  estabelecem  uma  distinção,  não  imune  a  críticas,  quanto  à  ênfase  das 

respectivas  avaliações:  a  OBM  priorizaria  a  matemática  mais  formal,  com  suas 

nomenclaturas, normas, proposições e verdades que não admitem questionamentos, ao passo 

que,  na  OBMEP,  as  questões  estão  direcionadas  à  elaboração  de  estratégias  que  os  alunos 

podem desenvolver, ao realizarem tentativas para chegar a uma solução das questões81. 

Controvérsias à parte, pôde-se constatar o elevado grau de reconhecimento da 

qualidade da elaboração de ambos os exames, por parte dos profissionais de ensino. 

Desde a primeira edição, em 2005, as provas da OBMEP estão organizadas em 

duas fases: a primeira, de múltipla escolha, abrangendo a totalidade dos alunos encaminhados 

pelas escolas; e a segunda, discursiva, destinada aos alunos aprovados na primeira fase. 

As  provas  são  elaboradas  por  equipes  de  colaboradores,  não  tendo  sido 

relatado pelos professores entrevistados nenhuma preocupação com conteúdos específicos em 

relação aos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN).  

77  OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA  NAS  ESCOLAS  PÚBLICAS.  Portal  da  OBMEP. 
Disponível em <http://www.obmep.org.br>. Acesso 25/8/2014. 
78 Ibidem. 
79 Ibidem. 
80 FERRARI, Manuela. Educador do Ano 2013. In: Jornal de Letras, n. 190, jun./2014. Rio de Janeiro: Instituto 
Antares de Cultura, 2014. 
81  PINHEIRO,  Josaine  de  Moura,  JUNGES,  Débora  de  Lima  Velho.  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  e 
Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas:  uma  das  Análises  Possíveis.  In:  VI  Congresso 
Internacional de Ensino da Matemática. Canoas: Ulbra, 2013. p. 9. 

                                                 
34 

São  mencionadas,  entretanto,  a  criatividade,  a  novidade  e  até  a  magia,  como 

elementos  importantes  a  serem considerados,  mantendo  o  interesse  dos  alunos  nas  questões 

apresentadas82. 

Em  geral,  os  problemas  propostos  fogem  do  padrão  encontrado  em  muitos 

livros  didáticos,  pois  suas  soluções  não  dependem  da  simples  aplicação  de  modelos 

matemáticos  prontos,  e  sim  da  utilização  criativa  dos  conhecimentos  matemáticos  dos 

estudantes83. 

Não  há,  entretanto,  preocupação  excessiva  com  contextualizações,  como  se 

comenta em relação às provas do ENEM, mostrando que a matemática é bela por si só e que, 

para uma prova ser atraente, não precisa obrigatoriamente apresentar contextos reais ligados 

ao cotidiano do aluno, que muitas vezes soam artificiais84. 

A importância da inserção de questões desse tipo nas avaliações não pode ser 

desprezada.  Pesquisas  em  sala  de  aula  revelam  que  o  foco  da  escola  ainda  parece  estar 

centrado  na  repetição  de  procedimentos,  mais  do  que  na  aquisição  de  capacidades  e 

habilidades  comunicativas  e  de  interação  social.  Essa  procedimentalização  está  fortemente 

ligada a visões de conhecimento que sustentam o que se pode chamar de “ensino tradicional”, 

“mecanicista”, segundo um “paradigma do exercício” 85. 

Na maioria das provas das competições existentes, os problemas não requerem 

do aluno altos conhecimentos matemáticos, mas capacidade de interpretar, criar e improvisar 

o  mais  rápido  possível86.  Há  trabalhos  relatando  conteúdos  cuja  frequência  vem  sendo 

elevada, como questões de combinatória, em todos os níveis87.  

Quanto  ao  nível  de  dificuldade  das  questões  da  OBMEP,  não  é  considerado 

exagerado,  especialmente  quando  comparado  ao  de  outras  competições  do  gênero. 

Recentemente,  como  trabalhos  de  conclusão  de  curso  do  Profmat,  foram  elaboradas 

82 Manifestações dos professores Michel Spira, da Universidade Federal de Minas Gerais, em contato telefônico 
e por mensagem eletrônica, e Pedro Malagutti, da Universidade Federal de São Carlos, em palestra proferida no 
1º Simpósio da Formação do Professor de Matemática da Região Nordeste Universidade Federal de Santa Cruz, 
Ilhéus, 2014. 
83  PINHEIRO, Tárcius  Alievi.  Soluções  não  Clássicas  para  Problemas  da  OBMEP.  2013.  47  f.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática) - Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de Pós-Graduação em 
Matemática, Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2013. 
84  SOUZA,  Claudio  Silveira  de.  Uma  Análise  Crítica  das  Provas  da  Primeira  Fase  da  OBMEP  –  Nível  3. 
2013. 61f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – IMPA, Rio de Janeiro, 2013. p. 53. 
85 PINTO, Thiago Pedro.  Linguagem e Educação Matemática: um Mapeamento de Usos na Sala de Aula. 
2009.  109  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas. 
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2009. p. 96. 
86 BAGATINI. Op. cit., p. 12. 
87 ALVES, Renato de Carvalho.  O Ensino de Análise Combinatória na Educação Básica e a Formação de 
Professores.  2012.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  da  Matemática).  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática. UFRJ, Rio de Janeiro, 2012. p. 86. 

                                                 
35 

dissertações,  avaliando  as  questões  das  provas  dos  anos  de  2011  e  201288,  tendo  sido 

constatada a ocorrência mais frequente de questões médias, assim consideradas pelos autores 

como aquelas com índice de acerto aproximadamente entre 30 e 50%, como ilustra a figura a 

seguir,  considerando  o  universo  de  5%  dos  estudantes  que  são  classificados  para a  segunda 

fase da competição. 

Entre as conclusões dos trabalhos, consta uma preocupação que é comum com 

a  presente  pesquisa,  de  ampla  divulgação  de  experiências  bem-sucedidas  em  todo  país,  nas 

escolas, por meio de materiais didáticos, como vídeos e apostilas, além de cursos ministrados 

pelos responsáveis por esse sucesso, o que atenderia aos objetivos da  OBMEP de  contribuir 

para  a  integração  entre  escolas  públicas,  universidades,  institutos  de  pesquisa  e  sociedades 

científicas89. 

Além disso, é recomendado às escolas, pelos seus professores, que incentivem 

os alunos a apresentar soluções mais criativas ou, até mesmo, mais de uma solução para uma 

mesma questão, o que deve levar ao aprimoramento do poder de argumentação e o raciocínio 

lógico-dedutivo90. 

                         Figura 2 - Percentual de acertos do nível dois em 2012 

Fonte: ALBUQUERQUE, p. 30. 

No  que  tange  ao  material  didático,  tais  pesquisas  indicaram  que  é  tímida  a 

utilização  do  material  específico  da  competição,  propondo  um  programa  que  integre  as 

88  ALBUQUERQUE,  Carlo  Fabiano  Maciel  de.  Uma  Análise  Crítica  das  Provas  da  Primeira  Fase  da 
OBMEP  –  Nível  2.  2013.  61f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática)  –  IMPA,  Rio  de  Janeiro, 
2013. 
89 ALBUQUERQUE. Op. cit., p. 53. 
90 ARAUJO, Sandro Vinicius Lopes de. Uma análise crítica das provas da primeira fase da OBMEP - Nível 
1. 2013. 57 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - IMPA, Rio de Janeiro, 2013. 

 
 
                                                 
36 

secretarias municipais, as escolas e o professor responsável pela OBMEP, com a escolha deste 

último  por  processo  eletivo,  que  privilegie  a  opinião  do  corpo  docente  da  escola,  e 

especificando um plano de trabalho docente remunerado por bolsa91. 

Análises  em  outros  trabalhos,  sobre  dificuldades  ou  temas  específicos  de 

provas  da  OBMEP,  vêm  se  mostrando  elemento  importante  para  aprimoramento  da  prática 

docente, como na análise dos erros.  

Uma  das  pesquisas,  tratando  de  Geometria  Plana,  constatou  que  erros 

referentes a dificuldades na linguagem representaram 59% do total, sugerindo deficiência dos 

alunos em interpretar textos, em seguir passos do enunciado e passar da linguagem corrente 

para linguagem matemática.  Foram relatados também 22% de erros devido à deficiência de 

pré-requisitos, 13% na obtenção de informação espacial e 6% por associações incorretas ou 

rigidez de raciocínio e aplicação de regras ou estratégias irrelevantes92. 

A  partir  das  pesquisas  acadêmicas  produzidas,  verifica-se  que  a  OBMEP  se 

tem apresentado como um indicador de qualidade educativa na área de Matemática, podendo 

vir a ser analisada ou questionada na área das políticas públicas. Considerando o universo de 

alunos que participam anualmente da competição, a  possibilidade  de seu uso para  avaliação 

em larga escala parece ser conveniente e pertinente93. 

1.1.5 Objetivos do ensino da Matemática e a OBMEP como programa 

Para fins de aproveitamento ou não de avaliações na prática docente, é preciso 

aferir  se  os  atributos  valorados  em  cada  avaliação  possuem  correlação  estreita  com  os 

objetivos do ensino da Matemática, o que não é pergunta fácil de responder, seja em termos 

abstratos, seja em termos de uma avaliação específica. 

Muitos argumentam que a Matemática deve ser entendida como conhecimento 

que  abrange  não  apenas  a  resolução  de  problemas  do  cotidiano,  mas  também  questões 

referentes  a  outros  campos  do  conhecimento  humano.  Nessa  ótica,  o  aluno  desenvolve  seu 

91  MATTA,  Ailton  Artimos  da.  Uma  Análise  Crítica  das  Provas  da  Primeira  Fase  da  OBMEP  –  Nível  2. 
2013. 56f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – IMPA, Rio de Janeiro, 2013. p. 50. 
92 CORDEIRO, Clailton Costa, FRIEDMANN, Clícia Valladares Peixoto. Análise e Classificação de Erros de 
Questões de Geometria da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas: Alguns Resultados. 
In: IX Congresso Nacional de Educação – EDUCERE. Curitiba: PUC/PR, 2009. 
93  SUDBRACK,  Edite  Maria,  COCCO,  Eliane  Maria.  Olimpíada  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  e 
Avaliação 
em 
<http://www.uniamerica.br/site/revista/index.php/pleiade/article/viewFile/193/169>. Acesso 31/8/2014. p. 64. 

à  Qualidade  Educativa.  Disponível 

em  Larga  Escala:  Contribuições 

 
 
 
 
                                                 
37 

raciocínio  participando  de  atividades,  agindo  e  refletindo  sobre  a  realidade  que  o  cerca, 

fazendo  uso  das  informações  de  que  dispõe,  participando  ativamente  como  cidadão,  enfim, 

pensando produtivamente. E as competições apresentam ao aluno situações e problemas que o 

envolvem, desafiam e motivam a querer resolvê-los94. 

A  OBMEP  é  promovida  como  um  projeto  no  segmento  do  estudo  de 

Matemática, instituído pelo governo federal, realizada anualmente, em duas fases, como parte 

do programa de Popularização de Ciência,  Tecnologia e Inovação e Melhoria do Ensino do 

MCTI  e  tem  por  objetivo  contribuir  para  a  qualidade  da  Educação  Básica,  por  meio  de 

promoção e estímulo do estudo da Matemática entre alunos das escolas públicas. Pretende-se 

atingir todos os segmentos educacionais das escolas municipais, estaduais e federais,  e todos 

os estudantes do Ensino Fundamental e Médio95. 

Nas  olimpíadas  de  Matemática,  um  dos  pontos  centrais  é  o  desafio:  os 

estudantes  concorrem  experimentando  o  prazer  de  resolver  problemas  intrigantes,  atividade 

que  valoriza  a  competência  e  o  saber,  demonstrando  uma  atitude  de  civilidade e de  avanço 

cultural, a partir do cultivo de um sentimento de respeito pelas vitórias do espírito96. 

Os  responsáveis  pelo  programa  avaliam  que  o  evento  é  um  sucesso,  como 

relatado na manifestação a seguir: 

(...)  tenho  algumas  iniciativas  de  divulgação  da  ciência,  entre  elas  a  OBMEP,  cuja 

repercussão  e o  êxito  dos objetivos  têm  sido  extraordinários,  pois  vemos  muitos  dos 

alunos inscritos na Olimpíada ingressarem na universidade e obterem sucesso em suas 

especialidades. A proposta é melhorar o ensino da matemática nas escolas e apresentar 

à sociedade a importância fundamental deste saber em nosso cotidiano. 

Os melhores colocados são contemplados pelo nosso programa de iniciação científica, 

com a duração de um ano. Também desenvolvemos uma coleção de livros elaborados 

por  destacados  matemáticos,  com  o  propósito  de  contribuir,  principalmente,  com  os 

estudantes dos ensinos fundamental e médio97. 

94 COSTA, Carla Geovana Gois da, SOUSA, Enne Karol Venancio de, SILVA, Leonídia Aparecida Pereira da. 
OBMEP na Borborema Potiguar: Análise e Comparação dos seus Resultados nos Períodos (2005-2010), 
(2005-2011) e (2005-2012). In: IX Congresso de Iniciação Científica do IFRN. Natal: IFRN, 2013. 
95 ALVES, Washington José Santos. O Impacto da Olimpíada de Matemática em Alunos da Escola Pública. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). São Paulo: PUC/SP, 2010. p. 3. 
96  SCHIRLO,  Ana  Cristina,  SILVA,  Sani  de  Carvalho  Rutz,  SCHULZ,  Daniela.  Programa  de  Iniciação 
Cientifica  Júnior:  contribuindo  com  a  aprendizagem  dos  bolsistas  da  OBMEP  2007  –  polo  de  Ponta 
Grossa-Paraná. In: Revista Eletrônica FAFIT/FACIC, v. 02, n. 01, jan./jun. 2011, p. 26-34. Itararé: Faculdades 
Integradas de Itararé, 2011.  
97 CAMACHO, César. Diretor do IMPA Fala sobre a Matemática na Divulgação Científica. Disponível em 
<http://dissertacaosobredc.blogspot.com.br/2013/04/diretor-do-impa-fala-sobre-matematica.html>. 
Acesso 
14/8/2014. 

 
 
                                                 
38 

Segundo o regulamento, são objetivos da OBMEP98:  

1)  estimular  e  promover  o  estudo  da  Matemática  entre  alunos  das  escolas 

públicas; 

2)  contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica; 

3)  identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas áreas científicas e 

tecnológicas; 

4)  incentivar  o  aperfeiçoamento  dos  professores  das  escolas  públicas, 

contribuindo para a sua valorização profissional; 

5)  contribuir  para  a  integração  das  escolas  públicas  com  as  universidades 

públicas, os institutos de pesquisa e as sociedades científicas; 

6)  promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

Entretanto, o indicador oficial utilizado para avaliação do contrato de gestão, 

celebrado  pelo  poder  público  com  o  IMPA,  no  tocante  à  parte  da  OBMEP,  é  relativamente 

pobre,  limitando-se  a  uma  meta  quantitativa,  de  eficácia,  reportando  apenas  o  número  de 

alunos inscritos no evento.  

                     Figura 3 - Macroprocesso Disseminação da Matemática 2013 

Fonte: IMPA, p. 94. 

98 O regulamento está disponível em < http://www.obmep.org.br/regulamento.html>.  

 
 
 
 
 
 
                                                 
39 

Para o ano de 2013, por exemplo, foi acordada apenas uma meta de 17 milhões 

de  alunos  inscritos  e  obtido  um  resultado  de  18.763.942,  o  que  implica  que  a  meta  foi 

ultrapassada, embora não haja informações adicionais, previstas no contrato, sobre o alcance 

dos objetivos do programa em outros níveis, como eficiência e efetividade99.  

A simples adesão das escolas ao programa, com 99,35% dos municípios tendo 

participado em 2013, indica que a OBMEP vem se consolidando, nos últimos dez anos, como 

uma competição inserida no calendário escolar. 

A OBMEP nasceu a partir da experiência do Projeto Numeratizar, criado em 

2003 pelo governo do estado do Ceará, que levou a prefeitura de Fortaleza, no ano seguinte, a 

criar  o  Programa  de  Olimpíadas  de  Fortaleza,  incluindo  Matemática,  Português  e  Ciências, 

áreas  em  que  foram  realizadas  olimpíadas,  ainda  no  ano  de  2004.  O  projeto  tinha  como 

objetivo macro corrigir deficiências da educação formal que afetam a cidadania e a inclusão 

social,  dificultando  o  crescimento  científico  e  tecnológico  e  a  qualidade  da  educação 

profissional e superior. 

A aplicação universal das olimpíadas de Fortaleza permitiu identificar a prova 

de cada aluno, funcionando como um sistema de avaliação da qualidade do ensino  em nível 

de escola e turma. 

O Projeto Numeratizar fazia parte de oito subprojetos que formavam o Projeto 

Universidade-Escola  da  SBM  e  que  compuseram  a  primeira  etapa  do  Plano  Nacional  para 

Matemática, proposto ao MEC em 2004 pela SBM100. 

Assim,  a  OBMEP  nasceu  como  tentativa  do  governo  federal  de  generalizar, 

para o Brasil, o resultado obtido pelas experiências do projeto Numeratizar e das Olimpíadas 

de  Fortaleza,  prevendo-se  então  a  abrangência  da  quase  totalidade  dos  municípios, 

representando  um  dos  maiores  esforços  governamentais  visando  a  um  melhor  ensino  de 

Matemática101. 

É  considerada  a  maior  competição  de  Matemática  do  mundo,  sinalizando 

preocupação  do  Brasil  em  avaliar  o  ensino  oferecido  em  sua  rede  pública,  atendendo 

exigências  de  organismos  internacionais.  De  fato,  como  já  foi  dito,  avaliações  externas 

99  IMPA.  Relatório  Anual  de  Gestão  Contrato  de  Gestão  MCTI  –  IMPA  2013.  Disponível  em 
<http://www.impa.br/opencms/pt/institucional/download/relat_gestao_2013.pdf >. Acesso 28/9/2014. p. 17-18. 
100 CORDEIRO, Clailton Costa, FRIEDMANN, Clícia Valladares Peixoto. Análise e Classificação de Erros de 
Questões de Geometria da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas: Alguns Resultados. 
In: IX Congresso Nacional de Educação – EDUCERE. Curitiba: PUC/PR, 2009. 
101 BARBOSA, J. L. M.. Olimpíadas de Matemática: uma Experiência de Sucesso em Educação no Ceará. 
Disponível  em  <http://www.sbpcnet.org.br/livro/57ra/programas/conf_simp/textos/joaolucasbarbosa-simp.htm>. 
Acesso 30/9/2014. 

                                                 
40 

passaram  a  ter  presença  constante  nas  escolas  públicas,  como  instrumentos  potencialmente 

capazes de garantir e assegurar a qualidade do ensino102. 

Entretanto, dadas as dimensões do evento e a importância do desenvolvimento 

do ensino da Matemática para o Brasil, há relativamente poucos trabalhos buscando avaliar a 

efetividade do programa.  

Uma  dessas  pesquisas  concluiu  que  a  análise  de  retorno  econômico  trouxe 

resultados positivos, mostrando que a OBMEP, aprimorando a qualidade da educação pública, 

irá  gerar  ganhos  futuros  em  termos  de  renda  dos  participantes,  além  de  ter  custo  relativo 

baixo103. 

O  evento  é  dirigido  apenas  aos  alunos  das  redes  públicas,  federal,  estadual e 

municipal, dos 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. Existe a previsão em 

regulamento  de  participação  de  escolas  particulares,  desde  que  conveniadas  com  a  rede 

pública de ensino, pelas secretarias municipais ou estaduais, mas elas só podem inscrever os 

alunos pertencentes à rede pública, que concorrem a prêmios discriminados no regulamento, 

não havendo premiação para a escola104. 

No  tocante  ao  relacionamento  entre  o  evento  e  o  ensino  público,  foi 

recentemente  criado  o  programa  OBMEP  na  Escola,  objetivando  apoiar  e  estimular  o 

desenvolvimento de atividades extraclasse de professores de matemática da rede pública, para 

melhorar o desempenho dos alunos nas provas da OBMEP. 

Como  esta  pesquisa  tem  por  preocupação  central  as  inter-relações  entre  a 

avaliação  da  OBMEP  e  a  prática  pedagógica  dos  professores,  é  evidente a  relevância  desse 

programa, que substituiu o Programa Oficinas de Formação (PROF). 

As  etapas  a  seguir  constam  do  OBMEP  na  Escola:  prova  de  habilitação, 

realizada  pela  primeira  vez  no  final  de  2014,  elaboração  de  um  projeto  de  atividades  e 

atividades  extraclasse  de  preparação  às  provas  da  OBMEP,  com  bolsa  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES)105.  

Mas,  ao  contrário  do  previsto,  esse  programa  não  entrou  efetivamente  em 

operação em 2015, por falta de recursos, como decorrência da crise econômica. 

102  COCCO,  Eliane  Maria.  Olimpíada  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  e  Avaliação  em  Larga  Escala: 
Possíveis Interlocuções. 2013. Dissertação (Mestrado em Educação). Universidade Regional Integrada do Alto 
Uruguai e das Missões. Programa de Pós-Graduação em Educação, Frederico Westphalen, 2013. 
103 BIONDI, Roberta Loboda, VASCONCELLOS, Lígia, MENEZES FILHO, Naercio. Avaliando o impacto da 
Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP)  no  desempenho  de  matemática  nas 
avaliações 
em 
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ocs/index.php/sbe/EBE09/paper/download/1092/315>. Acesso 31/7/2014. 
104 Cf. item 4.1.d do regulamento, disponível em <http://www.obmep.org.br/regulamento.html>. 
105 O regulamento do programa está disponível em <http://www.obmep.org.br/regulamentoOE.html>.  

educacionais. 

Disponível 

                                                 
41 

Além  desse  programa,  serão  brevemente  mencionados,  nas  seções  seguintes, 

os  Clubes  de  Matemática,  os  Polos  Olímpicos  de  Treinamento  Intensivo,  a  Preparação 

Especial  para  Competições  Internacionais,  o  Programa  de  Iniciação  Científica  Júnior,  o 

Programa de Iniciação Científica e Mestrado, o PROF e o Portal da Matemática. 

1.2 Formação de professores e organização curricular 

Para reflexão sobre as práticas de ensino da Matemática na  Educação Básica, 

uma questão seminal consiste na análise crítica da formação dos  professores, além do modo 

como os conteúdos chegam aos alunos, por meio de currículos estruturados. 

Essa importância é fortalecida pela relação de harmonia e complementariedade 

que se supõe haver entre o ensino de matemática em sala de aula e nas aulas de preparação 

para  as  olimpíadas,  inclusive  com  recomendação  de  que  sejam  ministradas  pelos  mesmos 

professores106. 

É  inegável  a  importância  da  formação  dos  professores  para  o  alcance  de 

objetivos propostos na área da educação. Em geral, destacam-se, como itens necessários, ao 

incremento da qualidade do ensino, a carreira, a formação e os salários desse ator central do 

processo.  Entretanto,  além  do  déficit  quantitativo  de  profissionais,  há  severas  críticas  aos 

cursos de formação, rotulados como de baixa qualidade107. 

De  fato,  entre  as  sugestões  de  aprimoramento  recorrentes  com  relação  à 

OBMEP, está a de ampliar investimentos na área de formação e de educação permanente de 

professores e de gestores108. Mas tal associação não deve ser centrada apenas no domínio do 

conteúdo matemático, sem consideração a problemas sociais e culturais109. 

Na  prática  profissional,  deve  haver  harmonia  entre  conteúdo  e  pedagogia  na 

formação  do  professor,  de  modo  que  tenha  conhecimentos  para  levar  aos  alunos,  mas  que 

106  IMPA.  Como  montar  um  projeto  de  Olimpíada  de  Matemática  na  sua  escola.  Disponível  em 
<http://www.obm.org.br/opencms/docs/projeto_olimpiadas_na_escola.pdf>. Acesso 30/9/2014. 
107  CASTRO,  Maria  Helena  Guimarães  de.  O  Desafio  da  qualidade.  In:  ITUASSU,  Arthur;  FREITAS,  Luiz 
Carlos  de.  Responsabilização,  meritocracia  e  privatização:  conseguiremos  escapar  do  neotecnicismo?  In: 
SEMINÁRIO DE EDUCAÇÃO BRASILEIRA DO CEDES, 3., fev. 2011, Campinas. Anais... Campinas: Cedes, 
2011. 
108  MARANHÃO,  Tatiana  de  P.  A.  Avaliação  de  Impacto  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  nas 
Escolas Públicas (OBMEP – 2005/2009). In: Avaliação do impacto da Olimpíada Brasileira de Matemática nas 
escolas públicas (OBMEP). Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 2011. p. 32. 
109  SOUZA  NETO,  João  Alves  de.  Olimpíadas  de  Matemática  e  Aliança  entre  o  Campo  Científico  e  o 
Campo Político. São Carlos: UFSCAR, 2012. p. 53. 

 
 
 
 
                                                 
42 

também  saiba  transmitir.  É  comum,  entretanto,  que  os  licenciandos  não  percebam  que  os 

conhecimentos matemáticos mais avançados constituem a estrutura e a base sobre as quais se 

constrói a Matemática, sendo essenciais para o melhor preparo de suas aulas110. 

Essa reflexão permite que se evitem os dois extremos observados nas escolas 

brasileiras:  professores  que  têm  dom  natural  para  ensinar,  mas  desconhecem  noções 

fundamentais  da  Matemática,  têm  noções  incorretas  ou  estabelecem  barreiras  conceituais 

entre a Matemática da Educação Básica e a de nível superior, de um lado; e professores que 

têm bom domínio técnico sobre a Matemática, mas não possuem as habilidades necessárias 

para despertar nos alunos o desejo e a capacidade de aprender. 

Independentemente dos problemas existentes na formação dos profissionais da 

educação  matemática,  deve  ser  primeiramente  reconhecida  a  complexidade  inerente  a  essa 

atividade.  

Isso  se  deve  principalmente  à  imensa  área  do  território  brasileiro,  além  das 

diferenças econômicas e culturais existentes entre as regiões geográficas e da dinâmica social 

no  país.  Em  várias  regiões,  há  professores  sem  capacitação  formal,  recrutados  em  caráter 

temporário para atuar em escolas locais111. 

A  despeito  das  competições  e  seus  resultados,  há  amplo  consenso  sobre  a 

existência  de  deficiências  graves  na  formação  dos  professores  e  sua  relação  com  o  baixo 

desempenho  dos  alunos  nas  avaliações  em  larga  escala,  como  afirmou  a  professora  Suely 

Druck  em  entrevista:  "...em  geral  mal  preparados,  mal  remunerados  e  trabalhando  em 

condições que em nada motivam a boa qualidade" e em certo "isolamento acadêmico" 112. 

As ideias subjacentes à avaliação da OBMEP, em conjunto com as práticas e 

relatos de experiências que se aglomeram ao redor do evento, vêm mudando a visão do papel 

do professor e, em consequência, as necessidades de formação desse profissional. 

A  nova  visão  do  professor,  como  mediador  e  motivador  daquilo  que  se  quer 

ensinar,  exige  o  desenvolvimento  docente  no  sentido  de  explicitar  ao  aluno  o  motivo  para 

110  FELIX,  Thiago  Francisco.  Pesquisando  a  Melhoria  de  Aulas  de  Matemática  segundo  a  Proposta 
Curricular  do  Estado  de  São  Paulo,  com  a  Metodologia  da  Pesquisa  de  Aulas  (Lesson  Study).  2010. 
Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Exatas). Universidade  Federal de São Carlos. Programa de Pós-
Graduação em Ensino de Ciências Exatas, São Carlos, 2010. p. 6. 
111  BALDIN,  Yuriko  Yamamoto.  The  Professional  Development  of  Mathematics  Teachers  in  Brazil: 
Structural Issues, Initiatives and Hopes. Paris: Unesco, 2012. 
112  DRUCK,  Suely.  Entrevista  com  a  Diretora  Acadêmica  da  OBMEP,  Suely  Druck.  Disponível  em 
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/conteudoJornal.html?idConteudo=745>. Acesso 14/8/2014. 

                                                 
43 

aprender,  sob  o  incentivo  conjuntural  de  preparar,  capacitar  o  aluno  a  participar  de  uma 

olimpíada de matemática113. 

Além  disso,  a  aproximação  entre  a  sala  de  aula  e  temas  de  pesquisa  em 

Matemática leva à necessidade de tornar esses temas  familiares aos professores dos ensinos 

fundamental e médio. Assim, o reforço na formação dos professores é necessário para levar às 

salas  de  aula  a  amplitude  real  da  matemática  básica,  cujos  conteúdos,  em  regra,  são 

ministrados de forma fragmentada e mecânica114. 

O  Programa  OBMEP  na  Escola  tem  como  objetivo  apoiar  e  estimular  o 

desenvolvimento  de  atividades  extraclasse  de  professores  de  matemática  da  rede  pública, 

visando melhorar o desempenho de seus alunos nas provas da  competição, sendo composto 

das seguintes etapas: prova de habilitação; elaboração de um projeto de atividades; atividades 

extraclasse de preparação às provas, com bolsa da CAPES115. 

As informações disponíveis indicam que houve cerca de treze mil inscritos de 

todas  as  unidades  da  federação  para  a  primeira  seleção  do  programa116.  Feita  a  seleção, 

entretanto,  o  número  de  candidatos  habilitados  foi  bastante  reduzido.  No  Estado  do  Rio  de 

Janeiro,  por  exemplo,  apenas  109  candidatos  foram  habilitados,  podendo  alguns  não 

apresentar projeto no prazo estipulado, representando, até o momento, apenas 33 municípios, 

dos 92 municípios do Estado, como ilustra a tabela a seguir. 

113 CARVALHO FILHO, Joaquim Veridiano, OLIVEIRA, Diego Ponciano.  O Papel da Olimpíada Brasileira 
de Matemática das Escolas Públicas como Espaço de Conhecimento na Formação de Professores e Alunos. 
em 
Disponível 
<http://www.sbembrasil.org.br/files/ix_enem/Relato_de_Experiencia/Trabalhos/RE75938952387T.rtf>.  Acesso 
28/8/2014. 
114  MARQUES,  Fabrício.  Matemática  Moderna:  Projeto  Busca  Levar  à  Sala  de  Aula  os  Avanços  da 
Pesquisa  na  Disciplina  no  Século  XX.  Disponível 
em  <http://revistapesquisa.fapesp.br/wp-
content/uploads/2012/07/028-031-173.pdf>. Acesso 28/8/2014. 
115 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS. Op. cit. 
116 Notícia divulgada no portal do MCTI, em http://www.mcti.gov.br/noticias/-
/asset_publisher/IqV53KMvD5rY/content/professores-serao-selecionados-para-atuar-como-preparadores-da-
obmep;jsessionid=AC639B8791760A37BECF56AA6B1D6A4F. Acesso 3/12/2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Tabela 1 - Candidatos habilitados no programa OBMEP na Escola no Rio de Janeiro 

44 

Município 
RIO DE JANEIRO 
DUQUE DE CAXIAS 
NITERÓI 
CAMPOS DOS GOYTACAZES 
PETROPOLIS 
TRÊS RIOS 
SÃO GONÇALO 
MAGÉ 
VALENÇA 
MESQUITA 
RIO DAS OSTRAS 
ARARUAMA 
GUAPIMIRIM 
NOVA IGUAÇU 
PORCIÚNCULA 
CAMBUCI 
MACAÉ 
ITABORAÍ 
SAQUAREMA 
MIGUEL PEREIRA 
QUEIMADOS 
BOM JESUS DO ITABAPOANA 
CACHOEIRAS DE MACACU 
BARRA MANSA 
SAO JOAO DE MERITI 
CARDOSO MOREIRA 
BOM JARDIM 
BELFORD ROXO 
VOLTA REDONDA 
CABO FRIO 
PINHEIRAL 
Total Geral 
Fonte: Portal OBMEP 

Habilitados 
48 
7 
6 
4 
4 
3 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
109 

Constata-se,  portanto,  que  a  formação  de  professores  ainda  constitui  um 

problema em aberto no âmbito da OBMEP, não obstante as várias ações desenvolvidas para 

sanar essa deficiência. 

No  tocante  à  organização  curricular,  um  dos  conjuntos  de  princípios  mais 

utilizados  historicamente consiste  no  programa  elaborado  por  Ralph  Tyler,  na  Universidade 

de  Chicago,  que  resultou  nos  denominados  princípios  de  Tyler,  na  década  de  1950.  Os 

princípios  giram  em  torno  de  quatro  perguntas  centrais,  a  serem  respondidas  para  que  o 

 
 
45 

processo de elaboração do currículo se desenvolva: que objetivos educacionais a escola deve 

procurar  atingir;  que  experiências  educacionais  podem  ser  oferecidas  que  possibilitem  a 

consecução desses objetivos; como podem essas experiências educacionais ser organizadas de 

modo eficiente; como podemos determinar se esses objetivos estão sendo alcançados117. 

Na  Educação  Básica,  entretanto,  o  currículo  de  Matemática  vem  sendo 

constantemente  discutido,  o  que  não  será  detalhado  neste  estudo.  No  momento,  basta  frisar 

que  os  conteúdos  exigidos  na  OBMEP  não  guardam  correlação  com  as  exigências  do 

currículo tradicional em sala de aula. 

1.3 Avaliação regular em sala de aula e novas atividades 

Pelas  respostas  iniciais  dos  professores,  detalhadas  no  capítulo  seguinte, 

observa-se  que  a  OBMEP  possui  certa  influência  sobre a  forma  como  avaliam  seus  alunos, 

isto é, os objetivos do certame impactam os resultados das avaliações regulares.  

Além disso, a expectativa da competição pode influenciar o calendário escolar 

e dar ensejo a outras atividades prévias, concomitantes ou posteriores ao evento, promovidos 

pela  própria  escola,  região  ou  Secretaria  de  Educação,  assim  como  pela  organização  da 

OBMEP, que vem atuando na criação de diversas ferramentas nessa área.  

Dois  elementos  são  aqui  destacados,  quanto  à  relação  da  OBMEP  com  a 

prática dos professores: mudanças na avaliação regular em sala de aula e introdução gradativa 

de novas atividades. 

O  sistema educacional  estabelece  como dever  do  docente  verificar e  julgar  o 

rendimento  dos  alunos,  avaliando  os  resultados  do  ensino.  Nesse  sentido,  o  rendimento  do 

aluno  reflete  o  trabalho  desenvolvido  em  classe  pelo  professor,  uma  vez  que,  ao  avaliar  os 

alunos, o professor está também avaliando seu próprio trabalho118. 

A avaliação regular da aprendizagem, realizada dentro da escola, ocupou por 

muito tempo o foco dos debates entre pesquisadores e profissionais da educação.  

117  KLIEBARD,  Herbert  M..  Os  Princípios  de  Tyler.  Currículo  sem  Fronteiras,  v.11,  n.2,  pp.23-35,  jul./dez. 
2011. 
118 MELO, Édina Souza, BASTOS, Wagner Gonçalves. Avaliação Escolar como Processo de Construção do 
Conhecimento. In: Revista Estudos em Avaliação Educacional, São Paulo, v. 23, n. 52, p. 180-203, maio/ago. 
2012. p. 183. 

 
 
 
 
                                                 
46 

Todavia, o cenário mudou a partir dos anos 90, quando a avaliação externa, de 

fora do ambiente escolar, ganhou relevância119. 

Os  professores  costumam  utilizar  vários  instrumentos  de  avaliação,  como 

provas, trabalhos individuais e em grupo, apresentações, comprometimento, tarefas e outros. 

Em relação à resolução apresentada pelo aluno para as questões formuladas, costumam avaliar 

todo o procedimento e não apenas a resposta final. Para alguns, os professores "antigos" são 

bastante tradicionais, não se preocupando em alterar a prática docente e de avaliação120. 

Assim,  apesar  das  mudanças  ocorridas  em  sala  de  aula  nos  últimos  anos,  as 

avaliações matemáticas ainda resistem a alterações.  

Em pesquisa recente no âmbito do Profmat, foi emitida recomendação dirigida 

às escolas, para que os professores adotem a prática de utilizar em suas avaliações questões da 

OBMEP, que poderiam ocorrer em diversos tipos de avaliações. Essa recomendação atenderia 

aos  objetivos  da  OBMEP,  de  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  da  Educação  Básica, 

incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas e  estimular e promover o 

estudo da Matemática entre alunos das escolas públicas121. 

Um ponto destacado em diversas experiências é a exploração de atividades de 

resolução  de  problemas.  Colocar  o  aluno  diante  de  situações  em  que  seja  protagonista  de 

processo de aprendizagem matemática, propor  atividades que possam vir a se constituir um 

problema,  que  estimulem  o  aluno  a  pensar,  criar  possibilidades  de 

resolução, 

independentemente  de  conteúdos  estudados,  estimulando  a  criatividade,  aguçando  a 

curiosidade de forma positiva, obter respostas a alguns porquês, motivando-o para o estudo da 

Matemática122.  A  ênfase  em  resolução  de  problemas  é  tida  como  verdadeira  mudança  de 

paradigma no ensino dessa disciplina:  

O  Ensino  da  Matemática  por  meio  da  Resolução  de  Problemas  é,  sem  dúvida,  um 
dos  principais  caminhos  a  ser  seguido  pelo  ensino  da  Matemática  no  Brasil. 
Resolver  problemas  tem  grande  valor  educacional  pelo  fato  de  trabalhar  com 
habilidades  importantes,  como  leitura  e  interpretação  de  texto,  conjecturas, 
percepções  de  padrão,  construção  de  estratégias  resolutivas,  enfim,  constitui  um 
modelo  de  ensino  que  se  aproxima  do  que  é  completo,  no  que  tange  ao 
desenvolvimento intelectual do aluno. 
Nessa  perspectiva,  a  OBMEP  apresenta  ao  aluno  problemas  matemáticos 
verdadeiramente  educadores  e 
impressionantemente  bem  elaborados.  Esses 
problemas são bem diferentes dos normalmente encontrados nos livros didáticos, o 

119  MACHADO,  Cristiane.  Avaliação  Externa  e  Gestão  Escolar:  Reflexões  sobre  Usos  dos  Resultados. 
Revista Ambiente e Educação, v. 5, n. 1, p. 70-82, jan./jun. 2012. p. 71. 
120  TODESCHINI,  Isabel  Lovison.  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP): 
uma Visão sobre a Avaliação na Perspectiva da Resolução de Problemas. Trabalho de Conclusão de Curso. 
Porto Alegre: UFRGS, 2012. pp. 42-45. 
121 ALBUQUERQUE. Op. cit., p. 54. 
122 DUTRA, Débora Santos de, VIANA, Marger da Conceição Ventura. Ganhando Medalhas na OBMEP. In: 
X Encontro Nacional de Educação Matemática. Salvador: SBEM, 2010. 

                                                 
47 

que  causa  estranheza  a  muitos  alunos.  Habitualmente,  lidando,  em  essência,  com 
exercícios  de  fixação,  uma  parcela  considerável  de  alunos  e  professores  sente 
desconforto  no  trato  de  problemas  que  não  são  facilmente  resolvidos  com  mera 
aplicação de fórmulas ou com um rápido enquadramento em casos clássicos123. 

Como toda mudança de paradigma, entretanto, são esperadas resistências, por 

parte de alunos, professores e responsáveis, além de naturais problemas de operacionalização. 

As pesquisas nessa área indicam, contudo, que existe a tendência de mudança. 

Em trabalho de 2012, investigando como a participação na OBMEP influencia 

a  avaliação  em  sala  de  aula,  foi  observado  que  a  principal  forma  de  preparação  para  a 

OBMEP é a utilização de problemas, semelhantes aos cobrados na competição124. 

Em experiência no Paraná, visando à  preparação de alunos para a olimpíada, 

foram  convidados  alunos  interessados,  indicados  por  professores  ou  premiados  em  edições 

anteriores,  para  serem  desenvolvidas  discussões  sobre  exercícios  de  provas  da  OBMEP  e 

banco de questões, sendo a participação dos alunos em turno contrário ao das aulas125. 

Observa-se que, por sua natureza cultural, a forma de ensinar não se altera de 

modo  imediato, havendo certa inércia a ser vencida, quando se trata de romper paradigmas, 

como  na  pesquisa  de  aulas  (lesson  study),  voltada  para  elaboração  de  aulas  centradas  no 

aluno126. 

Mas o reconhecimento de resultados da OBMEP, contribuindo para a melhoria 

no desempenho dos participantes e maior interesse pela Matemática, tem levado à realização 

de olimpíadas regionais e locais, promovidas por escolas e municípios. Trabalhos nessa linha 

estabelecem  atividades  pré  e  pós-olimpíada,  que  estimulem  professores  e  despertem  o 

interesse pela Matemática em estudantes de nível fundamental e médio127. 

Além  disso,  diante  dos  novos  recursos  tecnológicos,  disponíveis  em  escala 

cada vez maior, ressaltam-se também atividades desenvolvidas para viabilizar a preparação de 

equipes para competições em ambientes virtuais, como o Moodle128. 

123 SILVA, Josimar José da Silva. Uma Análise Crítica das Provas da Primeira Fase da OBMEP – Nível 3. 
2013. 61f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – IMPA, Rio de Janeiro, 2013. p. 53. 
124 TODESCHINI, Isabel Lovison. Op. cit., pp. 40-42. 
125 MARQUES, André Luiz, BEJARANO, Santos Richard W. Sanguino. Relato de Experiência: Olhar de um 
Bolsista  do  Projeto  PIBID  Matemática  no  Colégio  Estadual  Pato  Branco.  Disponível  em 
<http://w3.ufsm.br/coordmat/erematsul/anais/arquivos/RE/RE_Marques_Andre.pdf>. Acesso 14/8/2014. 
126  BALDIN,  Yuriko  Yamamoto.  The  Lesson  Study  as  a  Strategy  to  Change  the  Paradigm  of  Teaching 
Mathematics: 
em 
<http://www.criced.tsukuba.ac.jp/math/apec/apec2009/doc/pdf_20-21/YurikoYamamotoBaldin-paper.pdf>. 
Acesso 28/8/2014. 
127 BRAGANÇA, Bruno. Op. cit., p. 3. 
128  NASCIMENTO,  Márcio  Goes  do;  Oeiras,  Janne  Y.Y..  Atividades  para  competições  escolares  de 
matemática no ambiente Moodle. Anais do XXVIII Congresso da SBC. Belém: SBC, 2008. p. 46. 

Experience. 

Disponível 

Brazilian 

a 

 
                                                 
48 

Há muitas atividades promovidas pela coordenação da OBMEP, que merecem 

ser brevemente mencionadas. 

Os  Clubes  de  Matemática  foram  criados  a  partir  de  três  grandes  objetivos: 

disseminar  o  estudo  da  Matemática; 

incentivar  o  desenvolvimento 

intelectual  dos 

participantes,  promovendo  debates,  pesquisas  e,  sobretudo,  desafiando-os  a  análises  críticas 

de  resultados  obtidos,  por  eles  próprios  e  por  outros;  desmistificar  ideias  preconcebidas 

relativas à Matemática. 

Nos ambientes dos Clubes de Matemática, é possível desenvolver, pesquisar e 

criar  atividades  matemáticas  de  forma  ampla  e  divertida,  indo  além  do  trio  clássico:  livro, 

caderno e lápis. 

Nesses espaços para estudar matemática, alunos do  Ensino Fundamental e do 

Ensino  Médio,  de  escolas  públicas  ou  privadas,  podem  participar  de  gincanas  regionais  e 

nacionais,  discussão  sobre  filmes,  resolução  de  problemas  e  jogos,  além  de  filmagens  e 

atividades que utilizam programas de geometria dinâmica. 

As  atividades  dos  Clubes  de  Matemática  são  desenvolvidas,  basicamente  via 

um blog e um fórum de discussões, ambientes dos quais se espera: criar um espaço nacional 

para  troca  de  experiências  entre  alunos  de  diferentes  escolas  e  regiões  do  país;  dar 

oportunidade  para  os  alunos  que  gostam  de  matemática  realizar  atividades  interessantes, 

disponibilizando material adequado para a  sua realização; aproximar os alunos e professores 

participantes de resultados matemáticos que não constam dos conteúdos escolares regulares; 

estimular  o  estudo  de  matemática  e  o  gosto  por  esta  disciplina,  por  meio  de  atividades 

regulares; explorar a matemática de forma divertida, despertando a curiosidade e o interesse 

pelo estudo. 

A  ideia  difundida  é  que  os  interessados  organizem  um  Clube  Olímpico  de 

Matemática (COM), para fazer parte dos Clubes de Matemática da OBMEP129. 

Outro conjunto de atividades são os Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo 

(POTI), que oferecem, ao longo do ano, cursos gratuitos de matemática para os estudantes de 

todo  o  Brasil,  aos  interessados  em  participar  da  OBM  e/ou  OBMEP  e  que  estejam 

matriculados  no  oitavo  ou  nono anos  do Ensino  Fundamental,  bem como  em  qualquer  uma 

das séries do Ensino Médio. 

129 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS. Op. cit. 

                                                 
49 

O  curso  cobre  os  conteúdos  de  Álgebra,  Combinatória,  Geometria  Plana  e 

Teoria dos Números, sendo disponibilizados, por meio do site oficial, todo o material teórico 

e os vídeos das aulas correspondentes130. 

Os  polos  de  treinamento  para  as  olimpíadas  representam  complemento  de 

iniciativas locais, que vêm se multiplicando.  

A  partir  de  exemplos  de  sucesso  mencionados  na  literatura,  pesquisa  recente 

propôs a criação do Centro de Estudo, Pesquisa e Preparação para Olimpíadas de Matemática 

no município de Porto Seguro – Bahia, para promover a capacitação de professores e alunos 

participantes, com maior ênfase nos materiais oferecidos como suporte, tais como o Banco de 

Questões131. 

Em  outro  projeto,  visando  à  preparação de  alunos  do  Ensino  Médio,  existe a 

previsão de aulas específicas de segunda a sábado e oficinas para uso de softwares e modelos 

matemáticos, ferramentas e jogos, além de atividades individuais e em grupo, socialização de 

resoluções e do saber individual e estímulo ao potencial individual e de grupo e o espírito de 

equipe132. 

Há  também  a  Preparação  Especial  para  Competições  Internacionais  (PECI), 

programa  da  OBMEP  destinado  a  preparar  um  grupo  seleto  de  medalhistas  para  as 

competições internacionais, criado em 2009, desenvolvendo atividades virtuais, no fórum do 

PECI, e presenciais, em encontros ao longo do ano.  

Como  requisito  inicial  para  a  participação  de  olimpíadas  internacionais,  os 

alunos devem ser premiados na OBM133. 

Outra atividade, o Programa de Iniciação Científica Júnior (PIC), é organizado 

por uma rede de coordenadores em todo o país e é realizado em escolas e universidades.  

Ele tem como objetivos: despertar nos alunos o gosto pela matemática e pela 

ciência  em  geral;  motivar  os  alunos  na  escolha  profissional  pelas  carreiras  científicas  e 

tecnológicas; aprofundar o conhecimento matemático dos alunos, pela resolução e redação de 

soluções  de  problemas,  leitura  e  interpretação  de  textos  matemáticos  e  estudo  de  temas  de 

modo  mais  aprofundado  e  com  maior  rigor  matemático;  desenvolver  nos  alunos  algumas 

habilidades, como sistematização, generalização, analogia e capacidade de aprender por conta 

própria ou em colaboração com os demais colegas; incentivar o aprimoramento matemático 

130 Ibidem. 
131  CALAZANS,  Marcos  Vinicius  Fernandes.  Proposta  para  Implantação  do  Centro  Preparatório  para 
Olimpíadas  de  Matemática.  2014.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional). 
Profmat. Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus, 2014. 
132 CARVALHO FILHO, Joaquim Veridiano, OLIVEIRA, Diego Ponciano. Op. cit. 
133 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS. Op. cit. 

                                                 
50 

dos  professores,  especialmente  os  dos  alunos  bolsistas;  estimular  uma  articulação  entre  as 

escolas e as universidades. 

As  seguintes atividades  fazem parte do  PIC:  encontros presenciais e virtuais; 

discussões  virtuais  no  fórum  da  OBMEP,  denominado  Hotel  de  Hilbert;  tarefas  para  serem 

executadas em casa e no Fórum Hotel de Hilbert e outras. 

Os  encontros  presenciais  são  dirigidos  por  professores  orientadores.  Nesses 

encontros os alunos recebem o material de estudo, orientação e o cronograma sobre os temas 

a  serem  abordados.  O  material  é  discutido  no  fórum,  entre  os  alunos,  sob  a  orientação  dos 

Moderadores do Fórum134. 

Há ainda o Programa de Iniciação Científica e Mestrado (PICME), que oferece 

aos  estudantes  universitários,  com  destaque  nas  Olimpíadas  de  Matemática  (medalhistas  da 

OBMEP  ou  da  OBM),  a  oportunidade  de  realizar  estudos  avançados  em  Matemática, 

simultaneamente  com  sua  graduação,  recebendo  bolsas  por  meio  de  parceria  com  o  CNPq 

(Iniciação Científica) e com a CAPES (Mestrado). 

A  Iniciação Cientifica do PICME é um  programa com duração de dois anos, 

sendo que as bolsas têm vigência de 12 meses e são renovadas de acordo com as condições e 

o  desempenho  de  cada  aluno.  Cada  Programa  de  Pós-Graduação  realiza  seu  PICME  de 

maneira  autônoma,  definindo  suas  atividades  e  o  desempenho  acadêmico  necessário  para  a 

manutenção e renovação da bolsa de cada aluno135. 

1.4 Estratégias de uso de material pedagógico 

Os  fatores  explicativos  para  o  sucesso  na  OBMEP  são  complexos,  havendo 

alguma  perplexidade  quanto  a  escolas  que  obtêm  resultados  sensivelmente  melhores  que 

outras,  embora  trabalhando  os  mesmos  conteúdos,  geralmente  os  estipulados  pelo  MEC  e 

fundamentados nos PCN, e a mesma bibliografia136. 

Todavia, uma das mais frequentes sugestões de melhoria nas análises sobre a 

OBMEP é o envio de maior quantidade de material didático para as escolas, com antecedência 

134 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS. Op. cit. 
135 Ibidem. 
136  PINHEIRO,  Josaine  de  Moura.  Estudantes  Forjados  nas  Arcadas  do  Colégio  Militar  de  Porto  Alegre 
(CMPA): "Novos Talentos" da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). Tese 
(Doutorado em Educação). São Leopoldo: Unisinos, 2014. p. 187. 

 
 
 
 
                                                 
51 

mínima  de  vários  meses  em  relação  à  realização  da  primeira  fase  das  Olimpíadas137,  o  que 

indica  preocupação  da  comunidade  escolar  com  a  disponibilidade  de  material  pedagógico 

específico. 

Dada a diversidade de contextos  socioculturais existentes no Brasil, a seleção 

de  material  pedagógico  constitui  atividade  complexa,  mesmo  em  turmas  não  voltadas  para 

preparação às olimpíadas, destacando-se questões de interesse da etnomatemática.  

Em turmas compostas de adultos trabalhadores, por exemplo, o uso de material 

com informações e atividades sobre cálculos trabalhistas pode atender à natural curiosidade 

dos alunos sobre o assunto138. 

No tocante à OBMEP, um grande desafio ainda é incentivar os professores e 

alunos  a  utilizarem  o  material  disponibilizado,  que  se  diferencia  do  comumente  encontrado 

nos livros didáticos adotados pelas escolas, principalmente pelo fato de apresentar questões de 

qualidade elevada, muitas delas originais e que, em sua maioria, exige do aluno muito mais 

criatividade do que conhecimento específico do conteúdo do ensino básico.  

Em pesquisa recente com 183 professores de escolas públicas, 74% afirmaram 

que não há preparação para esse tipo de atividade139. 

O Banco de Questões da OBMEP (BQ) é considerado um dos artifícios mais 

importantes  de  preparação  do  aluno  para  as  provas,  podendo  influenciar  na  melhoria  do 

desempenho dos estudantes nas avaliações educacionais140. 

O  BQ  está  disponível  desde  a  primeira  edição  da  OBMEP,  com  situações-

problema e desafios para estudantes e professores, tendo como um dos objetivos despertar o 

prazer pela matemática, estimulando o estudante por meio de atividades instigantes. 

As  situações  são  apresentadas  por  temas,  como  Aritmética  e  Geometria,  e 

podem ser abordadas por meio da metodologia de ensino “Resolução de Problemas”, ao longo 

do período escolar141. 

137 MARANHÃO, Tatiana de P. A. Op. cit., p. 32. 
138 MAZZANTI, David Luiz. Educação de Jovens e Adultos: uma Aplicação da Regra de Três e 
Porcentagem em Cálculos Trabalhistas. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino da Matemática). São 
Paulo: PUC/SP, 2008. pp. 25-26. 
139  SILVA,  Clayton  Gonçalves.  Uma  Análise  Crítica  das  Provas  da  Primeira  Fase  da  OBMEP  –  Nível  1. 
2013. 54f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – IMPA, Rio de Janeiro, 2013. p. 42-43. 
140 ALVES, Washington. Op. cit., pp. 22-23. 
141 SCHIRLO, Ana Cristina, MEZA, Elisangela dos Santos.  OBMEP: um Olhar Inclusivo para o Ensino da 
Matemática.  In:  O  Professor  PDE  e  os  Desafios  da  Escola  Pública  Paraense,  v.  I.  Curitiba:  Secretaria  de 
Educação, 2012. 

                                                 
52 

Além  do  BQ,  entretanto,  há  um  conjunto  considerável  de  materiais  e 

ferramentas  que  se  destinam  à  melhoria  e  à  aceleração  do  aprendizado  em  Matemática, 

voltado ou não para as competições. 

Por  exemplo,  com  o  objetivo  de  possibilitar  a  compreensão  de  questões  de 

Geometria  da  OBMEP  no  nível  três,  por  meio  de  vídeos  com  animação  dos  conceitos  e 

propriedades, foi elaborado material multimídia, usando as ferramentas Microsoft Powerpoint 

para produção de  slides  e o Camtasia Studio,  para  edição  da narração e dos vídeos de cada 

questão142. 

Estratégia e ferramentas semelhantes foram utilizadas em pesquisa  congênere, 

visando  à  compreensão,  por  argumentações  visualmente  animadas,  dos  conceitos  e 

propriedades  inerentes  à  geometria,  a  partir  de  questões  da  OBMEP,  considerando  que  o 

visual  é  fundamental  no  entendimento  das  resoluções  das  questões  geométricas,  as  quais 

muitas vezes não são apresentadas dessa forma nos livros didáticos143. 

É de se destacar o importante papel da tecnologia nesses processos, permitindo 

novas modalidades de interações e perspectivas. Na escola atual, o papel do educador está em 

orientar  e  mediar  situações  de  aprendizagem,  para  que  aconteça  a  apropriação  que  vai  do 

social  ao  individual:  pesquisando  junto  com  os  educandos,  o  professor  problematiza  e  os 

desafia, pelo uso da  tecnologia, à qual os jovens modernos estão mais habituados, surgindo 

interatividade mais facilmente144. 

142  CARVALHO  JÚNIOR,  Augusto  Lacerda  Lopes  de.  Material  Multimídia:  Resolução  comentada  de 
algumas questões do nível 3 da OBMEP sobre geometria. 2013. 64f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática) – Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Universidade Federal do Pará, Belém, 2013. p. 8. 
143 PONTES, Ronildo Lopes. Material Multimídia: Resolução comentada de algumas questões do nível 1 da 
OBMEP  sobre  geometria.  2013.  57f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática)  –  Instituto  de 
Ciências Exatas e Naturais, Universidade Federal do Pará, Belém, 2013. 
144 SILVA, Mário Henrique da. Material Multimídia: Resolução comentada de algumas questões do nível 2 
da  OBMEP  sobre  geometria.  2013.  51f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática)  –  Instituto  de 
Ciências Exatas e Naturais, Universidade Federal do Pará, Belém, 2013. p. 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Figura 4 - Portal do PROF 

53 

Fonte: http://prof.obmep.org.br. 

Na  linha  de  apropriação  de  novos  conteúdos  e  técnicas  pelos  professores,  o 

PROF era um programa de oficina para professores do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental e 

do Ensino Médio das escolas públicas. Tinha como objetivo principal promover a inclusão de 

atividades  de  Resolução  de  Problemas  Desafiadores  nas  práticas  escolares,  preconizada  nos 

PCN, tendo sido substituído pelo programa OBMEP na Escola. 

Trata-se, portanto, de um projeto de colaboração entre a OBMEP e o sistema 

oficial de ensino, desenvolvendo oficinas “mão na massa” com professores, para disseminar o 

uso  de  problemas  da  OBMEP,  em  consonância  com  os  currículos,  na  forma  de  atividades 

práticas145. 

O material de apoio às oficinas presenciais é composto por quatro volumes, um 

correspondente  a  cada  módulo.  O  material  complementa  o  que  é  disponibilizado  no  fórum 

específico  para  todos  os  professores  participantes,  com  comentários  pertinentes,  e  constitui 

material de trabalho em todos os polos146. 

Busca-se  ensinar  o  professor  a  mudar  o  foco  de  “exposição  e  explicação 

tradicional, centradas no professor” para o modelo de “condutor de ações dos alunos por meio 

de questionamentos válidos para a construção do conhecimento e ao estímulo do raciocínio”. 

 Logo,  cada  problema  a  ser  planejado  precisa  de  uma  cuidadosa  preparação, 

que  não  seja  apenas  dizer  do  que  se  trata  e  qual  material  vai  levar,  mas  prever 

145  OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA  NAS  ESCOLAS  PÚBLICAS.  Programa  Oficinas  de 
Formação. Livro 1. Rio de Janeiro: OBMEP, 2013. p. 1. 
146 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS. Programa... Op. cit., p. 1. 

 
 
 
                                                 
54 

antecipadamente  o  que  poderá  ser  feito,  o  que  ajuda  a  conduzir  melhor  a  aula  e  depois 

subsidiar o relatório, que era outra tarefa do PROF147. 

Por  fim,  o  Portal  da  Matemática  da  OBMEP  oferece,  a  todos  os  alunos  e 

professores do país,  videoaulas de  Matemática que cobrem o currículo do 6º ano do  Ensino 

Fundamental ao 3º ano do Ensino Médio 148. 

1.5 Boas práticas anteriormente identificadas  

Um dos trabalhos mais citados nas pesquisas de fontes de referência, do Centro 

de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE)149, identificou dez proposições que caracterizam a 

ação dos professores de escolas consideradas bem-sucedidas na OBMEP:  

1) organiza espaços extracurriculares de abordagem da matemática;  

2) estabelece proximidade pessoal com os alunos, que veem nele um fator de 

motivação;  

3) envolve os alunos em atividades de pesquisa e de matemática aplicada; 

4) explora o banco de dados da OBMEP e as provas dos anos anteriores;  

5) seleciona previamente alunos com potencial de premiação na competição; 

6) promove a criação de uma cultura geral de apreço pela disciplina;  

7) envolve alunos com maior desempenho e alunos com menor desempenho;  

8) promove estabelecimento de clima de competitividade positiva;  

9)  estabelece  sistema  de  pontuação  extra  para  os  alunos  bem-sucedidos  na 

OBMEP;  

10) ministra o conteúdo de forma motivadora e desafiadora. 

As proposições foram analisadas e organizadas em quatro categorias distintas e 

complementares,  resultando  em  um  diagrama  de  boas  práticas  dos  professores,  conforme  a 

figura a seguir.  

de  Resolução 

147 BALDIN, Yuriko Yamamoto. Um Exemplo de Planejamento de Atividades na Classe, sob perspectiva da 
Metodologia 
em 
de  Problemas 
<http://prof.obmep.org.br/>. Acesso 31/10/2014. p. 1. 
148 OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS. Op. cit. 
149 SANTOS, Gilberto Lacerda, ABREU, Pedro Henrique de. Avaliação de Impacto da Olimpíada Brasileira 
de  Matemática  das  Escolas  Públicas  (OBMEP):  Explicitação  de  Condições  de  Sucesso  em  Escolas  Bem 
Sucedidas.  In:  Avaliação  do  impacto  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  nas  escolas  públicas  (OBMEP). 
Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 2011. 

projeto  PROF-OBMEP.  Disponível 

do 

 
 
 
 
 
                                                 
Figura 5 - Boas práticas dos professores de escolas de sucesso na OBMEP 

55 

Fonte: CGEE150. 

Considerando a interseção entre os objetivos do trabalho mencionado e os da 

presente pesquisa, que é bem mais restrita, releva consignar alguns aspectos da metodologia 

empregada naquele, apenas em relação aos resultados da pesquisa junto aos professores.  

Segundo a referência, foram identificadas as unidades da federação com maior 

eficiência, respeitada a distribuição entre as cinco regiões geográficas, a partir da razão entre 

o número de escolas inscritas e número de escolas premiadas nas edições da OBMEP de 2005 

a 2009: Distrito Federal, Minas Gerais, Paraná, Acre, Alagoas e Rio de Janeiro151. 

Para a seleção das escolas, foi considerado, em geral, o número de medalhas de 

ouro e prata obtidas, embora fossem consideradas também peculiaridades de cada unidade da 

federação.  

Segundo esse critério, foram selecionados o  Centro Educacional do Cruzeiro, 

no Distrito  Federal; o  Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, em  Minas 

Gerais; o Colégio Militar de Curitiba, no Paraná; a Escola Estadual Neutel Maia, no Acre; o 

Instituto  Federal de Educação, Ciência e  Tecnologia de Alagoas, em Alagoas; o  Colégio de 

Aplicação da UFRJ, no Rio de Janeiro152. 

150 Ibidem, p. 67. 
151 Ibidem, p. 50-51. 
152 Ibidem, p. 51. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
56 

1.6 Conclusão 

A  pesquisa  realizada  para  a  elaboração  do  referencial  teórico  indica  que  a 

organização  da  OBMEP  parece  estar  atenta  aos  principais  desafios  à  consecução  dos  seus 

objetivos.  Mudar  a  realidade  brasileira  quanto  ao  ensino  dessa  importante  disciplina, 

entretanto,  tem  se  revelado  uma  tarefa  complexa,  que  demanda  continuidade  de  esforços  e 

busca  constante  pelo aprimoramento,  em  que  se  destaca  o  diálogo  com  os  principais  atores 

envolvidos no processo. 

A  partir  dos  elementos  colhidos  na  literatura  existente,  foram  destacados 

fatores que possuem impacto no desempenho observado nas avaliações da OBMEP, como a 

formação de professores e o uso de material didático.  

Nesse aspecto, a principal contribuição perseguida por este trabalho acadêmico 

é  captar a  percepção  dos  professores  quanto  à influência  da  OBMEP  na  prática  pedagógica 

em Matemática, cujos procedimentos e metodologia serão detalhados no capítulo seguinte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

2 RESULTADOS DA PESQUISA 

A partir do referencial teórico adotado, foram  levantadas  hipóteses a respeito 

da influência da OBMEP em práticas pedagógicas dos professores de Matemática. 

Para  o  teste  dessas  hipóteses,  foi  elaborado  um  questionário  eletrônico, 

submetido a críticas iniciais de vários professores da rede pública, além de alunos do Profmat, 

por meio de redes sociais e listas de discussão. 

O  questionário  foi  aplicado  a  professores  da  Educação  Básica  que  se 

prontificaram a respondê-lo, a partir de chamamento nas redes sociais e listas de discussão, 

sendo obtido um total de 261 respostas, fornecidas no período de 30/8/2014 a 1/5/2015. 

Para  a  segunda  etapa  de  aplicação  do  questionário,  foram  selecionadas  19 

escolas  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  cujos  desempenhos  se  destacaram,  tomando  por 

referência as premiações da OBMEP de 2005 a 2013. 

Neste capítulo, serão descritos o instrumento de coleta, utilizado em ambas as 

etapas da pesquisa, e os critérios de seleção das escolas a serem analisadas na segunda etapa. 

Além disso, serão apresentados os principais resultados encontrados, comparando-se a visão 

mais geral da primeira etapa com as respostas das escolas selecionadas. 

2.1 Descrição do instrumento de coleta 

O  questionário,  elaborado  com  a  ferramenta  Google  Docs,  se  encontra 

disponível no Apêndice A e é composto de quinze perguntas. 

A primeira pergunta tenciona identificar a unidade da federação na qual atuava 

o professor, na primeira etapa. Na segunda etapa, entretanto, essa pergunta foi substituída por 

outra, indagando pela escola selecionada do estado do Rio de Janeiro na qual o professor atua.  

Ressalta-se que essa foi a única diferença do questionário da segunda etapa em 

relação ao da primeira etapa. 

A  segunda  pergunta  visa  identificar  o  segmento  de  atuação  do  professor: 

Ensino  fundamental  1º  segmento  (1º ao 5º  ano),  Ensino  fundamental  2º  segmento  (6º  ao  9º 

ano),  Ensino  Médio,  Ensino  técnico,  Pré-vestibular  ou  Preparação  para  OBMEP  ou  outra 

competição matemática, podendo ser marcada mais de uma opção. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

A  terceira  pergunta  visa  identificar,  dentre  os  objetivos  da  OBMEP  a  seguir, 

aqueles  de  conhecimento  do  professor  respondente:  estimular  e  promover  o  estudo  da 

Matemática  entre  alunos  das  escolas  públicas;  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  da 

Educação Básica; identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas áreas científicas e 

tecnológicas; incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo 

para a sua valorização profissional; contribuir para a integração das escolas públicas com as 

universidades  públicas,  os  institutos  de  pesquisa  e  as  sociedades  científicas;  promover  a 

inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

Esses  objetivos  são  referenciados  na  quarta  pergunta,  em  que  se  busca  a 

opinião  do  professor  a  respeito  do  atingimento  desses  objetivos  nas  escolas  em  que  atua, 

considerando os graus: Muito baixo, Baixo, Médio, Alto e Muito alto. 

Com esse último par de perguntas, embora similares, tencionava-se obter duas 

informações marcadamente distintas. Na terceira pergunta, avalia-se o grau de divulgação dos 

objetivos  da  OBMEP  perante  os  docentes,  ao  passo  que,  na  quarta,  o  que  se  procura  é  a 

percepção do grau em que esses objetivos estejam sendo efetivamente atingidos nas unidades 

escolares de atuação do professor. 

A quinta pergunta  é  estruturada em uma escala de Likert, de 1 a 10, sendo 1 

associado a “Discordo totalmente” e 10 a “Concordo totalmente”, buscando identificar a visão 

pessoal  do  professor  sobre  a  afirmação:  “A  avaliação  da  OBMEP  tem  gerado  necessidades 

específicas de formação dos professores nas escolas em que você atua”. 

O número de graus da escala de Likert, nesta e nas demais questões desse tipo, 

foi  arbitrado  em  dez,  tendo  em  vista  que  escalas  decimais  fazem  parte  do  cotidiano  dos 

professores da rede escolar. 

A  sexta  pergunta  solicita  atribuição  semelhante  quanto  à  afirmação:  “A 

avaliação  da  OBMEP  tem  gerado  necessidades  de  mudança  e/ou  adaptação  dos  conteúdos 

curriculares nas escolas em que você atua”. 

Na  sétima  questão,  a  afirmação  é:  “O  conteúdo  e  a  forma  das  avaliações 

regulares  nas  suas  escolas  têm  sido  alterados  para  que  os  alunos  estejam  mais  capacitados 

para participar da OBMEP”. 

A  oitava  questão  é  do  tipo  sim/não  e  busca  determinar  se  o  professor 

respondente possui conhecimento a respeito do programa PROF.  

A questão nove é estruturada em escala de Likert e a afirmação a ser aferida é: 

“Os alunos das suas escolas recebem algum incentivo pela participação na OBMEP”. 

59 

A  questão  dez  possui  como  afirmação:  “Os  alunos  das  suas  escolas  recebem 

alguma bonificação pelo resultado individual obtido na OBMEP” e também é estruturada em 

escala de Likert de 10 pontos. 

É a mesma estrutura da questão onze, que visa avaliar a afirmação: “O material 

pedagógico usado na sala de aula das escolas em que você atua é suficiente para que os alunos 

tenham bons resultados na OBMEP”. 

A  questão  doze  busca  identificar  o  fator  que  precisa  de  mais  atenção,  nas 

escolas  em  que  atua  o  professor  respondente,  para  melhora  dos  resultados  alcançados  na 

OBMEP, entre: capacitação geral dos professores em Matemática; capacitação específica dos 

professores em estratégias competitivas para OBMEP; flexibilização dos currículos regulares 

para atender às exigências da participação na OBMEP; aproximação da forma e do conteúdo 

das avaliações regulares em relação à avaliação da OBMEP; incentivos para que os alunos se 

esforcem  para  lograr  êxito  na  OBMEP;  utilização  de  material  pedagógico  adequado  às 

necessidades da OBMEP; outro. 

A  questão  treze  possui  também  uma  escala  de  Likert  e  a  pergunta  a  ser 

avaliada é: “De modo geral, qual o grau de confiança que você tem na avaliação da OBMEP, 

para medir o grau de habilidade do seu aluno em Matemática”. 

A  questão  quatorze  é  aberta,  buscando  obter  do  professor  respondente  as 

mudanças que considera “mais importantes na avaliação da OBMEP, para que ela possa trazer 

mais benefícios à educação matemática”. 

Por  fim,  a  questão  quinze  é  do  tipo  sim/não  e  indaga  se  o  professor 

respondente  pretende  participar  do  programa  OBMEP  na  Escola,  cuja  primeira  seleção 

ocorreu ao final do ano de 2014. 

2.2 Resultados obtidos na primeira etapa  

Para  execução  da  primeira  etapa  do  trabalho,  foi  aplicado  o  questionário 

eletrônico descrito a professores da rede pública. 

O  questionário  foi  respondido  entre  agosto  de  2014  e  maio  de  2015,  por  um 

total de 261 professores, representando todas as unidades da federação, à exceção de Roraima, 

conforme  a  tabela  a  seguir,  embora  com  predominância  destacada  de  respostas  vindas  de 

professores atuantes no Rio de Janeiro, São Paulo e Paraná. 

 
 
 
 
 
 
Tabela 2 - Questionários respondidos por unidade da federação 

60 

Unidade da Federação 
AC 
AL 
AM 
AP 
BA 
CE 
DF 
ES 
GO 
MA 
MG 
MS 
MT 
PA 
PB 
PE 
PI 
PR 
RJ 
RN 
RO 
RS 
SC 
SE 
SP 
TO 
Total Geral 

Fonte: Questionário eletrônico 

Número de respostas 
2 
1 
1 
1 
16 
15 
2 
4 
7 
2 
15 
2 
3 
5 
6 
8 
5 
26 
59 
7 
3 
9 
4 
1 
56 
1 
261 

Além  da  concentração  nesses  três  estados,  observa-se  também  que  a  maioria 

expressiva  desses  professores  atua  no  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental  ou  no 

Ensino Médio, como ilustra a figura a seguir, os quais também correspondem aos três níveis 

previstos  na  avaliação  da  OBMEP:  nível  um,  para  alunos  do  5º  e  do  6º  anos  do  Ensino 

Fundamental; nível dois, para 7º e 8º anos; nível 3, para todos os anos do Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Área de atuação como professor de Matemática da Educação Básica 

61 

Fonte: Questionário eletrônico 

Quanto aos objetivos da OBMEP sobre as quais possui conhecimento, houve 

ampla  preponderância  para  os  objetivos  de  estimular  e  promover  o  estudo  da  Matemática 

entre  alunos  das  escolas  públicas,  com  234  respondentes,  e  identificar  jovens  talentos  e 

incentivar seu ingresso nas áreas científicas e tecnológicas, com 233 respondentes.  

Entretanto,  a  avaliação  do  alcance  dos  objetivos  nas  escolas  em  que  os 

professores respondentes atuam foi consistentemente baixa, como se descreverá a seguir. 

Para  o  objetivo  “Estimular  e  promover  o  estudo  da  Matemática  entre  alunos 

das escolas públicas”, apenas 16,5% consideraram o alcance alto ou muito alto. 

O objetivo “Contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica” teve 

avaliação alta ou muito alta por apenas 13,5%. 

O  objetivo  “Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  nas  áreas 

científicas  e  tecnológicas”  foi  avaliado  como  alto  ou  muito  por  apenas  36,5%  dos 

respondentes. 

O objetivo “Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, 

contribuindo  para  a  sua  valorização  profissional”  foi  avaliado  como  alto  ou  muito  alto  por 

apenas 12,8% dos respondentes. 

O  objetivo  “Contribuir  para  a  integração  das  escolas  públicas  com  as 

universidades  públicas,  os  institutos  de  pesquisa  e  as  sociedades  científicas”  foi  avaliado 

como alto ou muito alto por apenas 12,8% dos respondentes. 

E  o  objetivo  “Promover  a  inclusão  social  por  meio  da  difusão  do 

conhecimento” foi avaliado como alto ou muito alto por apenas 13,6% dos respondentes. 

 
 
 
62 

Ponderando-se  as  notas  atribuídas  na  escala  de  Likert,  a  afirmação  “A 

avaliação da OBMEP tem gerado necessidades específicas de formação dos  professores nas 

escolas  em  que  você  atua”  ficou  com  um  índice  aproximado  de  5,0,  como  ilustra  a  figura 

abaixo. 

Apesar das constantes demandas de profissionais e associações por mais ações 

de capacitação, o número de respondentes acima e abaixo de cinco se mostrou praticamente 

constante, com 109 respostas no intervalo de um a quatro e 107 respostas de seis a dez. 

O  resultado  pareceu  surpreendente,  mas  valores  próximos  da  média  5 

ocorreram também em outras perguntas do questionário. 

Com  o  instrumento  utilizado,  não  foi  possível  esclarecer  se  a  ausência  da 

percepção dos professores por maior necessidade de capacitação é devido à suficiência do que 

já existe, ou da falta de maior contato com as avaliações da OBMEP. 

Figura 7 - A avaliação da OBMEP tem gerado necessidades específicas de formação dos 
professores nas escolas em que você atua 

Fonte: Questionário eletrônico 

 
 
 
 
63 

Quanto  à  afirmação  “A  avaliação  da  OBMEP  tem  gerado  necessidades  de 

mudança  e/ou  adaptação  dos  conteúdos  curriculares  nas  escolas  em  que  você  atua”,  obteve 

índice ponderado de 4,7, como ilustra a figura a seguir. 

Figura 8 - A avaliação da OBMEP tem gerado necessidades de mudança e/ou adaptação dos 
conteúdos curriculares nas escolas em que você atua 

Fonte: Questionário eletrônico 

Embora haja evidências dessa necessidade em diversos trabalhos pesquisados, 

o  resultado  era  esperado.  Além  da  visão  de  OBMEP  ainda  como  atividade  eletiva, 

desconectada do cronograma escolar, a obrigatoriedade de cumprimento de itens curriculares 

extensos  e  a  vinculação  ao material  didático  oficial  leva  a  dificuldades  de encaminhamento 

desse tipo de demanda. 

A afirmação “O conteúdo e a forma das avaliações regulares nas suas escolas 

têm sido alterados para que os alunos estejam mais capacitados para participar da OBMEP” 

obteve índice ponderado de 3,6, como ilustra a figura a seguir. 

 
 
 
 
64 

Trata-se  do  resultado  mais  baixo  obtido  em  toda  a  pesquisa,  indicando  certa 

independência  da  avaliação  regular  em  relação  àquela  realizada  na  OBMEP,  na  visão  dos 

professores, ou mesmo sugerindo certa rejeição à possibilidade da existência de influência de 

uma avaliação sobre a outra.  

Figura 9 - O conteúdo e a forma das avaliações regulares nas suas escolas têm sido alterados 
para que os alunos estejam mais capacitados para participar da OBMEP 

Fonte: Questionário eletrônico 

Nas discussões empreendidas, esse pareceu um item delicado, como demonstra 

o alto grau de professores que percebem de forma totalmente negativa essa característica, nas 

escolas em que atuam (82).  

Além  de  eventual  rejeição  a  mudanças  nos  critérios  de  avaliação,  alguns 

colocaram  o  problema  do  conteúdo  programático.  A  avaliação  em  sala  de  aula  tem  um 

programa a ser avaliado, que não possui correspondência na avaliação das provas da OBMEP, 

voltadas basicamente para captar a proficiência do aluno em resolver problemas. 

 
 
 
 
 
65 

A  pergunta  sobre  conhecimento  do  programa  PROF,  para  formação  de 

professores,  foi  respondida  negativamente  por  148  pessoas,  mais  do  que  a  metade  dos 

respondentes. Entretanto, 220 responderam positivamente quanto à intenção de participar do 

programa OBMEP na Escola, que visa substituir o antigo PROF, o que equivale a cerca de 

84% dos respondentes. 

Esse  resultado  sugere  que,  embora  não  haja  supremacia  do  número  de 

professores que enxergam necessidades adicionais de capacitação decorrentes da OBMEP, a 

maioria aprova programas que contribuam para a utilização de referenciais didáticos ligados 

ao evento.  

Quanto à pergunta sobre incentivos aos alunos pela participação na OBMEP, o 

índice ponderado obtido foi de 5,2, como ilustra a figura a seguir. 

Figura 10 - Os alunos das suas escolas recebem algum incentivo pela participação na OBMEP 

Fonte: Questionário eletrônico 

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Mesmo considerando-se eventual falha de entendimento da questão por parte 

dos respondentes, o resultado parece sensivelmente baixo. Apesar de as respostas sugerirem 

aprovação da OBMEP pelos professores, a tarefa de incentivar os alunos à participação não 

parece  ainda  ter  sido  assimilada  por  eles.  Além  do  grau  de  dificuldade  das  provas, 

normalmente  diferentes  do  que  é  praticado  em  sala  de  aula,  há  alunos  que  sequer  são 

informados sobre os benefícios que uma boa colocação pode trazer em termos acadêmicos. 

Quanto  à  pergunta  “Os  alunos  das  suas  escolas  recebem  alguma  bonificação 

pelo  resultado  individual  obtido  na  OBMEP”,  o  índice  ponderado  obtido  foi  de  4,7,  como 

ilustra a figura a seguir. 

Figura 11 - Os alunos das suas escolas recebem alguma bonificação pelo resultado individual 
obtido na OBMEP 

Fonte: Questionário eletrônico 

Além  da  média  baixa,  as  discussões  trouxeram  à  tona  um  possível  fator 

explicativo para certa rejeição no ambiente escolar, como indicam os 70 respondentes que não 

identificam bonificação no ambiente. Para alguns professores, a participação na olimpíada não 

 
 
 
 
67 

deve ser pontuada, o que tiraria  a espontaneidade dos  alunos, que deveriam fazer as provas 

por gostar da Matemática e não por incentivo de critérios avaliativos. 

A afirmação “O material pedagógico usado na sala de aula das escolas em que 

você atua é suficiente para que os alunos tenham bons resultados na OBMEP” obteve índice 

ponderado de 4,0, como ilustra a figura a seguir. 

Figura 12 - O material pedagógico usado na sala de aula das escolas em que você atua é 
suficiente para que os alunos tenham bons resultados na OBMEP 

Fonte: Questionário eletrônico 

O  resultado  confirma  as  críticas  existentes  na  literatura,  a  respeito  da 

aplicabilidade  do  material  pedagógico  ordinário  de  sala  de  aula  para  preparação  para 

olimpíadas  matemáticas.  Se  o  reconhecimento  dessa  deficiência  está  ocorrendo  de  modo 

geral, entretanto, é fato que poucas escolas ainda estão tratando de enriquecer esse material 

com atividades complementares ou outros recursos, inclusive os disponibilizados pela própria 

organização da OBMEP. 

Como  se  observa,  os  fatores  identificados  na  pesquisa  parecem  altamente 

preditivos  quanto  à  percepção  dos  professores  em  relação  à  participação  dos  alunos  na 

OBMEP, nas suas escolas de atuação.  

 
 
 
68 

A questão “Fator que precisa de mais atenção,  nas escolas em que você atua, 

para melhora dos resultados alcançados na OBMEP”, cujos resultados se encontram tabulados 

na  figura  abaixo,  buscou  identificar  algum  grau  de  priorização  das  principais  deficiências 

identificadas,  na  percepção  do  professor,  destacando-se  a  necessidade  de  atenção  para  os 

incentivos dados aos alunos para que se esforcem por lograr êxito na OBMEP. 

Figura 13 - Fator que precisa de mais atenção, nas escolas em que você atua, para melhora dos 
resultados alcançados na OBMEP 

Fonte: Questionário eletrônico 

A  pergunta  “De  modo  geral,  qual  o  grau  de  confiança  que  você  tem  na 

avaliação  da  OBMEP,  para  medir  o  grau  de  habilidade  do  seu  aluno  em  Matemática”,  foi 

respondida  conforme  a  figura  abaixo,  obtendo  um  índice  ponderado  de  7,1  e  moda  10, 

demonstrando um alto grau de confiança dos professores na avaliação. 

Figura 14 - De modo geral, qual o grau de confiança que você tem na avaliação da OBMEP, 
para medir o grau de habilidade do seu aluno em Matemática 

Fonte: Questionário eletrônico 

 
 
 
 
 
 
69 

Releva  consignar  a  quantidade  expressiva  de  comentários  obtidos  dos 

respondentes,  a  respeito  de  mudanças  que  consideram  mais  importantes  na  avaliação  da 

OBMEP, para que ela possa trazer mais benefícios à educação matemática. 

De  modo  geral,  esses  comentários  foram  grupados  segundo  as  dimensões  de 

análise  utilizadas  nesta  pesquisa,  embora  algumas  frases  contivessem  ambiguidade  ou 

vagueza, não sendo possível determinar exatamente o objetivo do comentário. 

São exemplos de comentários sem indicação de sugestões:  

Nenhuma / Não há / -- / Não vejo nenhuma necessidade de mudança / Não tem que mudar / 
Não sei opinar / Não consigo listar nenhuma / Gostaria de ressaltar que sou nova na escola 
onde  atuo  então  minhas  respostas  mostram  minha  visão  parcial  sem  nenhum  conhecimento 
prévio de como funciona a OBMEP na instituição ao longo dos anos. 

Outros comentários dirigiram críticas à avaliação, como em:  

Se  aproximar  mais  da  realidade  de  nossos  alunos!!  /  Que  as  questões  sejam  elaboradas 
conforme  a  realidade  dos  alunos  e  que  textos  contendo  situações  absurdas  sejam  menos 
frequentes. / Se adequar melhor à realidade dos alunos. / Elaborar questões mais direcionadas 
ao  dia  a  dia  /  A  obmep  é  feita  como  um"  caça  talentos".  Creio  que  deveria  ser  algo  que 
incentivasse de alguma forma o estudo da disciplina.  Uma olimpíada com grupos de estudo. 
Onde até os que tem dificuldade tivessem oportunidade. / Conteúdos mais de praticidade / A 
primeira  fase,  apesar  de  dar  oportunidade  a  todos,  deveria  ao  meu  ver,  conter  questões 
dissertativas  ou  abertas,  pois  já  ocorreu  de  a  escola  enviar  alunos  para  a  segunda  fase,  sem 
condições. / Questões envolvendo o saber empírico do aluno. / Questões de raciocínio lógico" 
/ Mudar o estilo da 1ª fase, acrescentando questões discursivas, de modo que se classifiquem 
alunos  que  tenham  um  maior  conhecimento  em  matemática,  e  não  aqueles  que  melhor  " 
jogam no bicho “, como às vezes acontece nas escolas em que trabalho. 

Em oposição, há comentários que não veem críticas à prova da OBMEP, mas 

ao contexto escolar. São exemplos dessas respostas:  

A  mudança que percebo deve acontecer na escola e não no processo da obmep / Dentro da 
escola  acredito  que  seja  necessário  um  trabalho  mais  próximo  daquilo  que  é  cobrado  nas 
provas, bem como uma adaptação do nosso currículo / A qualidade do material da OBMEP é 
indiscutível,  o  que  deve  mudar  é  a  estrutura  pedagógica  das  escolas  de  forma  a  combater  a 
distância entre o real nível dos alunos da rede pública e o que se trata na avaliação. Para tal, 
inclui-se  política  social,  direitos  e  deveres,  cidadania,  cultura  e  saúde.  Possível?  Não  sei./ 
Estender  o  programa  OBMEP  na  Escola  a  todas  as  escolas  da  rede  pública  que 
disponibilizem  professores  interessados  em  aprender  para  ensinar!  /  Colocar  a  coordenação 
local  da  OBMEP  mais  próxima  a  escola  incentivando  a  preparação,  pois  muitas  escolas  só 
realizam aprova." / Para mim, a prova está adequada. Os alunos é que não estão preparados 
para a prova. Acho que o nível está excelente, para mim o que os alunos necessitam é de uma 
preparação  mais  prévia  para  a  prova,  o  que  não  acontece  na  maioria  das  escolas  e  que  os 
conteúdos  lecionados  e  os  problemas  abordados  em  sala  de  aula  estejam  cada  vez  mais 
ligados a problemas semelhantes ao da OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

Alguns  comentários  mencionam  a  divulgação  como  fator  que  pode  ser 

aprimorado:  

Uma divulgação mais ampla dos cadernos de questões / Aberto a todos e mais divulgação / 
Deve  difundir  a  importância  da  prova  para  a  melhoria  da  escola,  motivar  os  alunos  a 
primeiro,  estudar  para  aprender,  e  depois  para  a  participação  em  avaliações  externas.  / 
Mostrar aos alunos as conquistas que eles podem obter, e também os obstáculos e superações 
que serão necessários para alcançar o conhecimento e obter o sucesso em suas escolhas. 

Comentários  há  também  que  propõem  estratégias  diferenciadas  ou  material 

específico para a OBMEP:  

Acredito que a resolução de problemas matemáticos (RPM) poderia se ater um pouco mais a 
provas  anteriores,  fazendo  com  que  os  alunos  tivessem  um  primeiro  contato  com  questões 
desse  tipo  antes  da  prova  da  primeira  fase.  /  Inclusão  nos  livros  didáticos  de  sessões 
especificas  sobre  a  obmep  OU  distribuição  de  material  complementar  sobre  as  olimpíadas 
(poderia  ser  em  PDF).  Acabei  de  descobrir  que  existe  o  PROF,  que  poderia  muito  bem  ser 
oferecido  aos  professores  de  TODAS  as  escolas  seguindo  o  modelo  do  CAPMEM,  mas 
ampliado e melhor divulgado. Deixar claro aos alunos os benefícios que existem ao participar 
de  uma  olimpíada  de  matemática  /  Duas  vezes  no  ano,  sendo  a  primeira  organizada  pela 
própria  escola  seguindo  modelo  metodológico  e  conteudista  orientado  pela  coordenação 
regional  da  obmep,  sendo  esta  primeira  nota  0,2 da  média  final  da  obmep  geral.    Com  isso 
familiarizaria  o  aluno  com  o  tipo  e  nível  das  questões  /  Ter  um  material  com  resumos  dos 
conteúdos das provas e mais exercícios resolvidos.  Material para uso em sala de aula 

Há  referências  a  problemas  de  formação,  tanto  de  professores  quanto  dos 

alunos da rede pública:  

Acredito  que  o  modelo  (nível)  da  prova  é  correto,  seu  objetivo  é  descobrir  jovens  talentos. 
Entretanto,  trabalhar  essa  prova  a  nível  estadual  (RJ)  é  praticamente  impossível.  Nossos 
alunos terminam o Ensino Médio sem saber o currículo mínimo de matemática, todos os anos 
são  aprovados  sem  condições  por  conta  das  políticas  do  governo.  Os  poucos  que  ficam 
reprovados, são aqueles alunos péssimos em todas as disciplinas e faltosos. Outro problema é 
o  nível  dos  professores.  Percebo  que  a  maioria  dos  professores  oriundos  de  instituições 
particulares não tem base alguma, afinal, passar no concurso não é difícil. Vejo alguns desses 
professores sendo aprovados no Profmat, mas não conseguem finalizar o primeiro semestre. 
Então a formação docente é muito ruim, tanto no particular e até mesmo na rede federal. Essa 
por exemplo, você tem um embasamento matemático infinitamente superior, mas ao mesmo 
tempo, temos uma dificuldade enorme para dar aulas. Junta tudo isso com a desvalorização 
salarial,  alunos  desinteressados  e  temos  esse  cenário  atual.  /  Na  avaliação  acredito  que  não 
seja  necessária  mudança  alguma,  mas  a  organização  poderia  ter  uma  equipe  de  visitadores 
para  informar  aos  professores  dos  benefícios  da  participação  doa  alunos,  e talvez  promover 
uma capacitação entre os Docentes / Na verdade, o ensino de matemática precisa melhorar e 
muito. Nossos alunos poucos se interessam por essa disciplina e em particular pela OBMEP. 
É  preciso  preparar  melhor  professores  os  cursos  de  aperfeiçoamento  do  tipo  do  PAPMEM 
devem ser expandidos e não apenas para cidades estratégicas e sim por Crede, para atender o 
maior  número  de  professores  possíveis  /  Mais  subsídios  para  serem  trabalhados  com  os 
alunos e cursos que possam preparar os professores de matemática / Formação de professores 
especializados  para  trabalhar  com  alunos  no  contra  turno  /  Acredito  que  está  ótimo,  o  que 
precisa  mesmo seria uma capacitação para os professores saberem relacionar o  conteúdo do 
livro  de  questões  com  os  conceitos  trabalhados  em  sala  /  Formação  para  os  professores  / 
Oferecer  cursos  online  para  os  professores  interessados  /  Oferecer  treinamento  remunerado 
para  o  professor  preparar  alunos  /  Acho  que  a  OBMEP,  vem  avançando  no  seu  aspecto 
divulgacional,  mas  no  aspecto  de  enquadramento,  em  que  os  alunos  se  sintam  motivados  a 
participarem  está  aquém.  Porém  vejo  que  promover  uma  qualificação  ao  professor  de 

 
 
 
 
 
71 

matemática  para  questões  olímpicas  e  Obmep  capacitá-lo,  construir  grupos  de  estudos 
contínuos  com  camisas  em  destaque,  clube  da  Obmep,  vejo  que  é  por  aí  que  chegaremos  a 
avançar na matemática prazerosa / O grande problema enfrentado nas escolas públicas é que 
os  alunos  vindos  do  Município  na  maioria  das  vezes  não  possuem  base  para  cursarem  o 
Ensino Médio. 

Por fim, há registro de comentário tratando da necessidade de maior apoio aos 

alunos premiados:  

Não vejo a necessidade de  mudança por parte da OBMEP, vejo sim que os professores que 
possuem  alunos  premiados,  principalmente  na  primeira  vez  que  isto  ocorre,  devem  dar  um 
apoio  maior  para  esses  alunos,  quanto  a  forma  de  responderem  no  fórum,  e  suas  nuances, 
como  anexar  figuras,  escrever  em  Latex,  pois  muitos  acabam  desanimando  nesse  ponto  da 
trajetória. 

De modo geral, portanto, além da riqueza de manifestações de professores de 

diversas  unidades  da  federação  acerca  do  tema,  a  pesquisa  permitiu  delinear  algumas 

impressões  a  respeito  da  relação  da  OBMEP  com  as  escolas,  passados  dez  anos  desde  a 

primeira edição.  

Sobressai  a  persistência  das  avaliações  regulares,  que  não  são  sensíveis  a 

mudanças,  e  de  uso  de  material  didático  que  não  guarda  correspondência  com  estratégias  e 

conteúdos utilizados nas olimpíadas, bem como demandas por capacitação de professores e de 

preparação  específica  dos  alunos,  além  do  elevado  grau  de  confiança  dos  professores  na 

seriedade da avaliação ali produzida. 

Tais  resultados  de  natureza  geral,  a  partir  dos  261  respondentes  da  primeira 

etapa, são comparados a seguir, a partir de respostas de escolas selecionadas, em função do 

desempenho obtido nas edições da OBMEP de 2005 a 2013, no estado do Rio de Janeiro. O 

principal  objetivo  é  captar  possíveis  diferenças  entre  essas  respostas,  tendo  em  vista  o 

universo selecionado e a localização geográfica das escolas. 

2.3 Critérios de seleção das escolas para a segunda etapa 

A  existência  de  uma  olimpíada  específica  para  a  rede  pública  sugere  o 

reconhecimento de um desnível entre o aluno proveniente da educação pública e da educação 

privada no Brasil, admitindo-se vantagem deste último para fins das competições. 

Mas  há  também  desníveis  acentuados  dentro  da  rede  pública,  em  termos  de 

categorias de instituições e região geográfica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Analisando-se  as  premiações  da  OBMEP  desde  a  sua  primeira  edição,  é 

flagrante o predomínio de determinadas instituições públicas ditas seletivas, como os colégios 

militares e colégios federais em geral, que merecem atenção especial. 

Foi  observado  que  os  alunos  de  escolas  municipais  e  estaduais  têm 

desempenho  menor  do  que  os  alunos  de  escolas  federais,  mas  admite-se  que  parte  dessa 

vantagem se deve ao perfil socioeconômico e cultural dos alunos destas últimas, que podem 

ser admitidos por concursos públicos altamente competitivos, estudam com colegas de mesmo 

perfil,  além  de 

terem  professores  com  melhor  formação  e  escolas  com  melhor 

infraestrutura153. 

Segundo o regulamento do evento, são consideradas seletivas as  escolas que, 

na  admissão  de  alunos,  realizam  processo  de  seleção  por  meio  de  provas  ou  concursos  ou 

priorizam o acesso a filhos de algumas categorias profissionais como, por exemplo, a filhos 

de militares ou a filhos de funcionários públicos154.  

O  tratamento  de  escolas  seletivas  e  o  conceito  utilizado  sofreu  alteração  ao 

longo das edições da OBMEP, além do que, considerando-se o universo da pesquisa, não foi 

possível identificar se há outros critérios ocultos que possam, de alguma forma, selecionar os 

alunos  de  uma  dada  escola,  de  modo  a  dificultar  a  comparação  dos  resultados  entre  as 

diversas unidades. 

Em  função  da  disparidade  do  desempenho  entre  as  escolas  seletivas  e  as 

demais, o critério de premiação leva em conta essa diferença, como se observa na atribuição 

de medalhas de ouro, prata e bronze, bem como nas menções honrosas: 

a) das 500 medalhas de ouro, 200 são para cada um dos níveis um e dois e 100 

para o nível três, limitando-se as escolas seletivas a 40 medalhas em cada um dos níveis um e 

dois e 50 no nível três; 

b) das 1.500 medalhas de prata, 500 são para cada um dos níveis  um, dois e 

três, limitando-se as escolas seletivas a 100 medalhas em cada um dos níveis um e dois e 250 

no nível três; 

c) das 4.500 medalhas de bronze, 1.620 são reservadas aos melhores resultados 

das  escolas  não  seletivas,  obtidos  em  cada  uma  das  27  unidades  da  federação,  com  30 

medalhas para o nível um, 20 para o nível dois e 10 para o nível três, distribuindo-se as 2.880 

medalhas restantes em 1.180 para o nível  um, 900 para o nível dois e 800 para o nível três, 

153 SOARES, José Francisco, CANDIAN, Julina Fizzoni. O Impacto da OBMEP no Desempenho dos Alunos 
na  Prova  Brasil.  In:  Avaliação  do  impacto  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  nas  escolas  públicas 
(OBMEP). Brasília: Centro de Gestão e Estudos Estratégicos, 2011. p. 90. 
154 Cf. item 7.2 do Regulamento, disponível em <http://www.obmep.org.br/regulamento.html>. 

                                                 
73 

mas limitando-se as escolas seletivas a 150 medalhas em cada um dos níveis um e dois e 350 

no nível três; 

d)  das  46.200  menções  honrosas,  16.200  são  destinadas  aos  200  alunos  das 

escolas não seletivas que obtiverem, em cada um dos três níveis, as melhores colocações em 

cada  uma  das  27  unidades  da  federação,  participando  as  escolas  seletivas  da  disputa  das 

demais 30.000 menções, sendo 10.000 para cada um dos três níveis. 

Considerando  apenas  o  estado  do  Rio  de  Janeiro,  as  edições  da  OBMEP  de 

2005 a 2013 obtiveram os resultados a seguir, totalizando 16.918 prêmios, ao longo de nove 

anos. 

Tabela 3 - Premiação da OBMEP no estado do Rio de Janeiro 

Premiação 
Ouro 
Prata 
Bronze 
Menção honrosa 
Total Geral 

2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013 
54 
53 
24 
78 
123 
15 
15 
210 
143 
986  1.887  1.608  1.635  1.643  1.650  1.494  1.920  1.701 
1.040  1.958  1.878  1.994  1.962  2.000  1.820  2.223  2.043 

95 
111 
144 

43 
84 
176 

46 
59 
165 

59 
130 
170 

84 
92 
150 

41 
15 
15 

Total  
499 
707 
1.188 
14.524 
16.918 

Fonte: Elaborada a partir de dados no portal da OBMEP 

Um  exame  no  grupo  das  escolas  que  obtiveram  alguma  medalha  de  ouro 

permite  que  seja  constatada  a  supremacia  das  escolas  seletivas  no  certame,  com  o  Colégio 

Militar do Rio de Janeiro conquistando 177, ou mais de um terço do total de 499 medalhas de 

ouro entregues.  

Na tabela a seguir, destacam-se em negrito as escolas tidas como não seletivas 

e relacionam-se apenas as escolas que obtiveram mais de uma medalha de ouro ao longo da 

história da OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
Tabela 4 - Medalhas de ouro por escola no estado do Rio de Janeiro na OBMEP 

Escola 
COLEGIO MILITAR DO RIO DE JANEIRO 
COLEGIO PEDRO II (UNID. HUMAITA II) 
INST DE APLIC FERNANDO R DA SILVEIRA CAP/UERJ e 
CAP FERNANDO RODRIGUES DA SILVEIRA 
COL NAVAL 
COLEGIO PEDRO II (UNID. SAO CRISTOVAO II) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. TIJUCA II) 
COL DE APLIC. DA UNIV. FED. DO RIO DE JANEIRO 
CEFET CELSO SUCKOW DA FONSECA 
COLEGIO PEDRO II (UNID. CENTRO) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. ENGENHO NOVO II) 
COLEGIO PEDRO II - UNID. REALENGO 
E.M. FRANCIS HIME, Rio de Janeiro, Taquara 
E.M. UNIDADE INTEGRADA DE 1 GRAU, São João de Meriti 
E.M. ALFREDO CASTRO, Cabo Frio 
FUNDAÇÃO OSÓRIO 
E.T.E. VISCONDE DE MAUA 
IFRJ DE QUIMICA DO MARACANA 
COL BRIGADEIRO NEWTON BRAGA 
C.E. ENGENHEIRO BERNARDO SAYAO, Rio de Janeiro, Taquara 
E.M. VIVA, Santo Antonio de Pádua 
E.M. GAL CARLOS CAETANO MIRAGAYA, Rio de Janeiro, Taquara 
CEFET DE QUIMICA DE NILOPOLIS 
COLEGIO PEDRO II (UNID. SAO CRISTOVAO III) 
CEFET QUÍMICA 
COLEGIO PEDRO II (UNID. SÃO CRISTOVÃO III) 
CIEP BRIZOLAO 146 PROF CORDELINO T PAULO, São Pedro da Aldeia 
EM FRANCISCO DE ASSIS MEDEIROS RANGEL, Rio das Ostras 
Medalhas referentes a escolas com apenas uma medalha de ouro 
Total Geral 

Fonte: Elaborada a partir de dados no portal da OBMEP 

74 

Medalhas 
de ouro 
177 
41 

39 
34 
29 
19 
18 
18 
15 
13 
7 
6 
4 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
45 
499 

De  modo  semelhante,  na  tabela  a  seguir,  são  contabilizadas  as  medalhas  de 

prata, enumerando-se as escolas com pelo menos quatro medalhas e destacando-se em negrito 

as tidas como não seletivas. 

 
 
 
 
Tabela 5 - Medalhas de prata por escola no estado do Rio de Janeiro na OBMEP 

75 

Escola 
COLEGIO MILITAR DO RIO DE JANEIRO 
CEFET CELSO SUCKOW DA FONSECA 
COLEGIO PEDRO II (UNID. SAO CRISTOVAO II) 
COL NAVAL 
INST DE APLIC FERNANDO R DA SILVEIRA CAP/UERJ e 
CAP FERNANDO RODRIGUES DA SILVEIRA 
COLEGIO PEDRO II (UNID. CENTRO) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. HUMAITA II) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. ENGENHO NOVO II) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. TIJUCA II) 
COLEGIO PEDRO II - UNID. REALENGO 
COL DE APLIC. DA UNIV. FED. DO RIO DE JANEIRO 
IFRJ DE QUIMICA DO MARACANA 
COLEGIO PEDRO II (UNID. SAO CRISTOVAO III) 
FUNDAÇÃO OSÓRIO 
COL PEDRO II UNI ESC DESCENTRALIZADA DE NITERÓI 
CEFET - RS UNED - NOVA IGUAÇU 
E.M. FRANCIS HIME, Rio de Janeiro, Taquara 
C.E. ALMTE. BARAO DE TEFFE, Santo Antonio de Pádua 
LICEU MUL PREFEITO CORDOLINO AMBROSIO, Petrópolis 
C.E. ANTONIO QUIRINO, Resende 
COL TEC DA UNIV FED RURAL DO R JANEIRO 
E.M. MINAS GERAIS, Rio de Janeiro, Urca 
COL BRIGADEIRO NEWTON BRAGA 
I.E. EBER TEIXEIRA DE FIGUEIREDO, Bom Jesus de Itabapoana 
Medalhas referentes a escolas com até três medalhas de prata 
Total Geral 

Fonte: Elaborada a partir de dados no portal da OBMEP 

Medalhas de 
prata 
138 
44 
43 
43 

42 
39 
35 
27 
20 
18 
16 
14 
12 
9 
9 
6 
5 
5 
5 
4 
4 
4 
4 
4 
157 
707 

Na próxima tabela, são contabilizadas as medalhas de bronze, enumerando-se 

as  escolas  com  pelo  menos  seis  medalhas  e  destacando-se  em  negrito  as  tidas  como  não 

seletivas. 

 
 
 
 
76 

Tabela 6 - Medalhas de bronze por escola no estado do Rio de Janeiro na OBMEP 

Escola 
COLEGIO MILITAR DO RIO DE JANEIRO 
COLEGIO PEDRO II (UNID. CENTRO) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. ENGENHO NOVO II) 
CEFET CELSO SUCKOW DA FONSECA 
COLEGIO PEDRO II (UNID. HUMAITA II) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. SAO CRISTOVAO II) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. TIJUCA II) 
INST DE APLIC FERNANDO R DA SILVEIRA CAP/UERJ 
COL NAVAL 
COL BRIGADEIRO NEWTON BRAGA 
COLEGIO PEDRO II - UNID. REALENGO 
COL DE APLIC. DA UNIV. FED. DO RIO DE JANEIRO 
E.M. FRANCIS HIME, Rio de Janeiro, Taquara 
IFRJ DE QUIMICA DO MARACANA 
COLEGIO PEDRO II (UNID. SAO CRISTOVAO III) 
CEFET UNIDADE DESCENTRALIZADA DE MACAÉ 
FUNDAÇÃO OSÓRIO 
COL PEDRO II UNI ESC DESCENTRALIZADA DE NITERÓI 
E.T.E. FERREIRA VIANA 
CEFET - RS UNED - NOVA IGUAÇU 
E.M. PIO X, Rio de Janeiro, Tanque 
E.M. CASTELNUOVO, Rio de Janeiro, Copacabana 
ESC POLITECNICA DE SAUDE JOAQUIM VENANCI 
C.E. ALMTE. BARAO DE TEFFE, Santo Antonio de Pádua 
LICEU MUL PREFEITO CORDOLINO AMBROSIO, Petrópolis 
E.M. SILVEIRA SAMPAIO, Rio de Janeiro, Curicica 
E.M. VIVA, Santo Antonio de Pádua 
C.M. GETULIO VARGAS, Volta Redonda 
Medalhas referentes a escolas com até cinco medalhas de bronze 
Total Geral 

Fonte: Elaborada a partir de dados no portal da OBMEP 

Medalhas de bronze 
109 
58 
55 
53 
52 
50 
39 
32 
31 
26 
23 
20 
19 
19 
16 
15 
13 
11 
10 
8 
8 
7 
7 
7 
7 
6 
6 
6 
475 
1.188 

Por  fim,  a  tabela  seguinte  registra  as  menções  honrosas,  enumerando-se  as 

escolas com mais de 50 menções  no período  e destacando-se em negrito as tidas como não 

seletivas. 

 
 
 
 
Tabela 7 - Menções honrosas por escola no estado do Rio de Janeiro na OBMEP 

Escola 
COLEGIO PEDRO II (UNID. ENGENHO NOVO II) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. SAO CRISTOVAO II) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. HUMAITA II) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. TIJUCA II) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. SAO CRISTOVAO III) 
COLEGIO PEDRO II (UNID. CENTRO) 
COLEGIO MILITAR DO RIO DE JANEIRO 
LICEU MUL PREFEITO CORDOLINO AMBROSIO, Petrópolis 
CENTRO FEDERAL DE EDUCACAO TECNOLOGICA-CEFET 
E.T.E. HENRIQUE LAGE 
FUNDAÇÃO OSÓRIO 
COLEGIO PEDRO II - UNID. REALENGO 
E.M. FRANCIS HIME, Rio de Janeiro, Taquara 
CEFET CELSO SUCKOW DA FONSECA 
COL PEDRO II UNI ESC DESCENTRALIZADA DE NITERÓI 
IFRJ DE QUIMICA DO MARACANA 
E.T.E. JOAO LUIZ DO NASCIMENTO 
COL DE APLIC. DA UNIV. FED. DO RIO DE JANEIRO 
I.E. DEP LUIZ PINTO, Valença 
COL BRIGADEIRO NEWTON BRAGA 
E.M. SILVEIRA SAMPAIO, Rio de Janeiro, Curicica 
C.E. ALMTE. BARAO DE TEFFE, Santo Antonio de Pádua 
CEFET UNIDADE DESCENTRALIZADA DE MACAÉ 
C.M. GETULIO VARGAS, Volta Redonda 
E.T.E. VISCONDE DE MAUA 
E.T.E. FERREIRA VIANA 
C.E. THEODORICO FONSECA, Valença 
E.M. PIO X, Rio de Janeiro, Tanque 
C.E. PROFº HORACIO MACEDO, Rio de Janeiro, Maria da Graça 
E.M. ARY BARROSO, Rio de Janeiro, Cordovil 
CEFET - RS UNED - NOVA IGUAÇU 
C. M. RUI BARBOSA, Cabo Frio 
Menções referentes a escolas com até 50 menções honrosas 
Total Geral 

Fonte: Elaborada a partir de dados no portal da OBMEP 

77 

Menções 
260 
219 
204 
188 
165 
157 
149 
141 
132 
117 
116 
112 
102 
102 
94 
93 
90 
83 
78 
78 
73 
72 
71 
71 
67 
67 
64 
62 
62 
59 
55 
52 
11.069 
14.524 

Observa-se  que  há  evidente  supremacia  das  escolas  seletivas  no  certame, 

podendo ser encontradas, entretanto, escolas aparentemente sem nenhuma seleção específica 

de  alunos  ou  condições  a  priori  que  possam  explicar  melhores  resultados,  credenciando-se 

para um exame mais aprofundado de suas práticas locais, relacionadas na tabela a seguir. 

 
 
 
 
 
Tabela 8 - Escolas selecionadas para a pesquisa de campo 

78 

Código INEP  Nível Socioeconômico 

Rio de Janeiro 

33077134 

Escola 
C. M. RUI BARBOSA 

Município 
Cabo Frio 

E.M. ALFREDO CASTRO  Cabo Frio 

C.E. ANTONIO QUIRINO  Resende 

Rio das Ostras 

EM FRANCISCO DE 
ASSIS MEDEIROS 
RANGEL 

C.E. ENGENHEIRO 
BERNARDO SAYAO 

E.M. ARY BARROSO 

Rio de Janeiro 

E.M. CASTELNUOVO 

Rio de Janeiro 

E.M. FRANCIS HIME 

Rio de Janeiro 

E.M. GAL CARLOS 
CAETANO MIRAGAYA  

Rio de Janeiro 

E.M. MINAS GERAIS 

Rio de Janeiro 

E.M. PIO X 

Rio de Janeiro 

E.M. SILVEIRA SAMPAIO  Rio de Janeiro 

C.E. ALMTE. BARAO DE 
TEFFE 

Santo Antonio de 
Pádua 

33027331 

33146705 

33115001 

33439311 

33070440 

33064911 

33077894 

33077916 

33064997 

33078246 

33077665 

33007403 

33139164 

E.M. VIVA 

E.M. UNIDADE 
INTEGRADA DE 1 GRAU 

CIEP BRIZOLAO 146 
PROF CORDELINO T 
PAULO 

C.E. THEODORICO 
FONSECA 

Santo Antonio de 
Pádua 

São João de Meriti 

33093326 

São Pedro da Aldeia 

33028109 

Valença 

33035466 

I.E. DEP LUIZ PINTO 

Valença 

C.M. GETULIO VARGAS  Volta Redonda 

33035970 

33032866 

Fonte: elaborada a partir de dados no portal da OBMEP e da Prova Brasil 

ND 

6 

4 

5 

ND 

5 

5 

5 

5 

5 

5 

5 

4 

5 

5 

4 

5 

4 

5 

Na tabela, a coluna referente ao nível socioeconômico dos alunos foi obtida a 

partir dos relatórios do Prova Brasil 2013, revelando um perfil razoavelmente homogêneo e 

não carente, como sugere a descrição: 

 
 
 
 
79 

O  Indicador  de  Nível  Socioeconômico  possibilita,  de  modo  geral,  situar o  público  atendido 
pela escola em um estrato ou nível social, apontando o padrão de vida referente a cada um de 
seus estratos. Esse indicador é calculado a partir da escolaridade dos pais e da posse de bens e 
contratação  de  serviços  pela  família  dos  alunos.  Para  melhor  caracterizar  as  escolas  foram 
criados  sete  grupos,  de  modo  que,  no  Grupo  1,  estão  as  escolas  com  nível  socioeconômico 
mais baixo e, no Grupo 7, com nível socioeconômico mais alto155. 

Para obter maiores informações a respeito da categorização dos estudantes em 

termos  de  níveis  socioeconômicos,  foi  encaminhada  consulta  ao  INEP,  protocolo 

23480015659201414, tendo sido obtida a resposta a seguir: 

Informamos que o Indicador de Nível Socioeconômico  das Escolas de Educação Básica  foi 
desenhado inicialmente para a Avaliação Nacional de Alfabetização (ANA) e depois aplicada 
na  Prova  Brasil.  Assim  sugerimos  a  leitura  da  Nota  Técnica  do  Indicador  de  Nível 
Socioeconômico das Escolas de Educação Básica (Inse) participantes da Avaliação Nacional 
da 
link: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/saeb/ana/resultados/2014/nota_tecnica_inse.pdf
. 

Alfabetização 

disponível 

(ANA) 

no 

Esclarecemos  que  não  é  possível  fazer  uma  equivalência  deste  indicador  com  a  renda  per 
capita familiar.  

(...) 

Considerando a dificuldade operacional para análise do nível socioeconômico, 

ele  não  foi  utilizado  na  seleção,  mas  é  transcrito  na  tabela  final  abaixo,  com  as  escolas 

selecionadas para a segunda etapa da pesquisa, cujos níveis se situam na faixa 4-6. 

Embora não tenha havido análise específica desse nível, cabe observar que, à 

exceção  das  escolas  Rui  Barbosa  e Engenheiro  Bernardo  Sayão,  cujo  nível  socioeconômico 

não  estava  disponível,  as  demais  são  escolas  cujos  alunos  não  se  encontram,  em  regra,  em 

situação de risco social, tomando apenas esse indicador como referência. 

Selecionadas  as  escolas  a  pesquisar  na  segunda  etapa,  restava  tão  somente  a 

aplicação dos questionários a um professor representante de cada unidade, o que se mostrou 

mais trabalhoso do que o planejado. 

INEP. 

155 
Escola 
<http://sistemasprovabrasil.inep.gov.br/provaBrasilResultados/view/boletimDesempenho/boletimDesempenho.s
eam>. Acesso 5/12/2014. 

Desempenho 

Disponível 

Brasil. 

Prova 

sua 

da 

| 

em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
80 

2.4 Resultados obtidos na segunda etapa  

Como se verificou nos primeiros contatos com as escolas, a visita às unidades, 

ou mesmo a simples aplicação de questionário  eletrônico, tem como requisito a obtenção de 

um parecer favorável do Comitê de Ética  da UERJ e de abertura de processo administrativo 

específico,  conforme  exigido  pela  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  Rio  de  Janeiro 

(SME/RJ)  e  pela  Secretaria  de  Estado  de  Educação  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro 

(SEEDUC/RJ). 

Mesmo  após  a  obtenção  do  parecer  favorável  e  da  autorização  expressa  das 

Secretarias,  entretanto,  permaneceram  dificuldades  no  tocante  à  obtenção  dos  questionários 

das  escolas,  cuja  disponibilidade  para  atendimento  à  pesquisa  foi  bastante  reduzida.  A 

situação também foi difícil com relação às escolas localizadas em outros municípios. 

Até  julho  de  2015,  mesmo  com  a  autorização  da  SEEDUC/RJ,  não  houve 

possibilidade de obtenção de respostas de nenhuma das seis escolas da rede estadual. 

Dessa  forma,  considerando  os  limites  temporais  para  a  pesquisa,  a análise  se 

deu  somente  com  treze  das  dezenove  escolas,  sendo  excluídas  do  escopo  todas  as  escolas 

estaduais:  Colégio  Estadual  Antonio  Quirino,  em  Resende;  Colégio  Estadual  Engenheiro 

Bernardo  Sayão,  no  Rio  de  Janeiro;  Colégio  Estadual  Almirante  Barão  de  Teffé,  em  Santo 

Antônio de Pádua; CIEP Brizolão 146 Professor Cordelino T. Paulo, em São Pedro da Aldeia; 

Colégio  Estadual  Theodorico  Fonseca  e Instituto  de  Educação  Deputado  Luiz  Pinto,  ambos 

em Valença. 

A  seguir,  descrevem-se  as  respostas  das  treze  escolas  selecionadas  que 

efetivamente participaram da pesquisa, entre 21 de março e 18 de maio de 2015. 

Cada escola foi convidada a responder a apenas um questionário, por meio de 

um representante designado pela direção. 

Como  na  primeira  etapa,  a  maioria  dos  respondentes  atua  no  segundo 

segmento  do  ensino  fundamental,  constando  apenas  um  professor  representante  do  ensino 

médio e dois professores atuando do 1º ao 5º ano do ensino fundamental.  

Sobre os objetivos da OBMEP dos quais possui conhecimento, o mais citado 

foi estimular e promover o estudo da Matemática entre alunos das escolas públicas, seguido 

de contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica e identificar jovens talentos e 

incentivar  seu  ingresso  nas  áreas  científicas  e  tecnológicas,  no  que  não  há  diferença 

substancial quanto ao resultado obtido na primeira etapa. 

 
 
81 

No tocante ao grau de alcance dos objetivos na escola em que atua o professor, 

entretanto, a percepção do sucesso no evento aparece de forma destacada. 

Para  o  objetivo  “Estimular  e  promover  o  estudo  da  Matemática  entre  alunos 

das  escolas  públicas”,  apenas  16,5%  consideraram  o  alcance  alto  ou muito  alto  na  primeira 

etapa, contra 46% na segunda etapa. 

O objetivo “Contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Básica” teve 

avaliação alta ou muito alta por apenas 13,5% dos respondentes da primeira etapa, contra 31% 

na segunda etapa. 

O  objetivo  “Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  nas  áreas 

científicas  e  tecnológicas”  foi  avaliado  como  alto  ou  muito  por  apenas  36,5%  dos 

respondentes, elevando-se a 46% para as escolas da segunda etapa. 

Entretanto,  não  se  verificou  melhora  no  alcance  do  objetivo  “Incentivar  o 

aperfeiçoamento  dos  professores  das  escolas  públicas,  contribuindo  para  a  sua  valorização 

profissional”, que foi avaliado como alto ou muito alto por apenas 12,8% dos respondentes na 

primeira etapa e teve apenas 8% de avaliação no nível alto, além de 0% no nível muito alto, 

indicando uma piora na percepção dos professores de evidências de valorização. 

O  objetivo  “Contribuir  para  a  integração  das  escolas  públicas  com  as 

universidades  públicas,  os  institutos  de  pesquisa  e  as  sociedades  científicas”  foi  avaliado 

como alto ou muito alto por apenas 12,8% dos respondentes na primeira etapa, elevando-se a 

23% na segunda etapa. 

E  o  objetivo  “Promover  a  inclusão  social  por  meio  da  difusão  do 

conhecimento” foi avaliado como alto ou muito alto por apenas 13,6% dos respondentes na 

primeira etapa, elevando-se a 23% na segunda etapa. 

Ponderando-se  as  notas  atribuídas  na  escala  de  Likert,  a  afirmação  “A 

avaliação da OBMEP tem gerado necessidades específicas de formação dos professores nas 

escolas  em  que  você  atua”  ficou  com  um  índice  aproximado  de  5,0  na  primeira  etapa,  que 

aumentou 10% na segunda etapa, alcançando 5,5. 

Aumento  de  magnitude  semelhante  ocorreu  quanto  à afirmação  “A  avaliação 

da OBMEP tem gerado necessidades de mudança e/ou adaptação dos conteúdos curriculares 

nas  escolas  em  que  você  atua”,  que  obteve  índice  ponderado  de  4,7  na  primeira  etapa, 

aumentando para 5,2 na segunda etapa. 

Quanto ao resultado mais baixo da primeira etapa, a afirmação “O conteúdo e a 

forma das avaliações regulares nas suas escolas têm sido alterados para que os alunos estejam 

82 

mais capacitados para participar da OBMEP”, com índice ponderado de 3,6, teve um aumento 

da ordem de 16% na segunda etapa, embora permaneça ainda em nível moderado, de 4,2. 

Quanto à pergunta sobre incentivos aos alunos pela participação na OBMEP, o 

índice  ponderado  obtido  na  primeira  etapa  foi  de  5,2,  com  expressiva  elevação  nas  escolas 

selecionadas da segunda etapa, com 7,0, um aumento da ordem de 35%. 

A  afirmação  “Os  alunos  das  suas  escolas  recebem  alguma  bonificação  pelo 

resultado  individual  obtido  na  OBMEP”  teve  índice  ponderado  de  4,7  na  primeira  etapa, 

aumentando para 5,2 na segunda etapa. 

A afirmação “O material pedagógico usado na sala de aula das escolas em que 

você atua é suficiente para que os alunos tenham bons resultados na OBMEP” obteve índice 

ponderado de 4,0 na primeira etapa, aumentando para 5,3 na segunda etapa, com incremento 

em torno de 32%. 

Um aumento significativo aconteceu na afirmação “De modo geral, qual o grau 

de confiança que você tem na avaliação da OBMEP, para medir o grau de habilidade do seu 

aluno  em  Matemática”,  que  obteve  um  índice  ponderado  de  7,1  na  primeira  etapa, 

aumentando para 8,4 na segunda etapa. 

A  pergunta  sobre  conhecimento  do  programa  PROF,  para  formação  de 

professores, foi respondida negativamente por mais de metade dos respondentes na primeira 

etapa, mas por apenas 31% na segunda. Entretanto, o número dos que pretendem participar do 

programa OBMEP na Escola ficou praticamente constante, com 84% na primeira etapa e 85% 

na segunda etapa. 

Quanto  ao  fator  que  precisa  de  mais  atenção,  nas  escolas  em  que  atua  o 

respondente,  para  melhora  dos  resultados  alcançados  na  OBMEP,  houve  preponderância  na 

primeira etapa para incentivos para que os alunos se esforcem para lograr êxito na OBMEP, 

mudando  na  segunda  etapa  para  capacitação  específica  dos  professores  em  estratégias 

competitivas para OBMEP. 

2.5 A OBMEP e o ambiente escolar 

A realização da OBMEP produz diversas alterações no cotidiano escolar, como 

pôde ser verificado em escolas de atuação do autor e nas unidades pesquisadas, com potencial 

para promover alterações de longa duração, tanto na motivação de  pais, alunos, professores e 

dirigentes escolares, quanto no processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
83 

Foram identificadas, embora de forma assistemática, atividades de preparação 

para a OBMEP, com a convocação dos alunos e a realização de exercícios, que transformam 

positivamente a dinâmica da sala de aula. 

A  realização  da  segunda  fase ainda  é  um  obstáculo  na  rede  pública estadual, 

com poucos alunos comparecendo para a prova, que é integralmente discursiva, ao contrário 

do exame da primeira fase, composto de questões de múltipla escolha. 

De  todo  modo,  o  material  produzido  pela  organização  da  OBMEP  apresenta 

potencial de se tornar um poderoso aliado do professor. Se não para obter medalhas, ao menos 

para proporcionar aulas desafiadoras e mais interessantes para os alunos. 

Das  escolas  selecionadas,  a  que  obteve  o  melhor  desempenho  absoluto  foi  a 

Escola  Municipal  Francis  Hime,  localizada  no  bairro  da  Taquara,  no  Rio  de  Janeiro.  No 

período  analisado,  ela  obteve  seis  medalhas  de  ouro,  cinco  de  prata  e  dezenove  de  bronze, 

além de 102 menções honrosas. 

Em função desses resultados, a escola está sendo amplamente mencionada na 

mídia156. Além disso, um dos professores da equipe de Matemática da escola proferiu palestra 

na  UERJ,  em  23/7/2015,  destacando-se  a  seguir  alguns  dos  pontos  relevantes  para  os  fins 

desta pesquisa. 

 Destaca-se  de  imediato,  o  atendimento  aos  quatro  eixos  destacados  na 

pesquisa  mencionada  na  contextualização  teórica  deste  trabalho,  desenvolvida  pelo  CGEE: 

envolver os alunos com a Matemática de forma motivadora e desafiadora, envolver os alunos 

em  atividades  de  pesquisa  e  descoberta,  explorar  o  material  didático  disponibilizado  pela 

OBMEP e promover o estabelecimento de clima de competitividade positiva na escola. 

No tocante à prática docente, foi destacado que existe sinergia entre gestores e 

professores,  sendo  a  diretora  da  escola  professora  de  Matemática.  Além  disso,  a  equipe  de 

156 Menções a respeito da escola podem ser encontradas, por exemplo, em 
http://tvbrasil.ebc.com.br/semcensura/episodio/sem-censura-presta-homenagem-aos-professores, 
http://www.obmep.org.br/destaques.DO?id=283, http://extra.globo.com/noticias/rio/escola-publica-conquista-
186-medalhas-em-olimpiadas-de-matematica-com-professor-que-usa-jogos-em-sala-16126035.html, 
http://www.rioeduca.net/blogViews.php?bid=14&id=1965, 
http://www.rio.rj.gov.br/exibeconteudo;jsessionid=4E9CCB4F794A1A0B4F1D7AB3825645CB.liferay-
inst5?p_p_id=exibirconteudoportlet_WAR_conteudoportlet_INSTANCE_Z0Gv&p_p_lifecycle=0&p_p_state=p
op_up&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-
2&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=2&_exibirconteudoportlet_WAR_conteudoportlet_INSTANCE_Z0Gv_strut
s_action=%2Fjournal_content%2Fview&_exibirconteudoportlet_WAR_conteudoportlet_INSTANCE_Z0Gv_gr
oupId=10136&_exibirconteudoportlet_WAR_conteudoportlet_INSTANCE_Z0Gv_id=5444855&_exibirconteud
oportlet_WAR_conteudoportlet_INSTANCE_Z0Gv_viewMode=print, 
http://www.alupa.blog.br/conteudo/sociedade/2015/04/obmep-estudantes-preparacao-olimpiada-brasileira-
matematica-escolas-publicas.html, http://www.fameta.edu.br/noticias/101031, 
http://ultimosegundo.ig.com.br/educacao/2013-06-19/vencedores-da-olimpiada-brasileira-de-matematica-
receberao-bolsa.html e http://cafedasquatro.com.br/noticia/284101/-neymar-da-matematica--visita-escola-
municipal-premiada-em-jacarepagua.  

                                                 
84 

professores partilha da mesma visão quanto ao ensino, que não deve ser maçante e repetitivo, 

mas centrado em resolução de problemas e usando material concreto e atividades artísticas. 

Os professores buscam capacitação constante. 

Foram apresentados diversos jogos, como o Bingo Matemático, em que podem 

ser  verificados  conceitos  como  ordens,  antecessor,  sucessor,  dobro,  etc.,  o  Subindo  e 

Escorregando,  que  trabalha  com  números  relativos,  o  Jogo  da  Memória,  que  trabalha 

monômios  semelhantes  e  o  uso  de  linguagem  matemática,  além  do  Jogo  dos  Múltiplos  e 

Divisores, conforme a figura a seguir. 

Figura 15 - Jogo dos múltiplos e divisores 

Fonte: Apresentação do Prof. Luiz Felipe, na UERJ, em 23/7/2015. 

O contexto é utilizado para realização de trabalhos mais atrativos e divertidos. 

No  estudo  de  áreas,  por  exemplo,  foi  aproveitado  o  período  da  Copa  do  Mundo  e  foram 

construídas 

bandeiras, 

trabalhando-se 

figuras 

como 

triângulos 

e 

retângulos, 

perpendicularismo,  etc.  Em  outro trabalho,  o  aluno  devia  calcular  o  custo  de  construção  de 

uma casa, novamente trabalhando o conceito de área. 

Partes do material referentes a uma  sequência didática utilizada na escola em 

turmas do 8º ano, para fins de generalização, são apresentadas a seguir, como exemplo.  

Inicia-se com atividades da apostila e, depois, os exercícios são socializados. A 

seguir,  realiza-se  uma  avaliação e,  para  fechar,  um  jogo,  para  os  que  ainda  tiverem  alguma 

dificuldade. 

   
 
 
 
 
 
Figura 16 - Atividades de generalização e sequências (Apostila) 

85 

Fonte: apresentação do Prof. Luiz Felipe, na UERJ, em 23/7/2015. 

Figura 17 - Exercícios sobre generalização e sequências 

Fonte: apresentação do Prof. Luiz Felipe, na UERJ, em 23/7/2015. 

 
 
 
 
 
 
Figura 18 - Avaliação sobre generalização e sequências 

86 

Fonte: Apresentação do Prof. Luiz Felipe, na UERJ, em 23/7/2015. 

Figura 19 - Jogos para fixação dos conceitos 

Fonte: Apresentação do Prof. Luiz Felipe, na UERJ, em 23/7/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Na  escola,  há  separação  nítida  entre  a  avaliação  em  sala  de  aula  e  a 

participação na OBMEP, mas há forte envolvimento da escola e das famílias no evento, com 

grande incentivo à participação dos alunos. Na primeira participação da escola no evento, foi 

destaque e ganhou melhorias. 

Existe separação entre os alunos por nível de dificuldade na disciplina regular, 

o  que  permite  maior  aprofundamento  nos  conteúdos  e,  aos  sábados,  é  feita  preparação 

específica para a OBMEP, com material próprio. 

Além da OBMEP, a escola participa da OMERJ e do Kangaroo. Alguns alunos 

estão participando também da OBM, com questões mais difíceis, o que obriga os professores 

a aprender mais, para poder prepará-los. 

2.6 Conclusão 

De modo geral, os fatores considerados na pesquisa se mostraram relevantes na 

comparação entre as escolas selecionadas do Rio de Janeiro e o universo inicial do trabalho. 

Quanto  à  percepção  de  alcance  dos  objetivos  da  OBMEP,  houve  aumento 

significativo na segunda etapa, exceto com relação ao objetivo “Incentivar o aperfeiçoamento 

dos  professores  das  escolas  públicas,  contribuindo  para a  sua  valorização  profissional”,  que 

mostrou  redução  na  segunda  etapa,  sendo  avaliado  como  alto  ou  muito  alto  por apenas  8% 

dos respondentes.  

Aumentos da ordem de 10% foram verificados nos resultados das afirmações 

associadas à indução de necessidades específicas em formação de professores, em mudança 

e/ou  adaptação  de  conteúdos  curriculares  e  em  bonificação  aos  alunos  por  resultados 

individuais na OBMEP. 

Na ordem de 16%, houve aumento na percepção de indução de mudanças no 

conteúdo  e  na  forma  das  avaliações  regulares,  embora  o  nível  ainda  esteja  moderado  na 

segunda etapa, em torno de 4,2. 

O  grau  de  confiança  do  professor  na  avaliação  da  OBMEP  teve  aumento  da 

ordem de 18%, passando de 7,1, na primeira etapa, para 8,4. 

Aumentos  superiores  a  30%  foram  observados  nas  afirmações  referentes  à 

existência de incentivos aos alunos pela participação na OBMEP e na suficiência do material 

pedagógico usado em sala de aula para participação no evento. 

 
 
 
 
88 

Em ambas as etapas, a intenção de participar do programa OBMEP na Escola 

ficou  praticamente  constante,  apesar  de  variação  expressiva  no  grau  de  conhecimento  do 

programa PROF, também voltado à formação de professores.  

Por  fim,  enquanto  as  escolas  em  geral  têm  como  fator  de  maior  atenção  a 

existência  de  incentivos  para  que  os  alunos  se  esforcem  para  lograr  êxito  na  OBMEP,  as 

escolas  de  maior  sucesso  no  Rio  de  Janeiro  preocupam-se  com  capacitação  específica  dos 

professores em estratégias competitivas para OBMEP. 

 
 
 
89 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  projeto  de  pesquisa  empreendido  tencionou  verificar  se  a  sistemática  de 

avaliação da OBMEP induz mudanças na prática pedagógica dos professores de Matemática e 

de que formas essa indução ocorre. 

Comparando-se os resultados obtidos nas duas etapas da pesquisa, observa-se 

que  o  segundo  grupo  de  professores  consultados  apresentou  respostas  mais  assertivas  em 

relação às afirmações apresentadas no instrumento de coleta.  

Esse  resultado  se  mostra  compatível  com  a  pesquisa  bibliográfica, 

considerando que o segundo grupo foi constituído de representantes de escolas com resultados 

positivos em edições anteriores da OBMEP e as afirmações se referem a fatores considerados 

altamente preditivos para esse sucesso.  

A principal exceção se deu quanto ao objetivo “Incentivar o aperfeiçoamento 

dos  professores  das  escolas  públicas,  contribuindo  para a  sua  valorização  profissional”,  que 

mostrou  redução  na  segunda  etapa,  sendo  avaliado  como  alto  ou  muito  alto  por apenas  8% 

dos respondentes.  

Uma  possível  explicação  para  essa  mudança  está  na  falta  de  percepção  dos 

professores  de  que,  uma  vez  alcançados  bons  resultados,  eles  tenham  se  refletido  em 

valorização do papel do professor. 

Em  relação  à  formação  de  professores  e  à  organização  curricular,  foram 

observados movimentos de aumento da demanda por formação de professores e reorganização 

de conteúdos curriculares. Nas respostas da segunda etapa, houve aumento em torno de 10% 

para esses fatores. 

Esses movimentos, entretanto, parecem ainda incipientes.  

Além  disso,  persistem  avaliações  regulares  tradicionais  e  uso  de  material 

didático  que  não  guarda  correspondência  com  estratégias  e  conteúdos  utilizados  nas 

olimpíadas, apesar do elevado grau de confiança dos professores na seriedade da avaliação da 

OBMEP que, no segundo grupo, alcançou média de 8,4. 

Deve-se  reconhecer,  entretanto,  o  notável  esforço  que  a  organização  da 

OBMEP  vem  dedicando  a  programas  de  capacitação  e  geração  de  material  didático,  com 

estrutura  eminentemente  pública,  gerando  externalidades  positivas  para  permitir  que 

professores e alunos possam estar capacitados e engajados de modo saudável na competição. 

 
 
 
90 

Apesar  dos  resultados  promissores,  todavia,  parece  haver  ainda  um  longo 

caminho a percorrer, para que se alcance o objetivo de melhorar os indicadores de qualidade 

da  educação  básica  em  Matemática  no  Brasil.  Estima-se  que  a  obtenção  de  maior  impacto 

demanda a conjugação integrada de diversos programas, atuando sobre o ambiente escolar e 

seus diversos atores. 

Como  programa,  a  OBMEP  não  dispõe  ainda  de  indicadores  de  efetividade 

vinculados  ao  respectivo  contrato  de  gestão,  o  que  ainda  pode  demandar algum  tempo  para 

concretização. Até o momento, o contrato se restringe à meta quantitativa, prevendo o total de 

alunos inscritos na primeira fase. 

Apesar  da  percepção  obtida  na  pesquisa,  os  resultados  correspondentes  às 

premiações também devem ser tratados com cautela, uma vez que o foco é o desempenho dos 

melhores alunos, que não é necessariamente o resultado da escola. 

Destaca-se,  sobretudo,  a  necessidade  de  ampla  divulgação  de  experiências 

bem-sucedidas  em  todo  país,  nas  escolas,  por  meio  de  materiais  didáticos,  como  vídeos  e 

apostilas, além de cursos ministrados pelos responsáveis por esse sucesso, o que atenderia aos 

objetivos  da  OBMEP  de  contribuir  para  a  integração  entre  escolas  públicas,  universidades, 

institutos de pesquisa e sociedades científicas. 

Como indicador, a partir das pesquisas acadêmicas produzidas, verifica-se que 

a  OBMEP  se  tem  apresentado  como  um  indicador  de  qualidade  educativa  na  área  de 

Matemática. 

Observou-se  ainda  que,  diferentemente  das  escolas  em  geral,  que  têm,  como 

fator de maior atenção, incentivos para que os alunos se esforcem em lograr êxito na OBMEP, 

as escolas de maior sucesso no Rio de Janeiro preocupam-se com capacitação específica dos 

professores  em  estratégias  competitivas,  denotando  foco  em  maior  especialização  do  corpo 

docente. 

As  limitações  de  acesso  às  escolas  e  de  tempo  para  conclusão  da  pesquisa 

abrem também oportunidades para trabalhos futuros, notadamente quanto ao aprofundamento 

da  pesquisa  qualitativa.  A  identificação  de  boas  práticas  nas  demais  escolas  em  destaque, 

além da Escola Municipal Francis Hime, mostra-se promissora. 

Por  fim,  cabe  uma  ressalva  quanto  às  dificuldades  operacionais  para  que  a 

pesquisa  de  campo  fosse  possível,  constando  prejuízo  em  relação  às  escolas  estaduais,  que 

não puderem ser ouvidas em tempo hábil. 

91 

Considerando os prazos para o fechamento de trabalhos de conclusão de curso 

em mestrados profissionais, o tempo desde a autuação do processo no Comitê de Ética até a 

autorização para o trabalho mostrou-se demasiadamente longo.  

As regras existentes poderiam ser normatizadas pelo MEC, com a estipulação 

de  exigências  compatíveis  com  os  prazos  e  os  objetivos  de  pesquisas.  Hoje,  o  normativo 

utilizado provém do Ministério da Saúde, voltado para pesquisas na área médica. 

Além  disso,  as  instâncias  existentes  nas  Secretarias  de  Educação  também  se 

mostrarem  pouco  preparadas  para  lidar  com  a  dinâmica  de  uma  pesquisa  de  campo  nesse 

formato,  em  que  as  informações  poderiam  ser  obtidas  pelo  simples  preenchimento  de  um 

formulário  eletrônico,  por  representantes  das  equipes  de  Matemática  envolvidos  com  a 

realização das provas da OBMEP. 

Na  maioria  dos  contatos  realizados, 

todas  as  fases  de  atendimento 

sobrecarregavam os diretores das escolas, cuja disponibilidade é bastante reduzida, em função 

das inúmeras demandas administrativas e pedagógicas que permeiam o cotidiano escolar. 

92 

REFERÊNCIAS 

ALAVARSE, Ocimar M., BRAVO, Maria Helena, MACHADO, Cristiane. Avaliações 
Externas e Qualidade na Educação Básica: Articulações e Tendências. In: Revista 
Estudos em Avaliação Educacional, São Paulo, v. 24, n. 54, p. 12-31, jan./abr. 2013. 

ALBUQUERQUE, Carlo Fabiano Maciel de. Uma Análise Crítica das Provas da Primeira 
Fase da OBMEP – Nível 2. 2013. 61f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – 
IMPA, Rio de Janeiro, 2013. 

ALMEIDA, Luana Costa, DALBEN, Adilson, FREITAS, Luiz Carlos de. O Ideb: limites e 
ilusões de uma política educacional. Educ. Soc. [online]. 2013, vol.34, n.125, pp. 1153-
1174. ISSN 0101-7330. 

ALVES, Renato de Carvalho. O Ensino de Análise Combinatória na Educação Básica e a 
Formação de Professores. 2012. Dissertação (Mestrado em Ensino da Matemática). 
Programa de Pós-Graduação em Matemática. UFRJ, Rio de Janeiro, 2012. 

ALVES, Washington José Santos. O Impacto da Olimpíada de Matemática em Alunos da 
Escola Pública. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática). São Paulo: PUC/SP, 
2010. 

ARAUJO, Sandro Vinicius Lopes de. Uma análise crítica das provas da primeira fase da 
OBMEP - Nível 1. 2013. 57 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - IMPA, 
Rio de Janeiro, 2013. 

BAGATINI, Alessandro. Olimpíadas de Matemática, Altas Habilidades e Resolução de 
Problemas. Monografia (Licenciatura em Matemática). Porto Alegre: UFRGS, 2010. 

BALDIN, Yuriko Yamamoto. The Lesson Study as a Strategy to Change the Paradigm of 
Teaching Mathematics: a Brazilian Experience. Disponível em 
<http://www.criced.tsukuba.ac.jp/math/apec/apec2009/doc/pdf_20-
21/YurikoYamamotoBaldin-paper.pdf>. Acesso 28/8/2014. 

BALDIN, Yuriko Yamamoto. The Professional Development of Mathematics Teachers in 
Brazil: Structural Issues, Initiatives and Hopes. Paris: Unesco, 2012. 

BALDIN, Yuriko Yamamoto. Um Exemplo de Planejamento de Atividades na Classe, sob 
perspectiva da Metodologia de Resolução de Problemas do projeto PROF-OBMEP. 
Disponível em <http://prof.obmep.org.br/>. Acesso 31/10/2014. 

BARBOSA, J. L. M.. Olimpíadas de Matemática: uma Experiência de Sucesso em 
Educação no Ceará. Disponível em 
<http://www.sbpcnet.org.br/livro/57ra/programas/conf_simp/textos/joaolucasbarbosa-
simp.htm>. Acesso 30/9/2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

BATISTA, Helenildes Maria de Albuquerque, GURGEL, Carmesina Ribeiro, SOARES, 
Luciana de A. A Prática pedagógica da avaliação escolar: um processo em constante 
construção. Disponível em 
<http://www.ufpi.br/subsiteFiles/ppged/arquivos/files/eventos/2006.gt14/GT14_2006_02.PD
F>. Acesso 15/9/2014. 

BIONDI, Roberta Loboda, VASCONCELLOS, Lígia, MENEZES FILHO, Naercio. 
Avaliando o impacto da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 
(OBMEP) no desempenho de matemática nas avaliações educacionais. Disponível em 
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ocs/index.php/sbe/EBE09/paper/download/1092/315>. Acesso 
31/7/2014. 

BLASIS, Eloisa de. Avaliações em larga escala: contribuições para a melhoria da 
qualidade na educação. Disponível em 
<http://cadernos.cenpec.org.br/cadernos/index.php/cadernos/article/view/213>. Acesso 
11/1/2015. 

BONAMINO, Ângela; FRANCO, Creso. Avaliação e política educacional: o processo de 
institucionalização do Saeb. Cadernos de Pesquisa, São Paulo, n. 108, nov. 1999. 

BRAGANÇA, Bruno. Olimpíada de Matemática para a Matemática Avançar. 2013. 
Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal de Viçosa, 
Viçosa, 2013. 

BRANDALISE, Mary Ângela Teixeira. Avaliação institucional da escola: conceitos, 
contextos e práticas. Olhar de Professor, Ponta Grossa, v. 13, n. 2, 2010. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, 
DF: Senado, 1988. 140 p. 

BRASIL. Decreto nº 6.094, de 24 de abril de 2007. Dispõe sobre a implementação do Plano 
de Metas Compromisso Todos pela Educação, pela União Federal, em regime de 
colaboração com Municípios, Distrito Federal e Estados. Brasília: Imprensa Nacional, 
2007. 

BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. LDB - Lei nº 9394/96, de 20 de dezembro de 
1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: MEC, 1996. 

BRASIL. Tribunal de Contas da União. Relatório de Auditoria Coordenada no Ensino 
Médio. Acórdão 618/2014-TCU-Plenário. Relator: Ministro Valmir Campelo. Diário Oficial 
da União, 3/4/2014. 

BRIDGEMAN, Brent, WENDLER, Cathy. Prediction of Grades in College Mathematics 
Courses as a Component of the Placement Validity of SAT-Mathematics Scores. New 
York: College Entrance Examination Board, 1989. 

BUCKINGHAM, Jennifer. Keeping PISA in Perspective: Why Australian Education 
Policy Should Not Be Driven by International Test Results. Disponível em 
<http://www.cis.org.au/images/stories/issue-analysis/ia136.pdf>. Acesso 10/8/2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

CALAZANS, Marcos Vinicius Fernandes. Proposta para Implantação do Centro 
Preparatório para Olimpíadas de Matemática. 2014. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional). Profmat. Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus, 
2014. 

CAMACHO, César. Diretor do IMPA Fala sobre a Matemática na Divulgação Científica. 
Disponível em <http://dissertacaosobredc.blogspot.com.br/2013/04/diretor-do-impa-fala-
sobre-matematica.html>. Acesso 14/8/2014. 

__________. Quanto mais Competição, Melhor. Disponível em 
<http://www.fenep.org.br/wp-content/uploads/2013/11/Clipping-FENEP-11.11.pdf>. Acesso 
14/8/2014. 

CARVALHO FILHO, Joaquim Veridiano, OLIVEIRA, Diego Ponciano. O Papel da 
Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas como Espaço de 
Conhecimento na Formação de Professores e Alunos. Disponível em 
<http://www.sbembrasil.org.br/files/ix_enem/Relato_de_Experiencia/Trabalhos/RE75938952
387T.rtf>. Acesso 28/8/2014. 

CARVALHO JÚNIOR, Augusto Lacerda Lopes de. Material Multimídia: Resolução 
comentada de algumas questões do nível 3 da OBMEP sobre geometria. 2013. 64f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Instituto de Ciências Exatas e Naturais, 
Universidade Federal do Pará, Belém, 2013. 

CASASSUS, Juan. A reforma educacional na América Latina no contexto de globalização. 
Cad. Pesqui.,  São Paulo,  n. 114, Nov.  2001. Disponível 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100-
15742001000300001&lng=en&nrm=iso>. Acesso 18/12/2014.  
http://dx.doi.org/10.1590/S0100-15742001000300001. 

CASTRO, Maria Helena Guimarães de. O Desafio da qualidade. In: ITUASSU, Arthur; 
FREITAS, Luiz Carlos de. Responsabilização, meritocracia e privatização: conseguiremos 
escapar do neotecnicismo? In: SEMINÁRIO DE EDUCAÇÃO BRASILEIRA DO CEDES, 
3., fev. 2011, Campinas. Anais... Campinas: Cedes, 2011. 

CHRISTOFARI, Ana Carolina. Avaliação da Aprendizagem e Inclusão Escolar: Relações 
Possíveis. Caxias do Sul: Universidade de Caxias do Sul, 2012. 

CINFOP. Avaliação de Sistema: a Superação da Competição/Comparação e a sua 
Utilização para Diagnóstico e Tomada de Decisão. Curitiba: UFPR, 2009. 

CLEMENTE, W. Garimpo de inteligência - A Olimpíada de Matemática revela talentos 
para a pesquisa de novas tecnologias. Revista Desafios do Desenvolvimento [online], n. 1, 
ago. 2004. Disponível em: 
<http://www.ipea.gov.br/desafios/index.php?option=com_content&view=article&id=709&cat
id=28&Itemid=39>. Acesso 10/10/2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

COCCO, Eliane Maria. Olimpíada de Matemática das Escolas Públicas e Avaliação em 
Larga Escala: Possíveis Interlocuções. 2013. Dissertação (Mestrado em Educação). 
Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões. Programa de Pós-Graduação 
em Educação, Frederico Westphalen, 2013. 

__________. OBMEP e avaliação em larga escala no município de Frederico 
Westphalen: discussões e encaminhamentos. X ANPED SUL, Florianópolis, outubro de 
2014. 

COCCO, Eliane Maria; SUDBRACK, Edith Maria. Avaliação no Contexto Escolar: 
Regulação e/ou Emancipação. Caxias do Sul: Universidade de Caxias do Sul, 2012. 

__________. A OBMEP e a Avaliação e Larga Escala: Caminhos Iniciais de 
Investigação.  Disponível em 
<http://www.anpae.org.br/simposio26/1comunicacoes/ElianeMariaCocco-ComunicacaoOral-
int.pdf>. Acesso 30/9/2014. 

CONCEIÇÃO, Cristiane Ribeiro. As Olimpíadas Brasileiras de Matemática nas Escolas 
Públicas e suas Possíveis Contribuições para o Processo de Ensino-Aprendizagem de 
Matemática. Monografia (Licenciatura em Pedagogia). São Gonçalo: UERJ/FFP, 2014. 

CORDEIRO, Clailton Costa, FRIEDMANN, Clícia Valladares Peixoto. Análise e 
Classificação de Erros de Questões de Geometria da Olimpíada Brasileira de 
Matemática das Escolas Públicas: Alguns Resultados. In: IX Congresso Nacional de 
Educação – EDUCERE. Curitiba: PUC/PR, 2009. 

COSTA, Carla Geovana Gois da, SOUSA, Enne Karol Venancio de, SILVA, Leonídia 
Aparecida Pereira da. OBMEP na Borborema Potiguar: Análise e Comparação dos seus 
Resultados nos Períodos (2005-2010), (2005-2011) e (2005-2012). In: IX Congresso de 
Iniciação Científica do IFRN. Natal: IFRN, 2013. 

DEMO, Pedro. Mitologias da Avaliação. São Paulo: Ed. Autores Associados, 1999. 

DRUCK, Suely. Entrevista com a Diretora Acadêmica da OBMEP, Suely Druck. 
Disponível em <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/conteudoJornal.html?idConteudo=745>. 
Acesso 14/8/2014. 

DUTRA, Débora Santos de, VIANA, Marger da Conceição Ventura. Ganhando Medalhas 
na OBMEP. In: X Encontro Nacional de Educação Matemática. Salvador: SBEM, 2010. 

ESTEVES, Bernardo. Depois da Medalha. Revista Piauí, edição especial, p. 38, agosto de 
2014. 

FAJARDO, Vanessa. 'Nobel' brasileiro se apaixonou pela matemática disputando 
olimpíadas. Disponível em <http://g1.globo.com/educacao/noticia/2014/08/nobel-brasileiro-
se-apaixonou-pela-matematica-disputando-olimpiadas.html>. Acesso 15/8/2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

FELIX, Thiago Francisco. Pesquisando a Melhoria de Aulas de Matemática segundo a 
Proposta Curricular do Estado de São Paulo, com a Metodologia da Pesquisa de Aulas 
(Lesson Study). 2010. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Exatas). Universidade 
Federal de São Carlos. Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Exatas, São 
Carlos, 2010. 

FERNANDES, Claudia. Dimensões da Avaliação: Concepções e Finalidades da Avaliação 
em Educação. In: Salto para o Futuro. Ano XX, Boletim 18, nov. 2010.  

FERRARI, Manuela. Educador do Ano 2013. In: Jornal de Letras, n. 190, jun./2014. Rio de 
Janeiro: Instituto Antares de Cultura, 2014. 

FOMIM, Dmitri, GENKIN, Sergey, ITENBERG, Ilia. Círculos Matemáticos: a Experiência 
Russa. Tradução de Valéria de Magalhães Iório. Rio de Janeiro: IMPA, 2012. 

FREITAS, Dirce Nei Teixeira de. A avaliação da educação básica no Brasil: dimensão 
normativa, pedagógica e educativa. Campinas: Autores Associados, 2007. 

FREITAS, Luis Carlos de. Avaliação Escolar Caminhando pela Contramão. Petrópolis: 
Editora Vozes, 2009. 

FROESE-GERMAIN, Bernie. The OECD, PISA and the Impacts on Educational Policy. 
Disponível em <http://files.eric.ed.gov/fulltext/ED532562.pdf>. Acesso 10/8/2014. 

HADDAD, Fernando. O Plano de Desenvolvimento da Educação: razões, princípios e 
programas. Brasília: Inep, 2008. 23 p. (Série Documental. Textos para Discussão, 30). 

HADJI, Charles. Avaliação desmistificada. Porto Alegre: Artmed, 2001. 

IMPA. Como montar um projeto de Olimpíada de Matemática na sua escola. Disponível 
em <http://www.obm.org.br/opencms/docs/projeto_olimpiadas_na_escola.pdf>. Acesso 
30/9/2014. 

_______. Ensino, Popularização e Olimpíadas. Disponível em 
<http://milenio.impa.br/novo/portugues/inicio_ensino.htm>. Acesso 30/9/2014. 

_______. Relatório Anual de Gestão Contrato de Gestão MCTI – IMPA 2013. Disponível 
em <http://www.impa.br/opencms/pt/institucional/download/relat_gestao_2013.pdf >. Acesso 
28/9/2014. 

INEP. Desempenho da sua Escola | Prova Brasil. Disponível em 
<http://sistemasprovabrasil.inep.gov.br/provaBrasilResultados/view/boletimDesempenho/bole
timDesempenho.seam>. Acesso 5/12/2014. 

KENDEROV, Petar Stoyanov. Competition and Mathematics education. In: Proceeding for 
the International Congress of Mathematicians. Zürich: European Mathematical Society, 2007, 
pp. 1583-1598. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

KEUNG, Siu Man. The Good, the Bad and the Pleasure (not Pressure!) of Mathematics 
Competitions. Disponível em 
<http://hkumath.hku.hk/~mks/MathematicsCompetitions_MKSiu_2012.pdf>. Acesso 
10/8/2014. 

KLEIN, Ruben; FONTANINE, Nilma Santos. Avaliação em larga escala: uma proposta 
inovadora. Revistas do Sistema Inep, v. 15, n. 66, abril/jun. 1995. 

KLIEBARD, Herbert M.. Os Princípios de Tyler. Currículo sem Fronteiras, v.11, n.2, pp.23-
35, jul./dez. 2011.  

LIMA, Patrícia Cruz de. A Aplicabilidade da Matemática no Cotidiano através das 
Questões do ENEM. Disponível em <http://ebooks.pucrs.br/edipucrs/Ebooks/Web/978-85-
397-0173-5/Sumario/4.1.11.pdf>. Acesso 26/8/2014. 

LUCKESI, Cipriano Carlos. Avaliação da aprendizagem escolar. 19 ed. São Paulo: Cortez, 
2008. 

MACHADO, Cristiane. Avaliação Externa e Gestão Escolar: Reflexões sobre Usos dos 
Resultados. Revista Ambiente e Educação, v. 5, n. 1, p. 70-82, jan./jun. 2012. 

MACHADO, Cristiane, ALAVARSE, Ocimar Munhoz. Avaliação Interna no Contexto das 
Avaliações Externas: Desafios para a Gestão Escolar. Disponível em 
<http://www.anpae.org.br/simposio26/1comunicacoes/CristianeMachado-ComunicacaoOral-
int.pdf>. Acesso 2/12/2014. 

MACIEL, Marcos Vinicius Milan. GeMaTh – a Criação de um Grupo de Estudos segundo 
Fundamentos da Educação Matemática Crítica: uma Proposta de Educação Inclusiva. 
Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática). Porto Alegre: UFRGS, 2008. 

MACIEL, Marcos Vinicius Milan; BASSO, Marcus Vinicius de Azevedo. Olimpíada 
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP): as Origens de um Projeto de 
Qualificação do Ensino de Matemática na Educação Básica. X Encontro Gaúcho de 
Educação Matemática. Ijuí: EGEM, 2009.  

MARANHÃO, Tatiana de P. A. Avaliação de Impacto da Olimpíada Brasileira de 
Matemática nas Escolas Públicas (OBMEP – 2005/2009). In: Avaliação do impacto da 
Olimpíada Brasileira de Matemática nas escolas públicas (OBMEP). Brasília: Centro de 
Gestão e Estudos Estratégicos, 2011. 

MARQUES, André Luiz, BEJARANO, Santos Richard W. Sanguino. Relato de 
Experiência: Olhar de um Bolsista do Projeto PIBID Matemática no Colégio Estadual 
Pato Branco. Disponível em 
<http://w3.ufsm.br/coordmat/erematsul/anais/arquivos/RE/RE_Marques_Andre.pdf>. Acesso 
14/8/2014. 

MARQUES, Fabrício. Matemática Moderna: Projeto Busca Levar à Sala de Aula os 
Avanços da Pesquisa na Disciplina no Século XX. Disponível em 
<http://revistapesquisa.fapesp.br/wp-content/uploads/2012/07/028-031-173.pdf>. Acesso 
28/8/2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

MATTA, Ailton Artimos da. Uma Análise Crítica das Provas da Primeira Fase da 
OBMEP – Nível 2. 2013. 56f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – IMPA, 
Rio de Janeiro, 2013. 

MAZZANTI, David Luiz. Educação de Jovens e Adultos: uma Aplicação da Regra de 
Três e Porcentagem em Cálculos Trabalhistas. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Ensino da Matemática). São Paulo: PUC/SP, 2008. 

MCDONALD, Angus S., NEWTON, Paul E., WHETTON, Chris, BENEFIELD, Pauline. 
Aptitude Testing for University Entrance: A Literature Review. Disponível em 
<http://www.suttontrust.com/wp-content/uploads/2001/02/SAT-Literature_Report.pdf>. 
Acesso 6/12/2014. 

MELO, Édina Souza, BASTOS, Wagner Gonçalves. Avaliação Escolar como Processo de 
Construção do Conhecimento. In: Revista Estudos em Avaliação Educacional, São Paulo, v. 
23, n. 52, p. 180-203, maio/ago. 2012. 

MORALES, Pedro. Avaliação escolar: o que é, como se faz. Rio de Janeiro: Loyola. 2003. 

MORETO, Vasco Pedro. Prova: um momento privilegiado de estudo, não um acerto de 
contas. 8. ed. Rio de Janeiro: Lamparina, 2008. 

NASCIMENTO, Márcio Goes do; Oeiras, Janne Y.Y.. Atividades para competições 
escolares de matemática no ambiente Moodle. Anais do XXVIII Congresso da SBC. 
Belém: SBC, 2008. 

NOGUEIRA, Salvador. Brasileiro conquista a medalha Fields, o Nobel da Matemática. 
Disponível em <http://super.abril.com.br/blogs/supernovas/2014/08/12/brasileiro-conquista-a-
medalha-fields-o-nobel-da-matematica/>. Acesso 20/8/2014. 

OECD. Programme for International Student Assessment (PISA) Results from PISA 
2012. Disponível em <http://www.oecd.org/brazil/PISA-2012-results-brazil.pdf>. Acesso 
15/8/2014. 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS. Portal da 
OBMEP. Disponível em <http://www.obmep.org.br>. Acesso 25/8/2014. 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS. Programa 
Oficinas de Formação. Livro 1. Rio de Janeiro: OBMEP, 2013. 

OLIVEIRA, Ana Paula de M. A Prova Brasil como política de regulação da rede pública 
do Distrito Federal. 276 f. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em 
Educação, Universidade de Brasília, Brasília, 2011. 

OLIVEIRA, Romualdo P., ARAUJO, Gilda C. Qualidade do ensino: uma nova dimensão 
da luta pelo direito à educação. Revista Brasileira de Educação, São Paulo, n. 28, p. 5-23, 
jan./abr. 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

PAVANELLO, Regina Maria, NOGUEIRA, Clélia Maria Ignatius. Avaliação em 
Matemática: algumas Considerações. In: Revista Estudos em Avaliação Educacional, São 
Paulo, v. 17, n. 33, jan./abr. 2006.  

PINHEIRO, Josaine de Moura. Estudantes Forjados nas Arcadas do Colégio Militar de 
Porto Alegre (CMPA): "Novos Talentos" da Olimpíada Brasileira de Matemática das 
Escolas Públicas (OBMEP). Tese (Doutorado em Educação). São Leopoldo: Unisinos, 2014.  

PINHEIRO, Josaine de Moura, JUNGES, Débora de Lima Velho. Olimpíada Brasileira de 
Matemática e Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas: uma das 
Análises Possíveis. In: VI Congresso Internacional de Ensino da Matemática. Canoas: Ulbra, 
2013. 

PINHEIRO, Tárcius Alievi. Soluções não Clássicas para Problemas da OBMEP. 2013. 47 
f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Centro de Ciências Naturais e Exatas, 
Programa de Pós-Graduação em Matemática, Universidade Federal de Santa Maria, Santa 
Maria, 2013. 

PINTO, Thiago Pedro. Linguagem e Educação Matemática: um Mapeamento de Usos na 
Sala de Aula. 2009. 109 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Instituto de 
Geociências e Ciências Exatas. Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2009. 

PONTES, Ronildo Lopes. Material Multimídia: Resolução comentada de algumas 
questões do nível 1 da OBMEP sobre geometria. 2013. 57f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática) – Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Universidade Federal 
do Pará, Belém, 2013. 

RABELO, Mauro. Avaliação Educacional: Fundamentos, Metodologia e Aplicações no 
Contexto Brasileiro. Coleção Profmat. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

RUSCZYK, Richard. Pros and Cons of Math Contests. Disponível em 
<http://www.artofproblemsolving.com/Resources/articles.php?page=pc_competitions>. 
Acesso 21/8/2014. 

SAKAMOTO, Bernardo Alfredo Mayta. A Avaliação em Questão: Perrenoud e Luckesi. 
In: 1º Simpósio Nacional de Educação. XX Semana da Pedagogia. Cascavel: Unioeste, 2008. 

SANTOS, Gilberto Lacerda, ABREU, Pedro Henrique de. Avaliação de Impacto da 
Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP): Explicitação de 
Condições de Sucesso em Escolas Bem Sucedidas. In: Avaliação do impacto da Olimpíada 
Brasileira de Matemática nas escolas públicas (OBMEP). Brasília: Centro de Gestão e 
Estudos Estratégicos, 2011. 

SCHIRLO, Ana Cristina, SILVA, Sani de Carvalho Rutz, SCHULZ, Daniela. Programa de 
Iniciação Cientifica Júnior: contribuindo com a aprendizagem dos bolsistas da OBMEP 
2007 – polo de Ponta Grossa-Paraná. In: Revista Eletrônica FAFIT/FACIC, v. 02, n. 01, 
jan./jun. 2011, p. 26-34. Itararé: Faculdades Integradas de Itararé, 2011.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

SCHIRLO, Ana Cristina, MEZA, Elisangela dos Santos. OBMEP: um Olhar Inclusivo para 
o Ensino da Matemática. In: O Professor PDE e os Desafios da Escola Pública Paraense, v. 
I. Curitiba: Secretaria de Educação, 2012. 

SHIEL, Gerry, PERKINS, Rachel, CLOSE, Seán, OLDHAM, Elizabeth. PISA 
Mathematics: A Teacher’s Guide. Disponível em 
<http://webpages.dcu.ie/~bradysa/CASTEL_report_uploads/DES_pisa_maths_teach_guide_O
ct2007.pdf>. Acesso 8/8/2014. 

SILVA, Clayton Gonçalves. Uma Análise Crítica das Provas da Primeira Fase da 
OBMEP – Nível 1. 2013. 54f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – IMPA, 
Rio de Janeiro, 2013. 

SILVA, Josimar José da Silva. Uma Análise Crítica das Provas da Primeira Fase da 
OBMEP – Nível 3. 2013. 61f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – IMPA, 
Rio de Janeiro, 2013. 

SILVA, Mário Henrique da. Material Multimídia: Resolução comentada de algumas 
questões do nível 2 da OBMEP sobre geometria. 2013. 51f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática) – Instituto de Ciências Exatas e Naturais, Universidade Federal 
do Pará, Belém, 2013. 

SILVA, Wellington; SOARES, Tufi Machado. Eficácia dos processos de linkagem na 
avaliação educacional em larga escala. Est. Aval. Educ., São Paulo, v. 21, n. 45, p. 191-211, 
jan./abr. 2010. 

SOARES, Elenir Terezinha Paluch. OBMEP:  um Momento para Avaliação Curricular de 
Matemática. Disponível em 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2012/2
012_unicentro_mat_pdp_elenir_terezinha_paluch_soares.pdf>. Acesso 10/8/2014. 

SOARES, José Francisco, CANDIAN, Julina Fizzoni. O Impacto da OBMEP no 
Desempenho dos Alunos na Prova Brasil. In: Avaliação do impacto da Olimpíada Brasileira 
de Matemática nas escolas públicas (OBMEP). Brasília: Centro de Gestão e Estudos 
Estratégicos, 2011. 

SOUSA, Sandra Maria Z. L. Avaliação escolar e democratização: o direito de errar. In: 
AQUINO, Julio G. (Org.). Erro e fracasso na escola: alternativas teóricas e práticas. São 
Paulo: Summus, 1997. p. 125-138.  

SOUZA, Claudio Silveira de. Uma Análise Crítica das Provas da Primeira Fase da 
OBMEP – Nível 3. 2013. 61f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – IMPA, 
Rio de Janeiro, 2013. 

SOUZA NETO, João Alves de. Olimpíadas de Matemática e Aliança entre o Campo 
Científico e o Campo Político. São Carlos: UFSCAR, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

SUDBRACK, Edite Maria, COCCO, Eliane Maria. Olimpíada de Matemática das Escolas 
Públicas e Avaliação em Larga Escala: Contribuições à Qualidade Educativa. Disponível 
em <http://www.uniamerica.br/site/revista/index.php/pleiade/article/viewFile/193/169>. 
Acesso 31/8/2014. 

TAVARES, Cristina Zukowsky. Formação em Avaliação: a Formação de Docentes no 
Enfrentamento de um Processo de Avaliação a Serviço da Aprendizagem. Tese 
(Doutorado em Educação). São Paulo: PUC/SP, 2008.  

TODESCHINI, Isabel Lovison. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 
(OBMEP): uma Visão sobre a Avaliação na Perspectiva da Resolução de Problemas. 
Trabalho de Conclusão de Curso. Porto Alegre: UFRGS, 2012. 

TROJAN, Rose Meri. Políticas Educacionais na América Latina: Tendências em Curso. 
Revista Iberoamericana de Educación / Revista Ibero-americana de Educação. ISSN: 1681-
5653. n. 51/1. 2009. Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia 
y la Cultura (OEI). 

VERHOEFF, Tom. The IMO: About Talent, Fun, and Math Circles. Disponível em 
<http://www.win.tue.nl/~wstomv/publications/IMO-paper-NAW-2011-EN.pdf>. Acesso 
18/8/2014. 

VIANNA, Heraldo Marelim. Avaliações Nacionais em Larga Escala: Análise e Propostas. 
In: Estudos em Avaliação Educacional, n. 27, jan.-jun./2003. São Paulo: Fundação Carlos 
Chagas, 2003. 

VILLAS BOAS, Benigna Maria de Freitas. Avaliação Formativa e Formação de 
Professores: ainda um Desafio. Linhas Críticas, Brasília, v. 12, n. 22, p. 75-90, jan./jun. 
2006. 

WERLE, Flávia Obino Corrêa. Políticas de avaliação em larga escala na educação básica: 
do controle de resultados à intervenção nos processos de operacionalização do ensino. 
Disponível em <http://www.scielo.br/pdf/ensaio/v19n73/03.pdf>. Acesso 11/1/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

APÊNDICE A – Instrumento de coleta 

O instrumento utilizado foi disponibilizado no endereço eletrônico  
https://docs.google.com/forms/d/1popQDEinagtMq_TKbkl0ARQpKYhl1d6G0Zdm2u_tcGk/
viewform . 

 
 
 
 
 
 
103 

 
 
 
 
 
 
 
104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Parecer comitê de ética UERJ 

107 

 
 
 
108 

 
109 

 
 
 
 
APÊNDICE C - Autorização SEEDUC/RJ 

110 

 
 
 
 
APÊNDICE D - Autorização SME/RJ 

111 

 
 
