UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

LESSON STUDY NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: 

ENTENDIMENTOS A PARTIR DO I SILSEM 

Carolina Soares de Oliveira Borges 

Brasília, DF 

agosto/2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i 

Universidade de Brasília 
Instituto de Ciências Exatas 
Departamento de Matemática 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

LESSON STUDY NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: 

ENTENDIMENTOS A PARTIR DO I SILSEM 

Carolina Soares de Oliveira Borges 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática da Universidade de Brasília, como 
parte dos requisitos do Programa de Mestrado 
Nacional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT para obtenção  do grau de Mestre 
em Matemática. 

Orientadora: Profa. Dra. Regina da  Silva Pina Neves 

Brasília, DF 

agosto/2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

Universidade de Brasília 
Instituto de Ciências Exatas 
Departamento de Matemática 

Lesson Study no Anos Finais do Ensino Fundamental: entendimentos a partir do I 

SILSEM 

Carolina Soares de Oliveira Borges 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática da Universidade de Brasília, como 
parte dos requisitos do Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT, para obtenção do grau de mestre 
em Matemática 

Brasília, 25 de agosto de 2022 

Comissão Examinadora: 

______________________________________________ 
Prof. Dra. Regina da Silva Pina Neves (MAT/UnB) 
 (Orientadora) 

______________________________________________ 
Prof. Dra. Raquel Carneiro Dörr (MAT/UnB) 
(Membro interno) 

______________________________________________ 
Prof. Dra. Aluska Dias Ramos de Macedo Silva (UFCG) 
(Membro externo) 

____________________________________________ 
Prof. Dr. Rui Seimetz (MAT/UnB) 
(Membro suplente) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

AGRADECIMENTOS 

Quero  agradecer  primeiramente  a  Deus,  que  tem  me  proporcionado  oportunidades  e 

sonhos  que  nunca  havia  imaginado,  por  me  ajudar,  fortalecer  e  capacitar  durante  toda  esta 

caminhada,  por  estar  sempre  ao  meu  lado  me  encorajando,  não  deixando  esmorecer,  dando 

sabedoria e colocando pessoas especiais em meu caminho. 

Aos meus pais, Jesus José Borges Filho e Wanderléia Soares de Oliveira Borges, que 

têm  sido  o  meu  porto  seguro:  agradeço  por  todo  o  cuidado,  incentivo,  dedicação,  apoio  e 

encorajamento. 

Ao meu noivo, Paulo Adriano, pela compreensão no tempo dedicado à pesquisa, pelo 

incentivo e cuidado. 

À  professora  Regina  Pina,  por  ter  aceitado  me  orientar,  por  todo  o  encorajamento  e 

incentivo durante a pesquisa, por me apresentar  o  Lesson  Study e pelo cuidado  e dedicação 

durante a pesquisa. 

À Universidade de Brasília, a todo o corpo docente, aos colegas de curso, pela ajuda e 

troca de experiências durante o curso. 

Agradeço também a todos os amigos e familiares, pela compreensão e paciência durante 

minha ausência. 

Enfim, agradeço a todas as pessoas que fizeram parte da minha formação e, de algum 

modo, contribuíram para que eu chegasse até aqui. 

 
 
v 

Tu criaste o íntimo do meu ser e me teceste no ventre de 
minha  mãe.  Eu  te  louvo  porque  me  fizeste  de  modo 
especial e admirável. Tuas obras são maravilhosas! Digo 
isso com convicção. Meus ossos não estavam escondidos 
de ti quando em secreto fui formado e entretecido como 
nas  profundezas  da  terra.  Os  teus  olhos  viram  o  meu 
embrião;  todos  os  dias  determinados  para  mim  foram 
escritos no teu livro antes de qualquer deles existir. 

(Salmos 139: 13-16, Bíblia Sagrada) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

RESUMO 

Esta dissertação apresenta os resultados de um mapeamento de pesquisas que discorrem sobre 

Lesson Study (LS) no Ensino Fundamental – Anos Finais divulgados nos Anais do I Seminário 

Internacional de Lesson Study no Ensino de Matemática (I SILSEM), realizado em maio de 

2021. Para isso, buscou-se conhecer os aspectos históricos de seu desenvolvimento no mundo 

e no Brasil, bem como a natureza dos estudos que têm sido desenvolvidos e seus resultados no 

que  se  refere  à  formação  de  professores  e  à  aprendizagem  dos  estudantes.  Os  textos 

evidenciaram a ampliação do número de estudos neste nível de escolaridade, ao mesmo tempo 

em que mostraram a prevalência de estudos em contextos de formação continuada. Além disso, 

os resultados revelaram aspectos da adaptação realizada em função dos contextos específicos 

das salas de aula brasileiras. Igualmente, mostraram a importância da resolução de problemas 

ao  longo  das  etapas  de  planejamento-execução-reflexão  da  aula  para  o  desenvolvimento 

profissional docente e a ampliação das aprendizagens dos estudantes. 

Palavras-chave:  Lesson  Study,  Ensino  de  Matemática,  Ensino  Fundamental,  Anos  Finais, 

Resolução de Problemas. 

 
 
vii 

ABSTRACT 

This dissertation presents the results of a mapping of researches that deal with Lesson Study 

(LS) in Elementary School - Final Years published in the Annals of the I International Seminar 

of Lesson Study in Mathematics Teaching (In Portuguese, Anais do I Seminário Internacional 

de Lesson Study no Ensino de Matemática – I SILSEM), held in May 2021. For that, we sought 

to know historical aspects of its development in the world and in Brazil, as well as the nature 

of the studies that have been developed and their results in terms of teacher training and student 

learning. The texts evidenced the increase in the number of studies at this level of schooling at 

the same time that they showed the prevalence of studies in contexts of continuing education. 

In addition, the results revealed aspects of the adaptation carried out according to the specific 

contexts of Brazilian classrooms.  Likewise, they showed the importance of problem solving 

throughout  the  planning-execution-reflection  stages  of  the  class  for  the  professional 

development of teachers and the expansion of student learning. 

Keywords: Lesson Study, Mathematics Teaching, Elementary School, Final Years, Problem-

Solving.

 
viii 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Pirâmide de William Glasser .................................................................................. 11 

Figura 2 - Auditório do Departamento de Matemática – UnB, em setembro de 2018 ............ 12 

Figura 3 - Ensino remoto no Google Meet, em maio de 2021 ................................................ 13 

Figura 4 - Aula do PIC na UnB, em agosto de 2022 ............................................................... 13 

Figura 5 - Espiral do Lesson Study ......................................................................................... 18 

Figura 6 - Uma aula com observadores ................................................................................... 19 

Figura 7 - Lesson Study em uma escola pública de Tóquio, Japão, em junho de 2014 .......... 19 

Figura 8 - Estrutura Curricular para o Sudeste Asiático.......................................................... 21 

Figura 9 - Comparação de ciclos do LS com o LSH (GdS) .................................................... 23 

Figura 10 - Research Lesson ................................................................................................... 24 

Figura 11 - Etapas do Lesson Study ........................................................................................ 25 

Figura 12 - Exemplo de distinção entre volume e capacidade ................................................ 27 

Figura 13 - Problema do café com leite................................................................................... 28 

Figura 14 - Solução de um grupo de alunos ............................................................................ 29 

Figura 15 - Solução final do grupo .......................................................................................... 30 

Figura 16 - Solução de um professor ....................................................................................... 30 

Figura 17 - Problema dos “Peixes para Contar e Estimar” ..................................................... 31 

Figura 18 - Resolução de um professor: proporção entre peixes capturados e marcados ....... 33 

Figura 19 - Estratégia de um grupo de alunos ......................................................................... 33 

Figura 20 - Estratégia de um grupo de alunos ......................................................................... 34 

Figura 21 - Problema de reconstrução ..................................................................................... 35 

Figura 22 - Caderno de duas professoras ................................................................................ 37 

Figura 23 - Diferentes estratégias de solução .......................................................................... 37 

Figura 24 - Explicação da professora sobre o método americano ........................................... 38 

Figura 25 - Problema do livro didático de Matemática da 8ª série ......................................... 61 

Figura 26 – Geoplano faixa e geoplano virtual ....................................................................... 62 

Figura 27 - Divisão utilizando quantidade contínua/ discreta ................................................. 62 

Figura 28 - Medições com fita métrica.................................................................................... 63 

Figura 29 - Representação da sombra do poste ....................................................................... 63 

Figura 30 - Registro de um aluno sobre a atividade do carteiro .............................................. 64 

Figura 31 - Exemplos com as barras de Cuisenaire ................................................................ 64 

Figura 32 - Representação dos alunos de um grupo ................................................................ 65 

ix 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Exemplo de situações de comparação, medição e produção, no estudo do conceito 
de volume ................................................................................................................................. 26 

Quadro 2 - Quadro adotado para a organização e sistematização dos dados .......................... 43 

Quadro 3 - Sistematização dos estudos sobre Lesson Study nos Anos Finais – I SILSEM ... 46 

 
 
 
 
x 

SUMÁRIO 

Introdução ............................................................................................................................... 11 

1 Um pouco da história do Lesson Study ............................................................................. 18 

1.1 Um pouco da história do Lesson Study no mundo ......................................................... 20 

1.2 Um pouco da história do Lesson Study no Brasil ........................................................... 22 

1.3 Lesson Study e formação continuada de professores de Matemática: o caso do Instituto 

Federal do Espírito Santo (IFES) ................................................................................... 24 

1.3.1 Lesson Study como processo de desenvolvimento profissional de professores de 

Matemática sobre o conceito de Volume............................................................... 25 

1.3.2 Café, Leite e Matemática ....................................................................................... 28 

1.3.3 Peixes para Contar e Estimar ................................................................................. 31 

1.3.4 Dividir e Compartilhar ........................................................................................... 35 

1.3.5 Alguns entendimentos ............................................................................................ 39 

2 Metodologia .......................................................................................................................... 42 

3 Lesson Study nos Anos Finais do Ensino Fundamental: dados a partir do I SILSEM 44 

3.1 Lesson Study no Ensino Fundamental: a natureza dos problemas adotados .................. 61 

3.2 Lesson Study no Ensino Fundamental: algumas compreensões ..................................... 65 

Considerações finais ............................................................................................................... 68 

Referências .............................................................................................................................. 70 

 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Durante  o  curso  de  graduação  em  Matemática  (Licenciatura),  muitas  vezes  senti 

necessidade do estudo em grupo, o que não era algo fácil de se alcançar, devido ao trabalho em 

paralelo  aos  estudos  e  à  diferença  de  horários  dos  meus  amigos.  Assim,  foi  comum  cursar 

disciplinas sem conhecer ninguém na turma, sem interagir com os colegas de curso. Além disso, 

muitos colegas preferiam estudar sozinhos e não gostavam de compartilhar o conhecimento, o 

desenvolvimento das resoluções de questões. De modo geral, por terem passado tanto tempo 

para resolver algo, não queriam socializar facilmente com os colegas, entendendo, talvez, que 

esses não tinham se esforçado tanto para solucionar as questões. 

Ao relembrar tais fatos, percebo que esquecemos que a melhor maneira de aprender é 

trocando experiências, resoluções, conversando e ensinando, como podemos ver na Figura 1. A 

Matemática  em  si,  devido  à  presença  dos  problemas,  proporciona  um  espaço  que  pode  ser 

utilizado  para  o  diálogo  em  grupo,  para  a  busca  por  soluções  no  coletivo.  Na  tentativa  de 

explicar ao colega uma resolução, um procedimento; quem explica acaba por compreender mais 

aspectos daquele conteúdo ou estratégia de resolução. Logo, entendo que ensinar uns aos outros, 

traz um  rico  aproveitamento  e  aprendizado.  Apesar das dificuldades de  constituir grupos de 

estudo, nunca desisti de formar grupos de amigos para trocar experiências, resolver questões e 

discutir  soluções.  Hoje, vejo  que  tais  momentos contribuíram  muito  para  a  minha  formação 

como professora. 

Figura 1 - Pirâmide de William Glasser 

Fonte: (SILVA, 2014, p. 13). 

 
12 

A  resolução  de  problemas  é  uma  das  propostas  do  Programa  de  Iniciação  Científica 

(PIC1) desenvolvido pelo  Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA2) no contexto das 

Olímpiadas Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas e Privadas (OBMEP3) para o estudo 

junto aos estudantes medalhistas e menção honrosa. Esse programa prevê aulas presenciais ou 

remotas (sete ou oito sábados) durante o ano, com aulas no matutino e vespertino, realizadas 

nas instituições-sede por professores parceiros e bolsistas da graduação. O trabalho consiste em 

propor aos estudantes itens do banco de questões de olimpíadas anteriores e outros problemas 

fornecidos  pelo  IMPA.  No  final  de  cada  um  dos  ciclos,  que  são  os  dias  de  encontros,  os 

estudantes fazem uma avaliação com os conteúdos do ciclo anterior. Toda a aula e o resultado 

das avaliações são preenchidos no diário do portal do PIC pelos professores. 

O  polo  aqui  do  Distrito  Federal  é  na  Universidade  de  Brasília  (UnB),  e  as  aulas  são 

ministradas  no  Departamento  de  Matemática.  Comecei  a  atuar  no  PIC  no  final  da  minha 

graduação em 2017 e continuo até o presente momento, sendo que em 2020 e 2021, o programa 

foi  realizado  remotamente  (Figuras  2  e  3).  Em  2022,  o  programa  voltou  a  ser  realizado 

presencialmente, e em alguns níveis, as turmas fazem aulas juntas. O Nível 1 é composto por 

estudantes  de  7º  e  8º  anos  do  Ensino  Fundamental  II,  e  suas  aulas  são  ministradas  por  três 

professores.  Durante  as  aulas,  os  professores  revezam-se  para  solucionar  os  problemas  e 

acrescentar ideias à solução dos colegas. 

Figura 2 - Auditório do Departamento de Matemática – UnB, em setembro de 2018 

Fonte: Arquivo pessoal da autora 

1 Disponivel em: https://pic.obmep.org.br/portal. Acesso em: 05 ago. 2022 
2 Disponível em: https://impa.br/. Acesso em: 05 ago. 2022 
3 Disponível em: http://www.obmep.org.br/. Acesso em: 05 ago. 2022 

 
 
                                                      
Figura 3 - Ensino remoto no Google Meet, em maio de 2021 

13 

Fonte: Arquivo da autora 

Durante todo esse processo, pude perceber que alguns estudantes preferem resolver as 

questões individualmente, mas alguns se reúnem em grupo e discutem as questões (Figura 4). 

Não são todos os professores que incentivam essa atividade em grupo, mas eu, particularmente, 

proponho aos estudantes que eles discutam os problemas juntos. Os que estão em grupo mantêm 

uma troca de informações muito rica, ajudando uns aos outros no processo de aprendizagem. 

Após  as  resoluções,  os  problemas  são  discutidos,  abrindo  oportunidade  para  eles 

desenvolverem as questões no quadro e explicarem-nas para os colegas. 

Figura 4 - Aula do PIC na UnB, em agosto de 2022 

Fonte: Arquivo da autora 

Hoje, percebo o quanto esses momentos podem ser aprimorados, ampliando o espaço 

de  discussão  entre  os  estudantes,  a  socialização  de  resoluções  e  as  estratégias.  Percebo, 

igualmente,  que  o  espaço  poderia  ser  mais  acolhedor  para  o  trabalho  dos  estudantes  e  dos 

professores. Um espaço com mesas para o trabalho em grupo, que facilitasse o deslocamento 

do professor entre as carteiras, favoreceria as conversas estabelecidas com os estudantes e as 

explicações. Essas possibilidades foram colocadas em prática em pesquisa junto a estudantes 

 
 
 
14 

de cálculo diferencial e integral da UnB, no Laboratório de Ensino de Matemática e, confirmam 

o  quanto  a  mediação  do  professor,  a  comunicação  entre  os  estudantes  e  a  socialização  de 

estratégias foram favorecidas (DÖRR, 2017). 

Concluí o curso de licenciatura em Matemática pela Universidade de Brasília – UnB em 

2017.  Em  2020,  atuei  como  professora  de  Matemática  em  uma  escola  da  rede  particular  de 

ensino no Distrito Federal, onde ministrei aulas de Matemática para os 5º, 6º e 7º anos do Ensino 

Fundamental. Desde 2021, sou professora de Matemática por meio do contrato temporário da 

Secretaria  de  Estado  de  Educação  do  Distrito  Federal  –  SEEDF,  e  atualmente  leciono  para 

turmas de 8º e 9º anos do Ensino Fundamental. Sempre estudei em escola pública, sendo que 

meu primeiro contato com a escola particular foi lecionando. Tanto na escola particular quanto 

na pública, procurei conhecer os outros professores de Matemática para conversarmos sobre as 

aulas, sobre como as desenvolvem e sobre os métodos de ensino de cada um e as formas de 

avaliação. 

Ao mesmo tempo em que iniciei minha carreira como docente, vivenciamos a pandemia 

de covid-19 e isso fez com que eu conhecesse não só o desafio dos primeiros anos de docência, 

bem como os percalços ao desenvolvê-los no ensino remoto. Situações de estudo, planejamento, 

troca de informações entre os professores e entre estes e a coordenação foram realizadas por 

meio de plataformas e, de modo geral, em meio às limitações de acesso à internet por parte das 

escolas e dos estudantes (SILVA; NERY; NOGUEIRA, 2020). 

Assim,  mais  do  que  nunca,  o  compartilhamento  das  ferramentas  virtuais  aprendidas 

pelos professores foi fundamental para que houvesse um ensino remoto com menos defasagem 

de aprendizado. É claro que, comparando os alunos da rede particular com os da rede pública, 

os da rede particular tinham acesso à internet todos os dias, tinham aulas online todos os dias, 

tinham mais facilidade de acesso. Por outro lado, quanto aos  alunos da rede pública, alguns 

tinham internet, alguns conseguiam participar das aulas online, alguns conseguiam assistir  à 

aula gravada em um outro horário e muitos só tinham o material impresso e o livro didático. 

Esse material impresso foi desenvolvido tanto no 8º como no 9º ano do ensino fundamental 

com  os  professores  de  Matemática  que  lecionam  nos  mesmos  anos.  O  único  meio  de 

comunicação  foi  pelo  WhatsApp,  onde  primeiramente  planejamos  o  conteúdo  anual,  depois 

fizemos um material com explicações, com sugestões de vídeos, e  uma lista com problemas 

sobre os conteúdos do bimestre. 

Enfim, o período foi de grande aprendizagem para os professores e mostrou-nos que 

precisamos nos organizar em grupos de professores, que podemos aprender uns com os outros 

e,  principalmente,  o  quanto  os  estudantes  podem  aprender  melhor  à  medida  em  que  nós, 

 
15 

professores,  aprendemos  a  trabalhar  juntos.  Tudo  isso  pode  ser  observado  nas  experiências 

descritas em Braga, Noleto e Nogueira (2020) e Nery, Silva e Pereira (2022) no contexto de 

estudos realizados por membros do Grupo de Investigação em Ensino de Matemática4, da UnB. 

Após o período das aulas remotas, houve a necessidade dos professores se reunirem e 

traçarem estratégias para conseguirem amenizar a defasagem de conteúdo dos alunos. Não teria 

como ensinar algo previsto no currículo no ano em que o aluno estava, sendo que muitos ficaram 

dois anos praticamente parados, muitos desaprenderam a estudar, a estudar em uma sala de aula, 

apresentam  dificuldades  de  concentração  e  de  convivência  com  várias  pessoas.  Então  foi 

necessário  elaborar  uma  forma  a  partir  do  básico  dos  anos  anteriores,  para  depois  dar 

continuação  aos  tópicos  curriculares  propostos  no  ano.  Esse  trabalho  em  conjunto  dos 

professores trouxe diversas opiniões, soluções, reconstruções, e a empatia de se colocar no lugar 

do estudante para oferecer um melhor ensino. 

Colocar-se no lugar do estudante no processo de ensino de  Matemática é um desafio 

para os professores. Quando aprendemos algum conteúdo de Matemática, aquilo que antes era 

complicado torna-se algo simples em nossas cabeças, e muitos professores ensinam como se os 

alunos já conhecessem alguns métodos e como se aquilo fosse simples para eles, como é em 

sua cabeça. Contudo, para alguém que está tendo os primeiros contatos com aqueles conteúdos, 

há a necessidade de não tomar nada como simples. Em algumas disciplinas da graduação, tive 

muitas dificuldades por causa disso: alguns conteúdos necessários não foram trabalhados no 

Ensino Médio na rede pública, e então tive que estudar e recuperar esse conteúdo perdido. 

Assim  sendo,  principalmente  agora  depois  de  um  bom  tempo  com  ensino  remoto,  a 

retomada  de  conteúdos  básicos  é  necessária  para  os  estudantes.  Não  devemos  considerar 

nenhum conteúdo como simples, mas precisamos desenvolver uma estratégia para alcançarmos 

o aprendizado dos estudantes. Para tanto, percebo que estabelecer parcerias dentro da escola é 

fundamental para criarmos estratégias de ensino, para trabalhar junto e avaliar junto o que se 

tem pensado. Para tudo isso se faz necessário estudar: o professor precisa estudar sobre o ensino 

e sobre como ele pode melhorar o ensino que desenvolve. 

O  trabalho  do  professor  é  sempre  inédito,  pois,  a  cada  ano,  os  alunos  mudam,  e 

precisamos sempre ser curiosos para querer aprender mais. Então, após a graduação, observei 

as possibilidades de formação continuada e fiz o exame de acesso para o Mestrado Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  a  única  opção  em  nível  de  mestrado  em 

4 Para mais informações, acesse: 
https://www.youtube.com/c/GIEMGrupodeInvestiga%C3%A7%C3%A3oEnsinodeMatem%C3%A1tica 

 
                                                      
 
16 

vigência na instituição em que cursei a graduação. As disciplinas proporcionam-nos a revisão 

de muitos dos conteúdos que vimos na graduação e a ampliação de outros. Ao longo do curso, 

são  escassas  as  disciplinas  que  tratam  de  ensino,  embora  o  mestrado  seja  voltado  para 

professores, o que me motivou a buscar leituras e estudos bem focados em possibilidades atuais, 

a  fim  de  melhorar  minha  prática  docente  em  matemática  nos  Anos  Finais  do  Ensino 

Fundamental. 

Na busca por mais conhecimentos sobre o ensinar e o aprender matemática, conheci o 

Lesson  Study  (LS)  por  meio  dos  estudos  já  realizados  pela  minha  orientadora  como: 

Aprendizagens  de  Futuros  Professores  de  Matemática  em  um  Estágio  Curricular 

Supervisionado em Processo de Lesson Study (PINA NEVES; FIORENTINI; 2021), Lesson 

Study  presencial  e  o  Estágio  Curricular  Supervisionado  em  Matemática:  contribuições  à 

aprendizagem docente (PINA NEVES; FIORENTINI; SILVA, 2022), Prática Profissional e o 

Estágio  Curricular  Supervisionado:  Experiências  com  Lesson  Study  na  Formação  Inicial  de 

Professores  de  Matemática  (QUARESMA;  PINA  NEVES;  MACEDO,  2022),  entre  outros. 

Assim, fiz minhas primeiras leituras sobre o LS no contexto de formação inicial de professores, 

conheci  aspectos  de  sua  expansão  no  mundo  e  no  Brasil.  Em  seguida,  realizei  leituras  no 

contexto da formação continuada de professores de matemática e percebi o quanto o LS tem 

ajudado e desenvolvido o potencial dos professores e, consequentemente, a qualidade das aulas 

que  ministram  para  os  alunos.  Assim,  observei  experiências  exitosas  na  forma  de  ensino 

daqueles  que  o  conhecem  e  a  ampliação  das  aprendizagens  de  seus  estudantes,  o  que  me 

motivou a buscar mais conhecimento sobre o assunto de modo a favorecer melhorias quanto à 

minha prática docente em matemática. 

Logo,  o  objetivo  geral  deste  estudo  é  compreender  o  LS  e  como  ele  tem  sido 

desenvolvido nos Anos Finais do Ensino Fundamental por meio de um mapeamento de estudos 

publicados nos anais do Seminário Internacional de Lesson Study no Ensino de Matemática (I 

SILSEM5),  realizado  de  modo  inaugural  em  maio  de  2021.  Para  tanto,  buscamos  conhecer 

aspectos históricos de seu desenvolvimento no mundo e no Brasil, bem como a natureza dos 

estudos que têm sido desenvolvidos e seus resultados no que se refere à relação resolução de 

problemas, formação de professores e aprendizagem matemática. 

Em termos de organização textual, apresentamos, no primeiro capítulo desta dissertação, 

aspectos históricos do LS, definindo onde e quando surgiu, o que é, como e quais são os seus 

eixos principais. Em seguida, discorremos sobre como se desenvolveu pelo mundo, até chegar 

5 Disponível em: https://www.even3.com.br/silsem/. Acesso em: 05 ago. 2022. 

 
                                                      
17 

ao Brasil. No Brasil, destacamos  momentos  do seu surgimento,  o  período atual ainda muito 

focado na formação continuada de professores, a recente ampliação com estudos na formação 

inicial e sua adoção em situações de formação continuada de professores de Matemática, por 

meio das experiências do Instituto Federal do Espírito Santo (IFES). A descrição é realizada 

tendo  como  parâmetros  publicações  em  formato  de  artigo  e  e-books  sobre  a  série  LS  em 

Matemática. 

No  segundo  capítulo,  apresentamos  a  metodologia  adotada  para  o  mapeamento  dos 

dados sobre o I SILSEM. Em seguida, no terceiro e último capítulo, realizamos o mapeamento 

dos estudos sobre LS realizados nos Anos Finais do Ensino Fundamental por meio da coleta, 

organização e análise de textos dos Anais. Por fim, nas considerações finais, refletimos sobre 

os resultados, elencando as principais contribuições para a prática docente em Matemática do(a) 

professor(a) que atua nos Anos Finais do Ensino Fundamental, especialmente no que se refere 

ao papel central da resolução de problemas no trabalho pedagógico em Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1 UM POUCO DA HISTÓRIA DO LESSON STUDY 

O Jyugyo Kenkyuu, termo japonês usado para o Lesson Study (Estudo de Aula), é uma 

metodologia originada no Japão a partir de 1873 (ISODA et al., 2007), que é empregada tanto 

na  formação  inicial  quanto  continuada  de  professores  de  diferentes  áreas.  Ela  consiste  em 

aperfeiçoar a abordagem pedagógica e potencializar a aprendizagem efetiva e participativa dos 

estudantes. Podemos compreendê-lo na metáfora de uma espiral (Figura 5), sendo o primeiro 

passo o planejamento, a execução e a reflexão, depois o replanejamento, a reexecução e nova 

reflexão.  No  Japão,  segundo  Takahashi  e  Mcdougal  (2014),  todo  processo  acaba  por  si 

constituir em uma investigação, cujos dados são coletados no momento da execução da aula, e 

os resultados podem ser gatilho para futuras ações e pesquisas. 

Figura 5 - Espiral do Lesson Study 

Fonte: Gaigher; Souza; Wrobel (2017, p. 55) 

Para que isso ocorra, os professores precisam estar em formação contínua, pesquisando 

o  currículo  e  interagindo  com  outros  professores  para  o  melhor  desenvolver  da  aula  O 

desenvolvimento da aula precisa estar registrado na lousa, de modo organizado, facilitando a 

compreensão dos estudantes (SILVA; 2020; PINA NEVES; FIORENTINI, 2021). A conclusão 

não pode ser uma produção somente do professor, os estudantes também compartilham os seus 

entendimentos, e só após isso, o professor traz novas compreensões (Figuras 6 e 7). 

 
 
 
Figura 6 - Uma aula com observadores 

19 

Fonte: Isoda; Arcavi; Lorca (2012, p. 28) 

Figura 7 - Lesson Study em uma escola pública de Tóquio, Japão, em junho de 2014 

Fonte: Apmreports6 

O livro The Teaching Gap (STIGLER; HIEBERT, 1999) expôs os atributos do sistema 

educacional  japonês,  trazendo  como  foco  o  LS  e  o  quanto  isso  se  refletia  em  avaliações 

internacionais  como  Trends  in  International  Mathematics  and  Science  Study  (TIMSS)  e, 

posteriormente, o Programme for International Student Assessment (PISA). Isso levou muitos 

a se interessarem em compreender o que havia de diferente no sistema educacional japonês, 

6 Disponível em: https://www.apmreports.org/episode/2015/08/26/a-different-approach-to-teacher-learning-
lesson-study. Acesso em: 05 ago. 2022 

 
 
 
                                                      
20 

porque  sua  prática  de  formação  permitia  que  muitos  professores  fossem  competentes, 

produzindo  aulas  com  muita  qualidade.  A  esse  respeito,  Isoda,  Arcavi  e  Lorca  (2012) 

consideram  que  o  Jyugyo  Kenkyuu  faz  parte  do  contexto  escolar  japonês  e  está  presente  há 

muitos e muitos anos, integrando a cultura de formação dos professores. Da mesma forma, esses 

pesquisadores afirmam que tais conquistas foram construídas pela comunidade escolar e órgãos 

governamentais, de modo constante, coletivo, analisando e melhorando o processo por meio de 

avaliações. Ou seja, 

é  um processo em que todos olham para a aula planejada, para as aprendizagens e 
dificuldades  dos  estudantes,  permitindo  críticas  que  possibilitem  uma  avaliação 
minuciosa do desenvolvimento da aula, observando como o trabalho do professor na 
sala  de  aula  possibilita  as  aprendizagens  dos  estudantes  (UTIMURA;  BORELLI; 
CURI, 2020, p. 5). 

Segundo Utimura, Borrelli e Curi (2020), a avaliação coletiva contribui para reflexão 

do  docente  sobre  o  próprio  trabalho  e  isto  colabora  para  que  os  estudantes  avancem  nos 

conhecimentos matemáticos que foram indicados como tema pelos docentes. 

1.1 UM POUCO DA HISTÓRIA DO LESSON STUDY NO MUNDO 

A Lesson Study acompanhou a evolução do sistema educacional, 
ao  longo  do  século  20,  como  uma  atividade  essencial  que 
promoveu  atualizações  curriculares  e  a  produção  de  livros-
textos e materiais didáticos, constituindo uma parte natural da 
formação  inicial  de  professores  e  continuada  como  atividade 
profissional. 

(BALDIN, 2022, p. 44). 

De acordo com Baldin (2022), essa característica é um diferencial ao considerarmos o 

LS como  uma  estratégia para melhorar  a formação profissional do professor de  Matemática 

quando comparamos com a realidade de outros países. E, desta forma, ao introduzirmos o LS 

em  outras  culturas  diferentes  da  japonesa,  é  essencial  ter  a  compreensão  da  terminologia 

utilizada pela LS, que não alcança apenas um entendimento procedural do seu processo dentro 

de uma escola, mas, sim, dentro dos projetos de construção de um currículo. 

Isoda (2021) traz um exemplo da terminologia que pode ser compartilhada por outros 

países fora do Japão, que foi resultado do trabalho colaborativo com países do Sudeste Asiático. 

Eles construíram um quadro teórico para um Currículo de Matemática para a Educação Básica, 

por meio do projeto Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC) de LS, sob a coordenação da 

Universidade de Tsukuba, que ocorreu nos anos 2006-2018. Nesse quadro, Isoda (2021) ilustra 

 
21 

as camadas da concepção de um currículo de  Matemática em nível básico, desde os valores 

matemáticos, atitudes e hábitos para o caráter humano, como também o pensamento e processos 

matemáticos, e o conteúdo. Vale também ressaltar a resolução ou solução de problemas como 

uma das principais atividades matemáticas (Figura 8). 

Figura 8 - Estrutura Curricular para o Sudeste Asiático 

Fonte: Mangao; Ahmad; Isoda (2017, c. 1, p. 5); Gan; Isoda; Teh (2021, p. 1) 

Utimura, Borreli e Curi (2020) relatam que em 2002, no 9º Congresso Internacional de 

Educação  Matemática  (ICME),  a  metodologia  de  formação  de  professores  em  LS  chamou 

atenção  de  pesquisadores  e  passou  a  ser  divulgada  em  muitos  países.  Nesses  estudos,  cinco 

países foram escolhidos como referências de estudo diante das suas trajetórias com o uso do 

LS, destacando: Estados Unidos (divulgação e disseminação de novas estratégias), Reino Unido 

(política  pública  de  formação  de  professores),  Portugal  e  Chile  (investimentos  nas 

possibilidades de investigar melhor a prática dos professores) e Brasil (pesquisas de mestrado 

e doutorado) (UTIMURA; BORELLI; CURI, 2020, p. 5). Dos países estudados, apenas dois, 

Japão  e  Reino  Unido,  desenvolvem  ou  desenvolveram  uma  política  de  formação  em  larga, 

média e pequena escala, baseada no LS. Já os Estados Unidos, Portugal, Chile e o Brasil têm 

desenvolvido pesquisas com pequenos grupos de professores utilizando o LS. 

 
 
22 

1.2 UM POUCO DA HISTÓRIA DO LESSON STUDY NO BRASIL 

A professora Yuriko Yamamoto Baldin, da Universidade Federal de São Carlos, foi a 

precursora do LS no Brasil, adotando em seus estudos o termo pesquisa da aula. Nesse contexto 

inicial, ela orientou duas dissertações de Mestrado — Felix (2010) e Carrijo Neto (2013) — 

que discutem a metodologia e sua adaptação ao  contexto brasileiro (UTIMURA; BORELLI; 

CURI, 2020). Estes estudos foram fundamentais para a socialização da informação de que o LS 

possui  elementos  que  lhe  atribuem  uma  identidade,  e  que  deve  ser  respeitada,  por  isso  é 

necessário captar as suas essências e adaptá-las conforme outros contextos escolares e outras 

culturas. Em estudos realizados no Brasil, Souza (2022), discute, por exemplo, seis limitações, 

desafios e soluções que contribuíram para a identidade no  LS, foram eles: (1) isolamento vs 

colaboração; (2) conteúdo de Matemática; (3) hatsumon; (4) controle do tempo; (5) bullying; 

(6) comunicação durante as observações das aulas. 

Em continuidade, Souza (2022) argumenta que no Brasil, a cultura do isolamento para 

planejamentos  é  muito  comum  e  dificulta  o  compartilhamento  de  experiências;  e, 

consequentemente,  dificulta  também  maiores  chances  de  desenvolvimento  profissional.  Os 

professores, em sua maioria, planejam sozinhos e não compartilham ou discutem informações 

uns  com  os  outros,  não  havendo  aí  uma  oportunidade  de  aperfeiçoamento  da  aula  para  os 

estudantes.  Observando  a  formação  de  um  profissional  de  Licenciatura  em  Matemática,  sua 

graduação  compõe-se,  na  maior  parte,  de  disciplinas  de  Matemática  pura  e  uma  pequena 

quantidade de disciplinas voltadas  ao ensino. Mesmo  com  essas disciplinas,  ainda é comum 

perceber  no  perfil  de  um  professor  de  Matemática  um  pouco  de  individualismo.  Esse 

individualismo é o primeiro passo que precisa ser reconstruído para o LS seja possível. 

Nos  conteúdos  de  Matemática,  Souza  (2022)  afirma  que  o  desafio  é  aprender  os 

conceitos para além dos procedimentos. Muitas vezes, na Matemática, o uso apenas de fórmulas 

é  constante,  mas  são  necessários  conceitos  a  partir  da  diversificação  de  outros  métodos  e 

estratégias para se estudar um mesmo objeto. Em relação aos questionamentos do problema 

pelo professor, a autora discute que são perguntas que estimulam o raciocínio, e não que o aluno 

faça uma busca mental tentando saber o que o professor quer que ele responda. Ela defende que 

quando trabalhamos problemas com os estudantes, precisamos ter cuidado para não responder 

os próprios questionamentos e fazer perguntas que estimulem o estudante a um raciocínio. Para 

ela, o controle de tempo é algo fundamental para a aula: precisamos que ela tenha início, meio 

e fim, sem que haja interrupção do raciocínio, para que todo o pensamento e aprendizado sobre 

 
23 

o tema seja adquirido. A comunicação entre os professores sobre o aprendizado dos alunos é 

necessária durante a observação de uma aula planejada seguindo os fundamentos do LS. 

Pina Neves  e Fiorentini  (2021) destacam  que no Brasil, o número de estudos em  LS 

ainda é muito pequeno, sendo desenvolvido, em grande parte, na Região Sudeste do país e em 

processos de formação continuada. Entretanto, os autores destacam que o número de estudos 

em outras regiões tem crescido juntamente com o interesse dos pesquisadores em desenvolver 

LS na formação inicial, como é o caso de Bezerra (2017), Macedo, Bellemain e Winslow (2020) 

e Silva (2020). Ainda segundo esses autores, uma das iniciativas mais exitosas foi desenvolvida 

pelo Grupo de Sábado (GdS) da FE/Unicamp. O GdS projetou um modelo o qual denominaram 

de  LS  Híbrido  (LSH-GdS),  contendo  um  ciclo  de  6  etapas  (Figura  9).  Nesse  modelo,  um 

destaque que temos de diferente do LS é a simulação da tarefa matemática no GdS, onde a aula 

é simulada para os professores antes de ser aplicada com os alunos. 

Figura 9 - Comparação de ciclos do LS com o LSH (GdS) 

Fonte: Crecci; Paula; Fiorentini (2019, p. 5) 

Assim,  o  LS  em  Matemática  tem  se  ampliado  pelo  Brasil  e  vem  sendo  adotado  por 

profissionais, na formação inicial e continuada de professores, o que pode contribuir para que 

tenhamos  cada vez mais profissionais assumindo  a aula de  Matemática,  de modo  coletivo  e 

colaborativo, como objeto de estudo. 

 
 
 
24 

1.3 LESSON  STUDY  E  FORMAÇÃO  CONTINUADA  DE  PROFESSORES  DE 

MATEMÁTICA: O CASO DO INSTITUTO FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO (IFES) 

Souza  (2022)  defende  que  o  LS  tenha  início  com  alguma  demanda  de  conteúdo 

curricular  ou  de  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos  por  parte  dos  professores.  Nesse 

processo, os profissionais da educação fazem um planejamento, a aula é ministrada por um dos 

docentes e depois analisam os resultados de aprendizagem dos alunos. O planejamento contém 

detalhes  que  serão  implementados  durante  os  encontros  e  a  formação  dos  professores  vai 

gradativamente desenvolvendo a cultura escolar do Japão. “Não estamos falando da importação 

de  um  projeto,  mas  de  trazer  a  sua  essência  e  conseguir  implementar  novas  realidades  ou 

culturas” (SOUZA, 2022, p. 49). 

Neste  tópico  reunimos  algumas  aulas  produzidas  e  executadas  conforme  o  LS  no 

Instituto Federal do Espírito Santo (IFES). A motivação por conhecer melhor a experiência do 

IFES deveu-se ao fato da instituição por meio de seus pesquisadores, em especial, Maria Alice 

Veiga  Souza,  desenvolverem  estudos  com  LS  há  bastante  tempo,  constituindo,  assim,  em 

espaço  privilegiado  de  formação  para  os  pesquisadores  iniciantes.  Vale  destacar  também  os 

vídeos7  produzidos  no  espaço  do  grupo  de  pesquisa  e/ou  em  situações  de  pesquisa  revelam 

aspectos centrais do LS, suas etapas e eixos fundamentais. De modo geral, os vídeos fazem uso 

de figuras que retratam as etapas, o que facilita o entendimento (Figuras 10 e 11). 

Figura 10 - Research Lesson 

Fonte: Vídeo do canal do Youtube da Maria Alice8 

7 Disponível em: https://www.youtube.com/channel/UC5XJsNGUlzmvPoVsFW3ooLw. Acesso em: 10 ago. 
2022. 
8 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=j1-HBIi0uyE, minuto 3:03. Acesso em: 12 ago. 2022. 

 
 
 
                                                      
Figura 11 - Etapas do Lesson Study 

25 

Fonte: Vídeo do canal do Youtube da Maria Alice9 

Esses estudos motivaram-nos a buscar mais conhecimento sobre o LS, e podemos ver o 

avanço na compreensão do LS, considerando que cada passo do processo – o planejamento em 

grupo,  o  desenvolvimento,  a  discussão  dos  problemas,  a  aula  simulada,  os  questionamentos 

sobre  o  problema  e  sobre  as  dúvidas  dos  alunos,  a  reflexão  sobre  a  aula  e  a  busca  de  um 

aperfeiçoamento  para  a  próxima  aplicação  –  tem  contribuído  tanto  para  a  formação  dos 

professores quanto para o aprendizado dos estudantes. 

Os estudos selecionados foram os que geraram publicações voltadas para os professores 

da educação básica com a descrição minuciosa das etapas do LS que foram desenvolvidas. O 

primeiro estudo é sobre o conceito de volume e foi o início de um ciclo caracterizado no LS: 

currículo e metas, planejamento, execução e reflexão crítica. Os outros três estudos fazem parte 

do e-book da série LS em Matemática. 

1.3.1 LESSON  STUDY COMO PROCESSO  DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL 

DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA SOBRE O CONCEITO DE VOLUME 

O  estudo  de  Wanderley  e  Souza  (2020)  aponta  o  LS  como  um  processo  de 

desenvolvimento  ou  aperfeiçoamento  de  profissionais  da  educação.  Nessa  publicação,  os 

profissionais  estudaram  sobre  Volume  e  como  esse  tema  se  comporta  no  currículo  escolar, 

traçaram  metas  e  planejaram  aulas  considerando  as  dificuldades,  reações,  equívocos  e 

9 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=4UPj1NtDehw, minuto 1:41. Acesso em: 12 ago. 2022. 

 
 
                                                      
 
26 

questionamentos dos alunos, construíram tarefas e atividades a partir de estudos teóricos e de 

materiais, instrumentos ou meios que apoiem suas ações de ensino. 

De acordo com os autores, o estudo iniciou um ciclo caracterizado no LS: currículo e 

metas, planejamento, execução e reflexão crítica. A cada vez que esse conteúdo for estudado 

novamente,  ele  terá  contribuições  para  as  novas  pesquisas.  Toda  essa  reflexão  consiste  na 

colaboração entre professores. 

O estudo foi realizado com 5 professores da Educação Básica em meio ao planejamento 

de aulas para alunos do 7º ano do  Ensino  Fundamental de uma escola pública do estado do 

Espírito Santo. Foram realizados 13 encontros semanais e presenciais de 2 horas cada. Para o 

desenvolvimento  do  conceito  de  Volume,  foram  trabalhadas  três  situações:  comparação, 

medição e produção (Quadro 1). 

Quadro 1 - Exemplo de situações de comparação, medição e produção, no estudo do conceito de volume 

(a) Comparação 
Imagine  uma  esfera,  um  cubo  e 
uma  pirâmide  de  base  quadrada 
como  as  das  figuras  abaixo. 
Coloque  os  objetos  em  ordem 
crescente de volume, sabendo que 
o diâmetro da esfera, as arestas do 
cubo, a aresta da base e a altura da 
pirâmide possuem todos o mesmo 
comprimento. 

(b) Medição 
Imagine  uma  caixa  de  vidro 
inteiramente fechada e quase cheia 
de  água,  como  mostra  a  figura. 
Observe que o nível da água está a 
5cm  abaixo  do  máximo.  Agora, 
vamos colocar a caixa em pé, para 
que  fique  com  40cm  de  altura. 
Nesse  caso,  o  nível  da  água  ficará 
quantos  centímetros  abaixo  do 
máximo? 

(c) Produção 
Construa  um  empilhamento 
com 24 unidades de volume 
(24 u.v.). 

Fonte: Wanderley; Souza (2020, p. 9) 

Os  autores  explicam  que  inicialmente  no  plano  desenvolvido  pelos  professores, 

continham  tarefas  e  atividades  pautadas  no  uso  de  fórmulas  para  o  cálculo  de  volume, 

desprezando  integralmente  a  construção  do  conceito  pelas  perspectivas  de  comparação, 

produção e até de medição sem uso de fórmulas. A partir disso, eles notaram que estava faltando 

mais o desenvolvimento proposto sobre volume e tentaram não usar apenas as fórmulas. Em 

meio aos encontros do LS, os professores conseguiram ampliar seu conhecimento sobre volume 

pela  associação  com  outros  conceitos  interligados  a  essa  grandeza,  como  capacidade,  área, 

massa e densidade (Figura 12). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Exemplo de distinção entre volume e capacidade 

27 

Fonte: Wanderley; Souza (2020, p. 9) 

Os  autores  discutem  que  na  área  de  Matemática,  muitas  vezes  ficamos  presos  a 

fórmulas,  sem  trazer  a  essência  e  o  concreto  para  os  alunos.  Precisamos  perceber  que  as 

fórmulas são importantes, mas não podemos utilizar apenas elas, é necessária a diversificação 

de outros métodos e estratégias para o estudo sobre o mesmo objeto. Igualmente, eles afirmam 

que os professores, quando fizeram  o planejamento,  não colocaram  os pré-requisitos  que os 

alunos  precisavam  para  o  conteúdo  de  volume  e  o  tempo  de  aula  que  seria  necessário  para 

abordar  todo  o  planejamento.  Também,  quando  foram  questionados  na  entrevista,  eles  não 

haviam pensado como tratariam os erros e os questionamentos dos alunos durante a aula. 

Essas trocas de experiências, análise de fora e de dentro do planejamento, contribuem 

de  forma  significativa  para  o  planejamento  da  aula.  Assim,  “vemos  durante  o  processo  de 

planejamento sobre Volume a carência de atenção, conhecimento  e domínio sobre  ‘como’ a 

aula desenhada por cada professor seria levada a cabo e quais resultados com a aprendizagem 

dos alunos seriam obtidos” (WANDERLEY; SOUZA, 2020, p. 13). 

Por meio dessa pesquisa fica evidente como é importante deixar de planejar sozinho e 

passar  a  agregar  outras  experiências  que  vão  trazer  um  novo  horizonte  para  o  ensino  do 

conteúdo e a aprendizagem dos alunos. Além disso, a interação professor-aluno é essencial para 

o desenvolvimento da aprendizagem. O professor não pode ter só o conhecimento, mas também 

precisa traçar meios  para alcançar o  aluno  e ser  um  mediador no  aprendizado do aluno.  Do 

mesmo modo, colocar-se no lugar do aluno é um desafio, para entender suas reações, dúvidas 

e equívocos e é fundamental para o planejamento. 

A partir de estudos dessa natureza, refletimos que durante os anos de estudos, seja na 

educação  básica,  ou  ensino  superior,  nos  deparamos  com  professores  que  têm  muita 

compreensão  do  conteúdo,  mas  não  conseguem  combiná-lo  com  o  conteúdo  pedagógico,  e 

muitas vezes utilizamos a expressão que o professor não tem didática. Talvez, as poucas aulas 

voltadas para o ensino na formação inicial e a falta de diálogo entre os formadores podem ser 

fatores para que isso ocorra. 

 
 
28 

1.3.2 CAFÉ, LEITE E MATEMÁTICA 

O problema do “Café, Leite e Matemática” gerou o primeiro e-book da série “Lesson 

Study em Matemática”, produzido sob as premissas do método japonês LS, por Maria Alice 

Veiga Ferreira de Souza e Julia Schaetzle Wrobel. O problema envolve uma xícara cheia de 

café e um copo cheio de leite com 6 vezes o tamanho da xícara. É mergulhada uma colher na 

xícara de café, que é passada para o copo de leite. Depois é mergulhada a mesma colher no 

copo de leite, que é colocado na xícara de café. A questão do problema é afirmar se há mais, o 

mesmo ou menos café no copo de leite do que leite na xícara de café (Figura 13). 

Figura 13 - Problema do café com leite 

Fonte: Souza; Wrobel (2017, p. 24) 

As autoras descrevem que o estudo só foi possível a partir de uma parceria entre o Centro 

de  Formação  da  Secretaria  Municipal  de  Educação  do  município  da  Serra  –  ES,  o  Instituto 

Federal  do  Espírito  Santo  e  a  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo,  com  o  objetivo  de 

contribuir para suas práticas de ensino  em  aulas  de Resolução de Problemas. Elas afirmam, 

ainda, que o mesmo ocorreu na Escola Municipal de Ensino Fundamental (EMEF) Paulo Freire 

–  ES  no  segundo  semestre  de  2016.  Teve  um  total  de  17  professores.  Os  encontros  foram 

gravados  em  vídeo para  a revisão da escrita do planejamento.  Foi  executada para 13 alunos 

regulares do 8º ano, e os pais desses alunos autorizaram os registros. 

A  formação  e  os  encontros  para  o  planejamento  da  aula,  conforme  relatado  pelos 

autores, foram realizados às sextas-feiras, das 8h às 11h, no Centro de Formação Prof. Pedro 

Valadão  Perez,  um  espaço  destinado  à  formação  continuada  dos  professores  da  Prefeitura 

 
 
29 

Municipal  da  Serra.  Todo  o  LS  aconteceu  em  8  encontros:  2  para  o  estudo  do  método  e 

resolução de problema; 4 para a seleção do problema, realização do planejamento, discussão e 

apresentação de diferentes estratégias para solução do problema, escolha do professor regente 

da aula, da escola, do ano escolar, do dia da aplicação, da duração da aula e do local para reunião 

após a aula; 1 para execução da aula seguida de reunião para reflexão e avaliação dos resultados 

da aprendizagem; 1 para avaliação da formação. 

O  planejamento  colaborativo  definiu  que  o  público-alvo  seria  do  8º  ano  do  ensino 

fundamental e que a aplicação seria de 100 minutos. Os objetivos da aula eram: desenvolver 

nos alunos a capacidade de resolução de problemas matemáticos; promover a  autonomia de 

pensamento e a liberdade de expressão das ideias matemáticas; conhecer diferentes estratégias 

matemáticas; e possibilitar/estimular a oralidade, a interação e a capacidade de argumentação 

dos alunos, entre outros objetivos. 

Ao  longo  do  texto  do  e-book,  evidenciou-se  que,  na  aula,  os  professores  estavam 

posicionados no fundo e na lateral da sala, de modo a não se misturarem entre alunos e professor 

regente.  O  problema  foi  entregue/proposto  aos  alunos  no  início  da  aula.  Para  privilegiar  a 

interação,  a  classe  foi  dividida  em  grupos.  Houve  uma  leitura  inicialmente  individual.  O 

professor pediu que algum aluno lesse em voz alta para a turma. O professor regente questionou 

sobre  o  entendimento  do  enunciado  do  problema  (cheio,  respectivamente,  tamanho  das 

colheres, cerca de). Depois, cada grupo discutiu uma estratégia para a solução do problema. O 

professor  passou  nos  grupos  questionando-os  e  indicando  caminhos  para  a  elaboração  do 

raciocínio, sem responder aos próprios questionamentos. Os grupos apresentaram para a turma 

o que entenderam e como pensaram (Figuras 14 e 15). 

Figura 14 - Solução de um grupo de alunos 

Fonte: Souza; Wrobel (2017, p. 62) 

 
 
Figura 15 - Solução final do grupo 

30 

Fonte: Souza; Wrobel (2017, p. 62) 

De acordo com as autoras, a execução da aula esteve em sintonia com o planejamento e 

mostrou-se favorável aos estímulos que se desejava empreender sobre os alunos. O tempo de 

aula  de  100  minutos  não  foi  suficiente.  Em  suas  análises,  elas  destacam  que  a  avaliação 

individual dos alunos carece de tempo extra. Na análise dos dados, as autoras descrevem que 

os professores chegaram a 5 resoluções do problema: uso de porcentagens, atribuição de valores 

numéricos, álgebra considerando o copo seis vezes o tamanho da xícara, álgebra considerando 

o copo “A” vezes o tamanho da xícara e uso de analogia discreta (Figura 16), mas 3 dessas 

estratégias não foram integralmente debatidas na aula. 

Figura 16 - Solução de um professor 

Fonte: Souza; Wrobel (2017, p. 50) 

O  texto  reserva  um  momento  para  discutir  a  percepção  dos  professores  sobre  a 

experiência vivida. Assim, na avaliação do processo de formação continuada, os professores 

relataram nunca terem pensado tão profundamente em muitas questões que foram levantadas, 

elogiaram o planejamento colaborativo que trouxe diversidade de pensamentos, compreensões, 

 
 
 
31 

estratégias e bagagens matemáticas, e que sozinhos, teriam dificuldades em planejar a aula e 

prever reações e respostas dos alunos. Logo, as autoras reconhecem que o processo permitiu 

aos professores uma visão de aula, de trabalho,  de profissional da educação que eles jamais 

haviam  pensado.  Do  mesmo  modo,  elencam  como  ponto  crítico  a  observação  da  aula, 

entendendo-a  como  uma  das  dificuldades  de  implementação  do  LS  no  Brasil,  devido  à 

resistência dos professores em terem colegas assistindo às suas aulas, pelo receio da exposição 

e do julgamento. 

1.3.3 PEIXES PARA CONTAR E ESTIMAR 

O problema “Peixes para Contar e Estimar” gerou o segundo e-book da série “Lesson 

Study em Matemática”, elaborada sob as premissas do método japonês  LS, por Maria Alice 

Veiga Ferreira de Souza, Julia Schaetzle Wrobel, Hellen Castro Almeida Leite, Bruna Zution 

Dalle Prane e Vanessa Ribeiro Gaigher. O problema é sobre um aquário com muitos peixes 

vermelhos, onde foi mergulhada uma pequena rede e 38 peixes são apanhados. Esses peixes 

são marcados com tinta permanente na cauda com um ponto e lançados de volta no aquário. No 

dia seguinte, foi mergulhada novamente a mesma rede e contaram-se 33 peixes, sendo que 7 

desses tinham a marca preta. A questão do problema é saber a quantidade aproximada de peixes 

vermelhos nesse aquário (Figura 17). 

Figura 17 - Problema dos “Peixes para Contar e Estimar” 

Fonte: Souza et al. (2018, p. 24) 

 
 
32 

O estudo foi possível, segundo as autoras, a partir de uma parceria entre o Centro de 

Formação da Secretaria Municipal de Educação do município da Serra – ES, o Instituto Federal 

do  Espírito  Santo  e  a  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo.  Ocorreu  na  EMEF  Américo 

Guimarães Costa no segundo semestre de 2017. O grupo foi composto de 17 professores e 5 

professoras-pesquisadoras. A aula foi ministrada para 20 alunos regulares do 8º ano do Ensino 

Fundamental, e os pais desses alunos autorizaram os registros. 

De acordo com as autoras, a formação e os encontros para o planejamento da aula foram 

realizados às sextas-feiras, das 8 às 11h, no Centro de Formação Prof. Pedro Valadão Perez, 

um espaço destinado à formação continuada dos professores da Prefeitura Municipal da Serra. 

Todo o LS aconteceu em 5 encontros de 3 horas cada: 1 para o estudo do método e resolução 

de problema; 3 para definição dos objetivos da aula, seleção do problema, estudo de possíveis 

obstáculos, realização do planejamento, discussão e apresentação de diferentes estratégias para 

solução do problema, escolha do professor executor da aula, da escola, do ano escolar, do dia 

da aplicação, da duração da aula, o local para reunião após a aula e elaboração de instrumentos 

de avaliação; e 1 para execução da aula seguida de reunião para reflexão, discussão e avaliação 

dos resultados. 

As autoras explicam que inicialmente no planejamento colaborativo definiu o público-

alvo sendo o 8º ano e que a aplicação seria de 100 minutos. Determinaram os objetivos da aula, 

em consonância com o LS: – desenvolver nos alunos a capacidade de resolução de problemas 

matemáticos;  –  promover  a  autonomia  de  pensamento  e  liberdade  de  expressão  das  ideias 

matemáticas;  –  conhecer  diferentes  estratégias  matemáticas  para  o  mesmo  problema;  –

possibilitar/estimular a oralidade, a interação e a capacidade de argumentação dos alunos, entre 

outros. 

As estratégias relatadas pelas autoras que foram encontradas pelos professores para a 

resolução  do  problema  são:  por  equação;  por  regra  de  três;  por  proporção  pictórica  –  a 

proporção dos 38 peixes marcados para o total de peixes no aquário é a mesma proporção dos 

7 peixes marcados para os 33 capturados; por relação entre peixes marcados e não marcados 

(Figura 18); por proporção entre peixes capturados e peixes com marcas; e por porcentagem. 

Essas estratégias levaram a repensar a bagagem matemática que os alunos deveriam dominar 

para compreender todos os modos de resolução previstos pelos professores, que são: regra de 

três, equação polinomial do 1º grau, as quatro operações, proporção, números decimais; divisão 

com quociente não exato e operação de divisão – quociente não inteiro. 

 
Figura 18 - Resolução de um professor: proporção entre peixes capturados e marcados 

33 

Fonte: SOUZA et al. (2018, p. 42) 

O  estudo  menciona  que  na  aula  os  professores  estavam  posicionados  no  fundo  e  na 

lateral da sala, de modo a não se misturarem com alunos e professor regente. Os alunos leram 

o problema individualmente, depois  o professor pediu  para um  aluno  ler em  voz alta para a 

turma. O professor regente questionou sobre o entendimento do enunciado do problema (Ter 

ideia  de  quantos  são,  quantidade  aproximada,  pequena 

rede, 

tinta  permanente, 

aproximadamente). Depois, cada grupo discutiu uma estratégia para a solução do problema. O 

professor  passou  nos  grupos  questionando-os  e  indicando  caminhos  para  a  elaboração  do 

raciocínio. Os grupos explicaram apenas para a professora sua resolução, e ela fez a explicação 

das resoluções dos alunos para a turma (Figuras 19 e 20). 

Figura 19 - Estratégia de um grupo de alunos 

Fonte: Souza et al. (2018, p. 79) 

 
 
 
Figura 20 - Estratégia de um grupo de alunos 

34 

Fonte: Souza et al. (2018, p. 80) 

As autoras destacaram que a execução da aula esteve em sintonia com o planejamento 

e mostrou-se favorável aos estímulos que desejava empreender sobre os alunos. Os alunos, de 

modo geral, não estabeleceram uma relação adequada entre peixes marcados e não marcados. 

Em suas análises, o pouco tempo de aula concorreu negativamente para a profundidade do tema 

e  das  ações  planejadas.  A  professora  tomou  as  estratégias  não  contempladas  pelos  alunos, 

buscando ampliar suas  compreensões e o repertório de estratégias. Embora a professora não 

tenha anotado na lousa, a resposta matemática do problema (179,14), a resposta interpretativa 

(aproximadamente 180 peixes) e o significado de x (quantidade de peixes não marcados) foram 

mencionados  oralmente  por  ela.  O  registro  na  lousa  é  uma  indicação  do  LS,  mas  foi  um 

esquecimento da professora. 

Da maneira que os japoneses idealizam e executam o neriage, não é a professora que 
explica as estratégias dos alunos, mas é ela que promove a compreensão dos alunos 
sobre as diversas estratégias e resoluções apresentadas, conduzindo a participação da 
classe. No Japão, os erros e acertos são discutidos pelos alunos, e não apontados pela 
professora.  Assim,  os  alunos  aprendem  e  consolidam  a  matemática  do  problema 
(SOUZA et al., 2018, p.78). 

Na  avaliação  do  processo  de  formação  continuada  de  professores,  relataram  que  o 

potencial  do  LS  para  a  formação  continuada  se  constitui  com  base  na  investigação  sobre  a 

própria prática em que os próprios professores têm um papel de autoria em relação à própria 

formação. 

 
 
35 

1.3.4 DIVIDIR E COMPARTILHAR 

O problema Dividir e Compartilhar gerou o terceiro e-book da série “Lesson Study em 

Matemática”, elaborado sob as premissas do método japonês LS, pela Núbia Quenupe Campos, 

Julia Schaetzle Wrobel, Maria Alice Veiga Ferreira de Souza e Bruna Zution Dalle Prane. O 

problema consiste em 4 situações envolvendo divisão, que são: números naturais no dividendo 

e no divisor e ausência de zero no quociente; um zero no quociente; dois zeros não sequenciais 

no quociente; um número não inteiro no quociente, com a vírgula seguida de um zero, ou seja, 

o algarismo da ordem dos décimos seria o zero (Figura 21). A experiência das autoras como 

professoras e pesquisadoras mostra que a divisão é a operação matemática em que os alunos 

mais apresentam dificuldades. 

Figura 21 - Problema de reconstrução 

Fonte: Campos et al. (2021, p. 22-23) 

O estudo e problema foi constituído e realizado na Escola Estadual de Ensino Médio 

(EEEM) Professor Fernando Duarte Rabelo, no Espírito Santo. O local dos encontros para o 

planejamento da aula foi o Centro de Referência em Formação e em Educação a Distância – 

CEFOR/IFES. A aula ocorreu em uma escola de Ensino Médio no primeiro semestre de 2017, 

sendo desenvolvida por uma equipe de 6 professoras de Matemática. Foi ministrada a 36 alunos 

regulares do 1º ano do Ensino Médio, e os pais desses alunos autorizaram os registros. 

Foram realizados 3 encontros em janeiro de 2017 para o planejamento da aula, em que 

foram  abordadas  discussão  da  temática,  elaboração  dos  problemas,  avaliação  de  materiais  a 

serem utilizados, apresentação de diferentes estratégias para a solução das questões e possíveis 

 
 
36 

soluções pelos alunos, totalizando 9h. Além disso, o grupo manteve contato por mídias digitais 

durante todo o tempo, trocando ideias e apontando importantes questionamentos, o que permitiu 

reduzir a quantidade de encontros presenciais. A aplicação do pré-teste (avaliação diagnóstica) 

foi na primeira semana de aula  em fevereiro de 2017. A execução da simulação de aula e a 

execução das atividades com os alunos foram em março de 2017. E a aplicação do pós-teste foi 

em abril de 2017. 

Vale ressaltar que mesmo sendo uma aula aplicada  ao 1º ano do Ensino  Médio, esse 

estudo foi apresentado aqui por ser um conteúdo estudado no Ensino Fundamental como básico 

para  o  Ensino  Médio.  E  trata-se  de  um  conteúdo  que  oferece  dificuldades  para  muitos  que 

chegam ao Ensino Médio, por isso emergiu esse tema para o estudo em LS pelas autoras. 

No planejamento colaborativo, as autoras mencionaram que se definiu o público-alvo 

como  o  1º  ano  do  Ensino  Médio  e  que  a  aplicação  seria  de  220  minutos.  Também  foram 

determinados os objetivos da aula, em consonância com o LS: – efetuar operações de divisão 

entre números naturais, com resto nulo e diferentes elementos: números naturais no dividendo 

e no divisor e ausência de zero no quociente; um zero no quociente; dois zeros não sequenciais 

no quociente; um número não inteiro no quociente, com a vírgula seguida de um zero, ou seja, 

o algarismo da ordem dos décimos seria o zero; – conhecer diferentes estratégias para operar a 

divisão: algoritmo padronizado da divisão, ensinado tradicionalmente nas escolas, aproximação 

regressiva, aproximação progressiva, decomposição e método americano. 

As  autoras  explicaram  que  nas  estratégias  encontradas  para  solução,  a  maioria  das 

professoras iniciou utilizando o algoritmo padronizado da divisão (Figura 22) e, em seguida, 

utilizou  aproximações  e  decomposição.  Assim  foram  definidas  as  possíveis  resoluções  para 

cada problema. Depois, utilizaram-se de algumas outras estratégias para resolução das questões: 

algoritmo padronizado da divisão com o uso de Material Dourado; algoritmo padronizado da 

divisão sem o destaque da relação entre ordens; e método americano. Os alunos precisavam, 

para operar a divisão, saber: soma, subtração e multiplicação; e ordens decimais. 

 
Figura 22 - Caderno de duas professoras 

37 

Fonte: Campos et al. (2021, p. 35) 

As autoras explicam que no início da aula, os alunos foram organizados em grupos de 

até  4  alunos.  Foram  propostos  os  problemas  aos  alunos,  um  após  o  outro.  Os  professores 

estavam posicionados no fundo e na lateral da sala, de modo a não se misturarem com alunos e 

professor regente. Inicialmente, cada aluno fez a leitura individualmente. Depois, a professora 

pediu que algum aluno lesse em voz alta para a turma. A professora verificou a compreensão 

textual  do  problema  pelos  alunos.  Os  grupos  expuseram  as  suas  estratégias  na  lousa  e 

explicaram  suas  soluções. Ao final, a professora questionou aos estudantes da  turma se eles 

conseguiam pensar em outras estratégias para resolver o problema. Não havendo manifestação 

dos alunos, ela apresentou outras possibilidades (Figura 23). 

Figura 23 - Diferentes estratégias de solução 

Fonte: Campos et al. (2021, p. 95) 

 
 
 
38 

A  professora  evitou  constranger  os  alunos,  especialmente  nos  momentos  em  que  foi 

pedido que eles expusessem publicamente as soluções encontradas. Essa atitude se respalda no 

fato de que 

o objetivo do ensino de matemática não é formatar os alunos em procedimentos únicos 
e padronizados, e sim estimular a criatividade, a produção de novos saberes, a criação 
de estratégias e soluções originais. Por isso, os alunos devem ser sempre estimulados 
a apresentar e discutir suas ideias e as soluções que encontraram. Nesse momento, o 
fato dessas ideias estarem formalmente “certas” ou “erradas” tem pouca ou nenhuma 
importância,  pois  o  objetivo  é  estimular  o  pensamento  e  não  atingir  o  certo  de 
imediato. (CAMPOS et al., 2021, p. 62) 

Ao final da aula, é mencionado que uma aluna questionou sobre a necessidade de serem 

estudados  diferentes  métodos  para  operar  uma  divisão  quando  ela  já  dominava  o  algoritmo 

padronizado da divisão. Então, um aluno antecipou-se e respondeu que finalmente ele havia 

compreendido  como  calcular  uma  divisão,  e  que  isso  só  foi  possível  quando  a  professora 

promoveu a discussão por diferentes estratégias (Figura 24). Isso mostra a potencialidade da 

aula para o resgate da aprendizagem dos alunos. 

Figura 24 - Explicação da professora sobre o método americano 

Fonte: Campos et al. (2021, p. 102) 

Em relação às avaliações, as autoras refletem que dos 36 alunos que participaram das 

aulas, apenas 24 responderam ao teste diagnóstico e à avaliação propostos à turma. Houve uma 

maior evolução de aprendizagem dos alunos que participaram mais ativamente do processo. A 

maioria  dos  alunos  insistiu  em  fazer  os  exercícios  todos  pelo  mesmo  método,  o  algoritmo 

padronizado da divisão. Não houve tempo de se passar a última questão. 

As  autoras  destacam  que  na  avaliação  do  processo  uma  das  professoras  destacou  as 

diferenças  em  relação  a  planejamentos  tradicionais  e  o  planejamento  que  foi  realizado  para 

 
 
39 

essas aulas, sendo que a principal diferença era exatamente prever aquilo que poderia acontecer. 

De  acordo  com  os  resultados  das  avaliações,  uma  hipótese  foi  levantada:  a  questão  cultural 

escolar de aprovação automática faz com que muitos alunos se esforcem pouco ou quase nada, 

chegando ao 1º ano do Ensino Médio com deficiências do início do Ensino Fundamental. 

Em complemento, as autoras enfatizam que o LS tem como objetivo final o aprendizado 

do aluno, e é sobre isso que precisamos sempre manter um olhar atento. Na prática vivenciada 

pelas professoras, o texto discute que o que conseguiram perceber foi uma maior evolução dos 

alunos que participaram ativamente do processo, discutindo as resoluções uns com os outros, 

assimilando o conteúdo sobre divisão e conseguindo aplicar nas avaliações propostas no final 

da aula, o que leva a crer que a aula tenha cumprido seus objetivos, mesmo que parcialmente 

por não ter sido possível abordar todo o planejamento por falta de tempo. 

1.3.5 ALGUNS ENTENDIMENTOS 

Entendemos que estamos diante de um problema quando nos interessa resolver algo em 

Matemática  para  o  qual  não  dispomos  de  um  algoritmo  ou  uma  estratégia  prévia  que  o 

solucione. Essa posição nos leva a uma diferença importante sobre o que seja problema e um 

exercício. 

Um exercício de Matemática exige relativamente pouco investimento cognitivo por 
se  ter  algo  previamente  conhecido  para  o  executar.  O  exercício  vai  promover 
consolidações  mentais  essenciais  para  muitas  tarefas,  mas  que  são  diferentes  dos 
estímulos internos que um problema vai requerer (SOUZA; WROBEL, 2017, p. 25). 

Os  problemas  trabalhados  pelas  autoras  nos  processos  de  LS  descritos  acima  não 

remetem  a  soluções  imediatas,  pois  exigem  o  uso  de  aparato  lógico  e  matemático  para 

solucioná-los. Os problemas descritos nos e-books podem ser identificados como um problema 

verbal  e  como  um  problema que não possui uma representação mental  clara. Esses tipos de 

problema  são  conhecidos  na  literatura  geral  como  word  problem.  Um  problema  verbal  de 

Matemática é conhecido por revelar uma história ou narrativa contada em linguagem natural. 

“O que não ocorre no exercício de Matemática com representações bem definidas costumam 

promover menos estímulos internos” (SOUZA; WROBEL, 2017, p. 25). 

Embora documentos oficiais de vários países, como o National Council of Teachers of 

Mathematics (NCTM, traduzido como Conselho Nacional dos Professores de Matemática) dos 

Estados  Unidos,  e  também  como  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  do  Brasil, 

proponham um ensino por meio dessa prática de resolução de problemas – 

 
40 

enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos, 
incluindo-se  situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 
suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 
(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 
linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados) (BRASIL, 2018, 
p. 269) – 

“a matemática na sala de aula parece ter assumido a resolução de problema como uma atividade 

complementar” (SOUZA; WROBEL, 2017, p. 26). Isso é algo que tem acontecido, assim menos 

problemas são trabalhados em sala de aula, o que tem feito com que os alunos não desenvolvam 

o capacidade de interpretação de um problema verbal. 

O  LS pode contribuir para que o professor construa uma bagagem de conhecimentos 

didático-pedagógicos  de  forma  que  ele  tenha  segurança  em  suas  aulas  por  dispor  de  uma 

quantidade de estratégias, modos de pensamentos e ideias vastos para a sua profissão, ajudando 

na diversidade de ensino para o aluno. Souza e Wrobel (2017) destacam três maneiras como o 

professor  pode  considerar  o  ensino  com  resolução  de  problemas:  como  aplicação  de 

conhecimentos, como via de aprendizagem ou, simplesmente, como motivação. 

Cada  um  dos  problemas  foi  estudado  por  um  grupo  de  pessoas.  Foram  levantados 

questionamentos  se  aquele  seria  um  bom  problema  verbal,  que  levaria  os  alunos  a  ter  uma 

representação mental clara. Houve a preocupação quanto às palavras usadas nos problemas, e 

se  os  alunos  compreenderam  cada  termo  e  quais  dúvidas  poderiam  surgir.  Essa  previsão  de 

argumentos  e  dúvidas  nunca  vai  abranger  todas  as  situações  possíveis  na  sala  de  aula,  mas 

minimiza bastante os imprevistos. Vale ressaltar que o professor não pode responder os próprios 

questionamentos, mas precisa ter a preocupação em envolver todos os alunos na discussão, por 

meio de perguntas e pela valorização de suas produções. Quando os alunos são envolvidos na 

discussão, podemos ver que isso promove o compartilhamento de raciocínios/soluções uns dos 

outros,  valorizando  a  participação  do  aluno  e  utilizando  o  erro  como  oportunidade  de 

aprendizado. Nos ciclos de LS apresentados, os alunos explicaram as suas soluções e depois o 

professor  conduziu  a  aula  trazendo  os  pontos  principais  da  questão  e  as  diversas  formas  de 

solução possível. 

A representação de cada problema com diversas estratégias de resolução faz com que 

os alunos, cada qual com a sua particularidade, usassem e aprimorassem o meio que melhor se 

identificavam para resolver o problema. Em alguns dos questionamentos descritos nos estudos 

dos e-books, há reclamação de tantas formas de resolução para uma mesma coisa, que alguns 

alunos  começarem  a  ficar  dispersos,  mas  também  tiveram  respostas  positivas  acerca  da 

assimilação com as outras estratégias. 

 
41 

Em geral, todos os estudos trouxeram um rico material para o desenvolvimento do LS 

no Brasil e para a formação de professores. A maioria das aulas ocorreu conforme o planejado, 

mas houve alguns imprevistos, como em geral, a falta de tempo para se concluir tudo o que foi 

planejado.  Podemos  destacar,  observando  cada  aprendizagem,  que:  a  aula  de  Matemática  é 

enriquecida  quando  a  resolução  de  bons  problemas  passa  a  ser  o  centro  do  processo;  ao 

compartilhar as resoluções, os alunos aprendem novas estratégias, aprendem a respeitar o modo 

de pensar dos colegas; quando o professor respeita a resolução dos alunos (mesmo que ainda 

incompleta), ele ensina que aprender é um processo, que o erro é parte deste processo; quando 

os professores estudam juntos, planejam juntos, desenvolvem a aula e depois a analisam, eles 

aprendem  sobre  o  conteúdo  matemático  que  estão  abordando  em  suas  aulas  e  sobre  como 

podem mediar este conteúdo de modo que os estudantes aprendam melhor; o trabalho conjunto 

educa a comunidade escolar; o isolamento prejudica o desenvolvimento do professor. 

 
 
42 

2 METODOLOGIA 

Neste  capítulo,  relatamos  como  se  deu  o  processo  de  mapeamento  das  pesquisas  no 

âmbito do I SILSEM. O intuito foi compreender o LS e como ele tem sido desenvolvido nos 

Anos Finais do Ensino Fundamental por meio de um mapeamento de estudos publicados nos 

anais do Seminário Internacional de Lesson Study no Ensino de Matemática (I SILSEM). 

Optamos por uma pesquisa qualitativa de natureza interpretativa, por entender que essa 

abordagem  “não  se  preocupa  com  representatividade  numérica,  mas,  sim,  com  o 

aprofundamento da compreensão de um grupo social, de uma organização, etc.” (SILVEIRA; 

CÓRDOVA, 2009, p. 31). Concordamos com Lüdke e André (apud SCHNEIDER et al., 2014, 

p. 7) quando afirmam que esse tipo de abordagem é pertinente por permitir o uso de “dados 

qualitativos, seja complementando as informações obtidas por outras técnicas, seja desvelando 

aspectos novos de um tema ou problema”. 

Metodologicamente, o mapeamento da pesquisa,  conforme  Fiorentini  et  al. (2016, p. 

18), é entendido “como um processo sistemático de levantamento e descrição de informações 

acerca  das  pesquisas  produzidas  sobre  um  campo  específico  de  estudo,  abrangendo  um 

determinado espaço (lugar) e período de tempo”. Para esses autores, o mapeamento da pesquisa 

diferencia-se do estado da arte da pesquisa porque “faz referência à identificação, à localização 

e  à  descrição  das  pesquisas  realizadas  num  determinado  tempo,  espaço  e  campo  de 

conhecimento” (PATRONO; FERREIRA, 2021, p. 8). 

Em  função  disso,  entendemos  que  o  I  SILSEM,  ao  reunir  estudos  nacionais  e 

internacionais, pelo fato de ser a edição inaugural, fornece elementos para a compreensão do 

momento atual do desenvolvimento do LS nos Anos Finais do Ensino Fundamental. A opção 

por  esta  etapa  da  escolarização  deu-se  em  função  de  ser  o  espaço  prioritário  de  docência  já 

exercida por mim, assim como a etapa na qual tenho a intenção de me especializar cada vez 

mais. 

Em  termos  de  organização  de  dados,  inicialmente  realizamos  a  leitura  de  todos  os 

resumos  ampliados  dos  Anais  do  I  SILSEM  e  a  seleção  de  todos  que  traziam  pesquisas 

relacionadas  aos  Anos  Finais  (6º,  7º,  8º  e  9º  anos)  do  Ensino  Fundamental,  totalizando  18 

estudos. Desses, 11 foram selecionados após a leitura do resumo, e mais 7 depois de uma leitura 

detalhada dos resumos ampliados. Algumas pesquisas estavam em inglês e espanhol e por isso, 

houve a necessidade do auxílio de ferramentas de tradução. O quadro foi preenchido com as 

informações das pesquisas, descrevendo dados sobre a referência, país de desenvolvimento do 

 
43 

estudo, principal referencial teórico adotado, objetivos, métodos e resultados, como indicado 

no quadro abaixo. 

Quadro 2 - Quadro adotado para a organização e sistematização dos dados 

Nº  Referência 

País 

Referencial Teórico 

Objetivos 

Métodos 

Resultados 

Fonte: Fávero; Pina Neves (2006, p. 35) 

Após o preenchimento do quadro, foi  feita uma análise dos problemas utilizados nas 

pesquisas, de quais foram os objetivos mais pesquisados, quais os autores mais citados, qual a 

metodologia mais usada e quais os principais resultados apontados nos estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3  LESSON  STUDY  NOS  ANOS  FINAIS  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL:  DADOS  A 

PARTIR DO I SILSEM 

De acordo com dados fornecidos pelo website10 do evento, o Seminário Internacional 

de  Lesson  Study  no  Ensino  de  Matemática  (SILSEM)  foi  realizado  pela  Universidade  de 

Brasília (UnB) e pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), com apoio de instituições 

e associações, como a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), o Instituto Federal do 

Espírito Santo (IFES), a Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), a Universidade 

Federal da Fronteira do Sul (UFFS), a Universidade Federal do Tocantins (UFT), a Sociedade 

Brasileira  de  Educação  Matemática  (SBEM).  Teve  como  organizadores  o  Grupo  de 

Investigação  em  Ensino  de  Matemática  (GIEM  –  UnB),  o  Grupo  de  Pesquisa  Prática 

Pedagógica em Matemática (PRAPEM – Unicamp) e o Grupo de Sábado (GdS – Unicamp). 

O evento ocorreu em maio de 2021, e durante o evento foram realizadas seis (6) Mesas-

Redondas e 63 Comunicações Científicas, organizadas e apresentadas em 14 Salas Virtuais, 

além  de  três  (3)  atividades  culturais.  Das  937  pessoas  que  se  inscreveram  no  evento,  648 

participaram  regularmente  das  atividades,  sendo  este  público  composto  por  estudantes  de 

graduação  e  de  pós-graduação,  professores  da  educação  básica  e  do  ensino  superior, 

representando 8 países. 

Dados oficiais do evento mostram que o I SILSEM foi realizado em formato on-line 

devido  à pandemia da  covid-19, e que isso possibilitou a presença de precursores do  LS no 

Japão, Portugal, Chile, Dinamarca, Colômbia e Estados Unidos. No que se refere ao Brasil, o 

evento  possibilitou  que  aspectos  históricos  importantes  desse  processo  de  formação  e 

aprendizagem colaborativa de professores fossem socializados e registrados. 

De acordo  com  os  coordenadores do evento,  em  edição inaugural,  o evento  teve por 

objetivo: integrar pesquisadores nacionais e internacionais que se dedicam à pesquisa em LS 

em contextos de formação inicial ou continuada de professores, que ensinam Matemática, em 

instituições  públicas  e  privadas;  e  socializar  e  discutir  pesquisas  concluídas  ou  em 

desenvolvimento  que  abordam,  de  alguma  forma,  LS  na  prática  de  ensinar  e  de  aprender 

Matemática  na  Educação  Básica,  no  Ensino  Superior  ou  no  âmbito  da  formação  e  do 

desenvolvimento profissional de professores que ensinam Matemática. 

10 Disponível em: https://www.even3.com.br/silsem/. Acesso em: 05 ago. 2022. 

 
                                                      
O evento recebeu resumos de pesquisas concluídas e em desenvolvimento nos idiomas 

português, inglês e espanhol. Este capítulo mapeia as  pesquisas que discorrem sobre Lesson 

Study no Ensino Fundamental – Anos Finais publicadas nos Anais do I SILSEM. 

45 

 
Nº 

Referência 

País 

Quadro 3 - Sistematização dos estudos sobre Lesson Study nos Anos Finais – I SILSEM 
Referencial teórico 

Objetivos 

Métodos 

46 

Resultados 

01  FARIA;  PONTE 

(2022) 

Portugal 

AMADO, J. (2014) 

FUJII, T. (2016) 

MATTOS, C. D.; 
CASTRO, P. A. (2011) 

MURATA, A. (2011) 

MURATA, A.; LEWIS, C.; 
PERRY, R. (2004) 

A colaboração entre 
professoras de 2.º e 
3.º Ciclo do Ensino 
Básico em um 
Estudo de Aula em 
Matemática 

foi 

Sequências 

As  professoras  de  Matemática  do 
2.º  e  3.º  CEB  organizaram-se  em 
dois grupos, de acordo com o ciclo 
de ensino, e deram início a dois EA. 
Em  cada  grupo  de  trabalho,  uma 
das professoras assumiu o papel de 
facilitadora. 
O tema escolhido pelo grupo no 2.º 
e 
CEB 
regularidades,  a  ser  trabalhado  no 
6.º ano. 
As  professoras  trabalhavam  face  a 
trabalho 
face  numa  área  de 
partilhada  e  dialogavam  sobre 
textos  lidos,  currículo,  recursos  e 
sobre  possíveis 
e 
dificuldades dos alunos. 
O tema escolhido pelo grupo do 3.º 
CEB foi Funções, a ser trabalhado 
no  7.º  ano,  mas  que,  devido  ao 
impacto  da  situação  pandêmica 
inerente  à  covid-19,  estava  a  ser 
lecionado em turmas de 8.º ano. 
As  professoras  propuseram  uma 
tarefa  para  a  aula  de  investigação 
bastante  ambiciosa,  com  uma 
quantidade 
de 
questões, nas quais pretendiam que 
os alunos, a partir da exploração de 
Sequências e regularidades, dessem 
início à exploração de uma função. 

considerável 

estratégias 

diferente, 

entre  professoras 

Apesar  de  os  grupos  terem  tido  as 
trabalho,  a 
mesmas  condições  de 
foi 
colaboração 
significativamente 
com 
trabalho 
reflexos  na  qualidade  do 
realizado. 
No grupo do 2.º CEB, evidenciaram-se 
mais momentos de colaboração, quer na 
planificação  da  aula  de  investigação, 
quer na discussão pós-aula. Já no grupo 
do 3.º CEB, a relação colaborativa entre 
as  professoras,  durante  as  sessões 
acompanhadas, não foi tão evidente. 
No  2.º  CEB,  todas  as  professoras  se 
fizeram  ouvir,  quer  para  descrever  um 
acontecimento  como  para  questionar, 
argumentar,  validar  ou  concordar.  No 
grupo  do  3.º  CEB,  a  participante  mais 
ativa  era  Elisa,  contando  com  algumas 
intervenções de Fernanda, sendo que as 
restantes 
revelaram 
professoras 
reduzido envolvimento no trabalho a ser 
desenvolvido. 
Em  ambos  os  ciclos,  uma  das 
professoras  desempenhou  o  papel  de 
facilitadora.  Amélia,  facilitadora  do  2.º 
CEB,  e  Elisa,  facilitadora  do  3.º  CEB, 
eram  responsáveis  pela  calendarização 
das sessões e pela maioria das alterações 
nos recursos. 
todas  as  professoras 
No  2.º  CEB, 
adotaram  uma  postura 
e 
reflexiva. Amélia dava início, conduzia 
e  concluía  as  sessões.  Contudo,  o 

crítica 

 
 
 
 
 
 
02  MARTINS; 
CURI (2022) 

Brasil, 
São 
Paulo 

BOAVIDA, A. M.; PONTE, 
J. P. (2002) 

CRESWELL, J. W. (2010) 

CURI, E.; MARTINS, P. B. 
(2018) 

FIORENTINI, D. (2006) 

MARTINS, P. B. (2020) 

SÃO PAULO (2018) 

SÃO PAULO (2019) 

A metodologia de 
formação Lesson 
Study no contexto de 
um Projeto de 
Pesquisa com 
professores que 
ensinam Matemática 
na Rede Municipal 
de São Paulo. 

o 

Para 

abordagem 

A  presente  investigação  incorpora 
qualitativa 
uma 
interpretativa. 
seu 
desenvolvimento,  foi  empregada 
uma  multiplicidade  de  métodos, 
tendo  o  propósito  de  obter  uma 
maior  segurança  na  discussão  e 
análise dos resultados, assim como 
suprir  possíveis  distorções  quando 
se  utiliza  um  recurso  único  de 
recolha de dados. 
Para  esta  investigação,  utilizamos 
documentos 
materiais 
curriculares  da  própria  Rede 
Municipal  de  Educação da  Cidade 
de São Paulo, a saber: Currículo da 
Cidade:  componente  curricular 
Matemática; Orientações Didáticas 
do  Currículo 
- 
Matemática, volume 1 e 2; Caderno 
da Cidade Saberes e Aprendizagens 
versões 
nas 
-  Matemática, 
estudantes e professores. 

da  Cidade 

e 

47 

as 

os 

que 

com 

envolvimento  permanente  das  restantes 
professoras  deixa 
transparecer  uma 
colaboração efetiva, com um objetivo e 
responsabilidade comuns. 
A  constituição  de  grupos  colaborativos 
em  Projetos  de  Pesquisa  é  primordial 
para  o  sucesso  da  metodologia  de 
Estudo  de  Aula,  pois 
suas 
potencialidades  estão  centradas  em  um 
trabalho  de  natureza  colaborativa,  no 
qual o diálogo, a negociação de sentidos, 
a  confiança  entre  os  pares  são  o  que 
professores 
fazem 
participantes  se  sintam  à  vontade  para 
cederem a sua turma para a observação 
das  aulas  planejadas.  Muitas  vezes,  na 
observação da aula, podem despontar as 
lacunas  dos  professores  referentes  ao 
conhecimento  matemático  e  didático 
para o desenvolvimento do currículo em 
ação. 
Os resultados da pesquisa mostram que 
o Projeto de Pesquisa, desenvolvido nos 
Estudos  de  Aula,  promoveu  muitas 
situações  de 
reflexão  a  partir  da 
investigação  da  práxis,  possibilitando 
que  o  grupo  de  professores  do  Ciclo 
Interdisciplinar se tornasse protagonista 
do 
desenvolvimento 
profissional. Isso valoriza o seu saber da 
os 
experiência 
conhecimentos na ação e sobre a ação e 
intensifica,  socializando  em  um 
os 
trabalho 
reflexivo, 
centrado no diálogo, na negociação, na 
confiança  e  no  respeito,  com  vista  à 
melhoria 
das 
nos 
aprendizagens dos estudantes. 

colaborativo 

resultados 

consolida 

próprio 

seu 

e 

e 

 
 
 
 
 
 
 
03  TAVAKOLI; 

GOOYA (2022) 

Irã 

Relatório Preliminar 
de um Projeto de 
Estudo de Lição 
sobre Geometria no 
Irã. 

AHMADPOUR, F.; 
FADAEI, M.; 
RAFIEPOUR, A. (2017) 

AMIRI, H. R. et al. (2019) 

FURINGHETTI, F. JOSE, 
M. M.; MENGHINI, J. M. 
(2013) 

GOOYA, Z.; ZANGENEH, 
Z. (2005) 

JONES, K.; FUJITA, T. 
(2013) 

REIHANI, E. et al. (2016) 

SUPREME COUNCIL OF 
EDUCATION (2012) 

WANG, Z.; WANG, Z.; 
AN, S. (2018) 

04  TAPPARELLO; 
RICHIT (2022) 

Brasil, 
Santa 
Catarina 

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. 
K. (1982) 

CANAVARRO, A. P. 
(2011) 

MENA-LORCA, A. M. 
(2007) 
PONTE, J. P.; BRANCO, 
N.; QUARESMA, M. 
(2014) 

Abordagem 
exploratória da 
Matemática em um 
Estudo de Aula sobre 
o tópico “frações” 

provas 

Um  projeto  de  estudo  de  aula 
qualitativo  foi  elaborado  em  duas 
fases:  uma  com  alunos  do  8º  e  9º 
ano  e  a 
fase  com 
segunda 
professores  de  Matemática  do 
ensino  secundário  e  colegas  do 
primeiro  autor.  A  primeira  fase 
continuou  no  ano  letivo  de  2020-
2021  para  entender  melhor  as 
causas das dificuldades dos alunos 
com 
congruência 
de 
geométricas.  Como  todo  o  ano 
letivo  no  Irã  foi  afetado  pela 
pandemia  de  covid-19,  a  primeira 
etapa  do  projeto  foi  realizada 
virtualmente. 
Participaram deste estudo 13 alunos 
voluntários  de  8ª  e  9ª  séries  e  os 
dados foram coletados por meio de 
entrevistas 
e 
discussões interativas. 
foram 
as 
Todas 
transcritas 
sistematicamente 
reduzidas  em  poucas  fases  até  que 
duas grandes categorias emergiram 
como prova e congruência. 
A  presente  investigação  segue  a 
perspectiva qualitativa de pesquisa, 
segundo a concepção de Bogdan e 
Biklen  (1982).  O  estudo  de  aula, 
organizado  em  10  encontros,  está 
sendo  realizado  de  forma  remota 
com 
de 
Matemática  da  rede  municipal  de 
educação de Faxinal dos Guedes – 
Santa  Catarina,  as  quais  estão 
engajadas no planejamento da aula 
de  investigação  para  uma  turma 
com  aproximadamente  25  alunos 

estruturadas 

professoras 

entrevistas 

quatro 

e 

48 

Até agora, a principal descoberta é que 
os  alunos  têm  dificuldade  em  avançar 
para provas mais formais e, portanto, a 
questão  é  se  a  “congruência”  é  uma 
questão  adequada  para  generalização  e 
raciocínio  formal  em  geometria  do 
ensino médio. 
A congruência é um conceito complexo 
e multicamadas que exige que os alunos 
façam  várias  coisas  simultaneamente. 
No entanto, este estudo mostrou que os 
alunos podem aprender a provar muitas 
coisas  relacionadas  à  congruência,  mas 
não são capazes de usar essa habilidade 
para  fornecer  uma  prova  simples  para 
outras  questões  além  da  congruência. 
Esta  descoberta  precisa  de  muito  mais 
investigação que está em andamento. 

Após levantamento das produções sobre 
abordagem  exploratória  nos  estudos  de 
aula verificou-se que as pesquisas sobre 
o  tema  são  escassas,  justificando  a 
relevância  em  realizar  esta  pesquisa. 
Assim, a partir desta lente teórica e dos 
objetivos  da  pesquisa  elencamos  o 
caminho metodológico para a realização 
da  pesquisa,  estabelecemos  a  trajetória 
da pesquisa, esclarecendo a abordagem 
e o contexto da pesquisa, a dinâmica das 
atividades 
a 
constituição  de  dados  e  análise  dos 

e  os  participantes, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PONTE, J. P.; 
QUARESMA, M.; MATA-
PEREIRA, J.; BAPTISTA, 
M. (2014) 

PONTE, J.P.; 
QUARESMA, M.; MATA-
PEREIRA, J.; BAPTISTA, 
M. (2016) 

RICHIT, A. (2020) 

RICHIT, A.; TOMKELSKI, 
M. L. (2020) 

STIGLER, J.W.; HIEBERT, 
J. (2016) 

a 

atividades 

do 7º ano do Ensino Fundamental – 
Anos  Finais,  a  qual  abordará  o 
tópico frações. 
Foi promovida uma formação com 
as professoras.  Após isso, o  grupo 
de professoras iniciou o planejando 
das 
serem 
desenvolvidas  durante  a  aula  de 
investigação. Em seguida, uma das 
professoras  ministrará  a  aula,  as 
demais  professoras  observaram  a 
aula  de 
fazendo 
investigação 
anotações de acordo com o roteiro 
de  observação.  Posteriormente,  o 
grupo  se  reunirá  para  refletir  e 
discutir 
de 
investigação. 

sobre 

aula 

a 

05  MERCADO; 

RINCÓN (2022) 

Colômbia  ACEVEDO-RINCÓN, J. P. 

(2017) 

ACEVEDO, J.; 
FIORENTINI, D. (2017) 

ESCOBAR, A. E.; LÓPEZ, 
D. E.; SÁNCHEZ, M. A. 
(2015) 

FLÓREZ-PABÓN, C. E.; 
ACEVEDO-RINCÓN, J. P. 
(2020) 

GAMBOA, R. A. (2007) 

Uso do teorema de 
Pick e revestimentos 
com medidas não 
convencionais na 
Educação Básica 
Primário. 

de 

Esta 
investigação  desenvolve-se 
sob  a  metodologia  de  Estudo  de 
Aula, que se enquadra nas seguintes 
fases:  (i)  abordagem  do  objeto 
matemático  a  partir  de  leituras  e 
reconhecimento 
estratégias 
didáticas;  (ii)  construção  de  um 
plano de aula que contribua para a 
aprendizagem  do  conceito  de 
medição nos alunos do 5º ano; (iii) 
implementação  da  sequência  de 
aulas durante 5 horas de aula; e (iv) 
reflexões  sobre  as  práticas  de 
planejamento  e  implementação  da 
proposta.  O  planejamento  desta 
sequência é realizado sob o modelo 

49 

sofrer 

raciocínio 

mesmos. Assim, para análise dos dados 
deste  estudo  de  caso  utilizaremos  os 
pressupostos  do  paradigma  indiciário, 
dados que serão constituídos utilizando 
as  notas  de  campo,  questionários  e 
entrevistas. Consideramos, também, que 
a  pesquisa  pode 
alguma 
modificação  ao  longo  do  seu  percurso, 
visto que um estudo de caso começa por 
hipóteses  que  vão  se  reformulando  e 
sendo  construídas  à  medida  que  a 
investigação  avança  (Ponte,  2006).  A 
fim  de  por  meio  da  análise  dos  dados 
examinar as estratégias das resoluções e 
representações  matemáticas,  processos 
de 
generalizações 
e 
elaboradas  pelos  alunos  na  aula  de 
investigação.  Ao  concluir  a  pesquisa, 
teceremos algumas reflexões acerca das 
possibilidades 
abordagem 
exploratória,  subjacente  ao  estudo  de 
aula,  para  a  aprendizagem  matemática 
dos alunos. 
Portanto, com base na análise e reflexão 
sobre  os 
resultados  obtidos  nesta 
pesquisa, pode-se afirmar que os alunos 
que 
realizam  uma  articulação  dos 
sistemas  de  representação,  neste  caso 
verbal e geométrico, obtêm  um  melhor 
aprendizado sobre a área e perímetro de 
polígonos  utilizando  medidas  não 
convencionais  no  Geoplano  virtual, 
confirmando  assim  a  relação  causal 
entre as variáveis, o que por sua vez nos 
permite  afirmar  que  a  partir  da 
implementação  da  metodologia  LS  a 
mediação entre objetos matemáticos, em 
particular  o  geométrico-métrico,  os 
sujeitos  e  o  os  meios  de  estudo  com  o 

da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
06  SILVA; 

BARBARESCO; 
SILVA; 
MARTINS 
(2022) 

Brasil, 
São 
Paulo 

MINISTERIO DE 
EDUCACIÓN NACIONAL 
(MEN) (1998) 

MINISTERIO DE 
EDUCACIÓN NACIONAL 
(MEN, 2006) 

BALDIN, Y. Y. (2010) 

BRASIL. MINISTÉRIO 
DA EDUCAÇÃO. 
SECRETARIA DA 
EDUCAÇÃO BÁSICA 
(2017) 

ISODA, M.; MENA, A.; 
ARCAVI, A. (2007) 

ISODA, M.; OLFOS, R. 
(2009) 

ISODA, M.; KATAGIRI, S. 
(2012) 

SÃO PAULO (ESTADO). 
SECRETARIA DA 
EDUCAÇÃO (2019) 

Formação continuada 
de professores de 
Matemática na 
concepção da Lesson 
Study: elaborar uma 
Aula Pesquisa sobre 
Representação 
Decimal de Frações 

formação 

utilizando 

continuada 

proposto 
por  Acevedo-Rincón 
(2017),  que  permitiu  focar  nas 
questões  adequadas  para  explorar 
ações,  reações  e  respostas  dos 
alunos  ao  comparar  métodos  para 
encontrar a área de uma superfície 
plana baseada em planos reticulares 
(Teorema de Pick). 
Esta  proposta  foi  desenvolvida 
virtualmente 
o 
Geoboard, que busca a exploração 
e construção de conceitos a fim de 
compreender  os  conceitos  e  a 
relação  com  suas  representações 
semióticas. 
A 
de 
professores  de  Matemática  na 
concepção  da  Lesson  Study  (LS), 
desenvolvida  em  uma  parceria 
entre  Universidade  e  Secretaria 
Estadual de Educação. Os objetivos 
deste trabalho foram: elaborar uma 
Aula Pesquisa sobre Representação 
Decimal  de  Frações;  aplicar  esta 
aula, procurando identificar pontos 
relevantes  na  aprendizagem  e  na 
compreensão  dos  estudantes  e 
refletir sobre o processo de ensino-
aprendizagem 
da 
observação  da  aula  aplicada,  de 
modo  a  mitigar  as  dificuldades 
apresentadas pelos estudantes sobre 
o  tema.  A  decisão  da  forma  de 
abordagem 
tema 
de 
“Representação 
Frações”,  usando  medida  como 
meio  para  transição  da  notação 
fracionária para a notação decimal, 
foi  feita  pelos  professores,  depois 

do 
Decimal 

por  meio 

50 

uso  de  recursos  didáticos  como  os 
manipuláveis 
apropriados 
virtuais 
ajudam  a  alcançar  uma  aprendizagem 
significativa  nos  alunos.  No  entanto, 
devido  ao  pouco  tempo  dado  a  essas 
unidades  ou  às  práticas  tradicionais  de 
ensino de matemática com as quais esses 
objetos são abordados, priorizando o uso 
e  a  memorização  dos  algoritmos 
associados aos conceitos, os alunos não 
conseguem obter clareza no significado. 

de 

de 

problema 

Resolução 

Como resultados do trabalho realizado, 
podem ser destacados: 
–  Contemplando  aspectos  do  estudo: 
identificação 
para 
desenvolver  o 
trabalho;  plano  de 
unidade e de aula que abordam sobre o 
tema  proposto,  na  perspectiva  da 
Metodologia 
de 
Problemas, contendo as ações esperadas 
dos  alunos  e  do  professor,  gestão  do 
tempo  e  avaliação  da  participação  e 
aprendizagem  dos  alunos;  relato  das 
atividades 
os 
desenvolvidas 
professores;  síntese  das  devolutivas  do 
grupo e para o grupo, com identificação 
dos  ajustes  necessários;  proposta  final 
sobre o tema. 
– Aprimoramento de proposta de roteiro 
de  trabalho  para  equipes  de  LS  do 
seguinte  modo:  análise  criteriosa  dos 
resultados  obtidos  sobre  o  tema  em 
avaliações  oficiais  e  diagnósticas; 
estudos de materiais concretos e teóricos 
ser  pesquisado; 
sobre  o 

tema  a 

com 

 
 
 
 
 
 
 
51 

de realizarem pesquisa de materiais 
didático-pedagógicos 
diversos, 
documentos  oficiais  e  discussões 
de aprofundamento com equipe de 
formadores. Ao final da observação 
da  Aula  Pesquisa,  foi  feita  análise 
da 
e, 
posteriormente,  análise  detalhada 
da  gravação  da  aula  e  dos 
resultados  obtidos  em  avaliações 
oficiais, aplicadas pelo professor à 
turma, 
com  o  propósito  de 
reelaborar o plano de aula. 

observada 

aula 

07  VIANA;  LIMA; 
BORTOLOTI 
(2022) 

Brasil, 
Bahia 

BAPTISTA, M.; COSTA, 
E.; VELEZ, I.; BELCHIOR, 
M.; PONTE, J. P. (2012) 

FIORENTINI, D. (2006) 

GIOVANNI, J. R. (2007) 

HADDAD, V. R. (2015) 

Lesson Study 
Enquanto Processo 
Formativo e de 
Pesquisa. A proposta 
de pesquisa do grupo 
é desenvolver uma 
Lesson Study sobre 
divisão, detalhando a 
compreensão do 
algoritmo, para 

colaborativa 

Está  sendo  construído  um  plano 
conforme  modelo  proposto  por 
Takahashi e McDougal (2016) e de 
forma 
(Fiorentini, 
2006).  Para  este  trabalho,  está 
proposto  analisar  o  modo  de 
ensinar 
alguns 
integrantes,  destacando  o  que  foi 
priorizado  pelo  colaborador.  O 
processo  analítico  se  deu  com 

divisão 

de 

as 

de 

do 

hipóteses 

habilidades 

identificação 
e 
competências  a  serem  trabalhadas  e  o 
desenvolvimento 
pensamento 
matemático;  elaboração  de  plano  de 
desenvolvimento  do  tema  e  da  Aula 
Pesquisa na perspectiva da Metodologia 
de Resolução de Problemas, incluindo a 
gestão  do  tempo,  os  materiais  a  serem 
de 
utilizados, 
aprendizagem, os questionamentos para 
a  condução  das  atividades  mediante  as 
hipóteses 
levantadas  e  o  papel  do 
professor  e  do  aluno  em  cada  etapa  da 
aula;  aplicação  e  observação  da  Aula 
Pesquisa;  transcrição  de  vídeo  para 
comparação  com  o  planejado,  mesmo 
que algum membro do grupo não possa 
ter  participado  da  observação  da  aula; 
discussão e reflexão sobre a aplicação da 
aula, destacando os acertos e os ajustes 
necessários 
e 
reelaboração  da  aula  planejada  para 
retroalimentação do ciclo; elaboração de 
resumo das atividades desenvolvidas em 
cada  sessão;  publicação  do  trabalho 
realizado. 
–  Impacto  no  desenvolvimento  do 
trabalho  profissional  dos  professores 
participantes. 
Como resultados preliminares, destaca-
se  que,  por  meio  do  LS,  o  estudo 
aprofundado  do 
conteúdo  divisão 
possibilitou o seu reconhecimento como 
medição 
Identifica-se, 
também, que nas escolhas dos recursos, 
a  maioria 
de 
utilizou 
quantidades contínuas, em detrimento à 
discreta.  Recorreu-se,  na  maioria  das 
vezes, à ideia de partição e não medição, 

planejamento 

e  partição. 

objetos 

no 

 
 
 
 
 
08  NEVES; 

SOUZA (2022) 

Brasil, 
Espírito 
Santo 

alunos do 9º ano do 
Ensino Fundamental. 

Instrumento de 
Avaliação de Aulas 
de Matemática por 
Processo Japonês 
Lesson Study 

LAUTERT, S. L. (2005) 

MENDUNI-BORTOLOTI, 
R. D. (2019) 

OLEANDRO, A. (2010) 

WALLAUER, A. (2006) 

SCHWANDT, T. A. (2006) 

TAKAHASHI, A.; 
MCDOUGAL, T. (2016) 
FERNANDEZ, C.; 
YOSHIDA, M. (2012) 

FUJII, T. (2014) 

GAIGHER, V. R.; DE 
SOUZA, M. A. V. F.; 
WROBEL, J. S. (2017) 

ISODA, M.; OLFOS, R. 
(2009) 

PONTE, J. P.; 
QUARESMA, M. (2012) 

SILVEIRA, D. T. (2009) 

TAKAHASHI, A.; 
MCDOUGAL, T. (2016) 

VIANNA, H. M. (1982) 

52 

filosóficas 

inspirações 
no 
interpretativismo,  sustentado  em 
Schwandt  (2006),  para  quem,  um 
dos  requisitos  metodológicos  do 
investigador  interpretativista  é  a 
participação no processo. A forma 
de  participação  se  deu,  como 
colaboradores  da  pesquisa  e  do 
grupo, à medida que interpretamos 
cada  apresentação  dos  membros 
sobre  como  ensinar  divisão  e  a 
construção colaborativa do plano. 

Essas  e  outras  discussões,  mobilizadas 
no grupo, ajudaram a criar uma história 
em quadrinho, que se passa em um sítio, 
tendo a produção de  leite e  a forma de 
recursos  para  propor 
venda  como 
situações em que a divisão ocorrerá. Nas 
situações  que  produziram,  não  só  o 
algoritmo é considerado, mas também a 
compreensão das regras, como: colocar 
zero no quociente e no dividendo, assim 
como o uso da vírgula. 

propôs 

pesquisa 

construído 

Esta 
um 
instrumento  para  avaliar  aulas  de 
Matemática, 
nas 
concepções do processo de estudo/ 
pesquisa da/na prática do professor 
Lesson  Study.  Para  este 
fim, 
coletou-se  informações  de  estudos 
de  autores/teóricos  do  processo 
japonês e da Educação Matemática. 
Esses  estudos  forneceram  suporte 
para  discutir/analisar  aulas  de 
Matemática  que  potencializam  a 
aprendizagem dos estudantes. 
Para  a  construção  e  validação  do 
instrumento  para  avaliar  aulas  de 
uma 
Matemática, 
testagem 
a 
adequação do instrumento em aulas 
baseadas em uma problematização 
que  envolve  a  “formação  do 
conceito  de  área  e  perímetro”, 
e 
planejada 
reflexivamente  -  nos  moldes  de 
Lesson  Study  –  por  um  grupo  de 
professoras  de  Matemática 
e 
executada por uma delas com seus 

colaborativamente 

verificou-se 

realizou-se 

e 

O  estudo  possibilitou 
identificar  a 
importância do planejamento de aulas de 
forma  minuciosa.  Verificou-se  que 
planejar e executar aulas de Matemática, 
por meio deste instrumento, aproximou 
os  estudantes  da  Matemática  ensinada 
em sala de aula, favoreceu a criação de 
um cenário propício para promover um 
diálogo  com  a  cultura  dos  estudantes, 
entre  os  estudantes  e  entre  professor  e 
estudantes,  produzindo 
significados 
para  os  aprendizes.  Isso  foi  possível 
porque a problematização desenvolvida 
foi  da  construção  de  uma  praça  dos 
sonhos  dos  estudantes  na  comunidade 
onde  a  escola  está  inserida  e  onde  a 
maioria  dos  estudantes  reside,  com 
quadra  esportiva,  playground,  palco, 
banca de jornal etc. 
  Foi  possível  notar,  também,  que  a 
Matemática ensinada na sala de aula não 
foi  apenas  a  Matemática  universal  e 
formal,  mas  que  mobilizou  outros 
modos  de  promover  a  relação  dos 
aprendizes com o saber matemático, no 
caso por meio de uma problematização, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09  BORTOLOTI; 
PEREIRA; 
ARAÚJO (2022) 

Brasil, 
Bahia 

A (re)implementação 
e a reflexão para 
ensinar o 
Teorema de Tales – 
fases do Lesson 
Study 

FIORENTINI, D. (2004) 

GAIGHER, V. R.; SOUZA, 
M. A. V.; WROBEL, J. S. 
(2017) 

MACEDO, R. S. (2010) 

SCHWANDT, T. A. (2006) 

TAKAHASHI, A.; 
YOSHIDA, M. (2004) 

53 

que  valorizou  a  subjetividade  dos 
aprendizes. 

II; 

observou-se 

Como  resultados  dessa  experiência, 
identificou-se  a  necessidade  de  se 
trabalhar com instrumentos de medição 
com  os  alunos  (régua, 
trena,  fita 
métrica),  desde  o  6º  ano  do  Ensino 
a 
Fundamental 
necessidade  de  trabalhar  previamente 
com  divisão  de  números  racionais,  na 
forma  decimal  com  os  alunos;  fazer 
experiências  aplicando  o  teorema  de 
Tales, pois é uma forma de dar sentido 
ao  seu  enunciado;  ensinar  semelhança 
de  figuras  e  consequentemente  de 
triângulos antes de trabalhar o teorema, 
facilitou o entendimento das relações de 
proporção entre os segmentos. 

filosóficas 

próprios alunos sob a observação e 
posterior reflexão de todo o grupo 
de professoras. 
De  forma  colaborativa  (Fiorentini, 
2006), um grupo de 10 professores, 
após refletir sobre a implementação 
do teorema de Tales em uma turma 
de  9º  ano,  elegeu  um  conjunto  de 
ser 
situações  que  precisavam 
discutidas  e  aprofundadas  para, 
então,  refazer  o  plano  de  aula.  O 
processo  analítico  se  deu  com 
no 
inspirações 
interpretativismo 
(Schwandt, 
2006). Segundo esse autor, um dos 
requisitos  metodológicos 
do 
investigador  interpretativista  é  a 
participação no processo. A forma 
de  participação  se  deu  como 
colaboradores  da  pesquisa  e  do 
grupo, 
que 
interpretávamos  as  situações  que 
precisavam  ser  modificadas  e  as 
que 
como 
adequadas para a aprendizagem da 
interpretação  dessas 
turma.  A 
situações perpassou pela espiral do 
Lesson Study, pois acreditamos que 
as  novas  reflexões,  a  partir  da 
reimplementação  do  plano,  não  se 
deram  passando  de  uma  etapa  à 
outra,  e  sim  de  uma 
forma 
espiralada,  pois,  considerando  o 
que 
anteriormente, 
alcançamos  um  nível  mais  alto  de 
conhecimento e aprendizagem. 

confirmavam 

medida 

houve 

se 

à 

 
 
 
 
 
 
54 

10  CARVALHO 
(2022) 

Brasil, 
Bahia 

A importância da 
reflexão/avaliação 
para a 
(re)implementação 
de um Lesson Study. 

BEZERRA, R. C. (2017) 

CARVALHO, J. G. (2020) 

FIORENTINI, D.; CRECCI, 
V. (2016) 

PROGRAMME FOR 
INTERNATIONAL 
STUDENT ASSESSMENT 
(2015) 

POWELL, A.; SILVA, Q. 
W. (2015) 

QUARESMA, M.; PONTE, 
J. P.; BAPTISTA, M.; 
MATA-PEREIRA, J. (2014) 

SCHWANDT, T. A. (2006) 

STEFANI, D.; 
ENGELBERT, R.; 
STEFANI, C. C. (2014) 

com 

em 
o 

investigativa 

relação 
respeito 

características 
é 

Para alcançar os objetivos previstos 
neste  trabalho,  optamos  por  nos 
apoiarmos na pesquisa de natureza 
qualitativa 
cunho 
investigativo.  Segundo  Stefani, 
Engelbert  e  Stefani  (2014)  citados 
por  Schwandt  (2006),  uma  das 
da 
principais 
“a 
pesquisa 
aos 
fidelidade 
fenômenos, 
pela 
experiência  vivida e a atenção aos 
cotidiano”, 
finos  detalhes  do 
podendo  o  autor  se  aprofundar, 
dependendo  do  interesse  de  sua 
pesquisa.  Características  essas  que 
se  apresentaram  neste  trabalho.  A 
análise foi realizada a partir do que 
diz a literatura de Powell, 
Francisco  e  Maher  (2004),  com 
base  na  observação  dos  eventos 
modo, 
Desse 
críticos. 
interpretamos 
eventos 
críticos os momentos em que a aula 
apresentava  situações  que  não 
estavam predeterminadas no plano, 
ou  seja,  algum  procedimento  da 
aula  que  não  contasse  no  plano, 
algum  questionamento/fala  dos 
alunos  que  não  fosse  previsto  e 
algum  evento  que  tivesse  ligação 
com  o  objetivo  da  pesquisa.  Para 
identificar  os  eventos  críticos  das 
etapas analisadas, fez-se necessário 
assistir  aos  vídeos  feitos  pelas 
colaboradoras,  mais  de  uma  vez 
cada  um,  seguindo  os  passos 
definidos  por  Powell,  Francisco  e 
Maher (2004). 

como 

da 

da 

dos 

etapa 

assim 

eventos 

docente 
etapa 

Na  etapa  de  avaliação,  ocorreu  a 
e, 
prática 
reflexão 
posteriormente, 
de 
na 
(re)implementação,  desenvolveu-se  a 
fase em que  se consolidou  na prática o 
que  foi  refletido  na  terceira  etapa. 
Pontos  refletidos  na  etapa  de avaliação 
fundamentais  para  o  bom 
foram 
de 
desenvolvimento 
(re)implementação, 
como 
demonstrou  a  análise  dos  eventos 
críticos. 
críticos 
Diante 
identificados,  destacam-se  os  estudos 
em relação à maneira correta em medir a 
sombra do poste, sanada na quinta etapa, 
(re)implementação, é realizada de forma 
que os cálculos resultassem em um valor 
bem  próximo  do  real,  evento  esse 
identificado 
etapa, 
reflexão/avaliação  e  desenvolvido  com 
de 
avanços 
notórios 
(re)implementação. 
Foram analisados os eventos críticos das 
etapas 
(re) 
implementação e, a partir dessa análise, 
foi possível perceber avanços na quinta 
etapa  que  perpassam  por  discussões 
realizadas  na 
terceira  etapa.  Como 
exemplo  disso,  tem  a  importância  de 
trazer à semelhança de triângulos como 
pré-requisito  da  aula,  o  que  apresentou 
avanços  significativos  na  aula,  bem 
como  o  estudo  em  relação  às  sombras, 
como,  por  exemplo,  os  raios  solares 
simbolizando  um 
retas 
paralelas. 
Talvez questões como essas não seriam 
tais 
frisadas, 
tão 

feixe  de 

avaliação 

terceira 

etapa 

caso 

bem 

de 

na 

na 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11  BORELLI; 

CURI (2022) 

Brasil, 
São 
Paulo 
Brasil 

BROUSSEAU, G. (1976) 

CRESWELL, J. W. (2010) 

CURI, E; NASCIMENTO, 
J.C.P.; VECE, J. P. (2018) 

DEIXA, G. V.(2014) 

GLAESER, G. (1985) 

Estudo de Aula na 
formação de 
professores de 
Matemática em 
turmas de 7º ano do 
Ensino Fundamental 
que ensinam 
Números Inteiros. 

12  AGACHE; 
BRANDT; 
LINDE; 
HUMMES 
(2022) 

Brasil, 
Rio 
Grande 
do Sul 

BREDA, A.; FONT, V.; 
LIMA, V. M. R.; 
PEREIRA, M. V. (2018) 

GODINO, J. D.; 
BATANERO, C.; FONT, V. 
(2019) 

HART, L. C.; ALSTON, A. 
S.; MURATA, A. (2011) 

Análise e reflexão 
desde o olhar dos 
critérios de 
idoneidade didática 
interacional, 
cognitivo e afetivo 
de uma aula de 
Teorema de 
Pitágoras em um 
ciclo de Lesson 
Study 

as 

três 

CCPPM 

em 
protocolos 

qualitativa 
participante. 

A  metodologia  utilizada  é  de 
com 
natureza 
observação 
Foi 
empregado para a coleta de dados: 
áudio, 
gravações 
de 
videofilmagens, 
alunos e o diário de bordo. Para os 
conhecimentos 
dos  Números 
Inteiros, o referencial apoiou-se em 
Cid (2003), Glaeser (1985), Bruno 
(1997),  entre  outros.  Para  a 
realização  desse  Estudo  de  Aula, 
utilizamos 
etapas 
desenvolvidas  pelo  Grupo  de 
– 
Pesquisa 
Conhecimentos, Crenças e Práticas 
de  Professores  que  Ensinam 
Matemática da Universidade 
Cruzeiro  do  Sul:  planejamento, 
implementação e a reflexão da aula. 
A  análise  foi  realizada  por  oito 
professores  de  Matemática  que 
participaram  de  um  curso  de 
formação 
era 
promover  o  desenvolvimento  da 
reflexão sobre a prática docente. Na 
primeira 
curso,  os 
participantes  desenvolveram  as 
típicas etapas de um ciclo completo 
de LS, isto é, estudo do currículo e 
de 
de 
formulação 

fase  do 

objetivo 

metas 

cujo 

55 

planejamentos  fossem  elaborados  por 
apenas  um  professor.  Notou-se  que  o 
objetivo  estabelecido  foi  alcançado, 
pois,  de  fato,  ocorreram  avanços  na 
etapa  de  (re)implementação  que  foi 
resultado  das  observações  e  discussões 
na etapa de avaliação. 
Entre  os  resultados,  destaca-se  que  o 
o 
Estudo 
desenvolvimento 
dos 
professores  participantes,  que  em  um 
processo  colaborativo,  ao  estudarem, 
puderam  compartilhar  conhecimentos 
sobre  o  tema  e  sobre  suas  práticas, 
permitindo  uma  revisão  nos  processos 
de ensino e a melhoria da aprendizagem 
dos estudantes em relação aos Números 
Inteiros. 

profissional 

de  Aula 

favoreceu 

A  utilização  dos  CID  possibilitou  uma 
diretriz mais completa para organizar a 
reflexão  do  grupo  de  professores, 
realizada na primeira fase. A idoneidade 
interacional  permitiu  avaliar  aspectos 
relacionados 
entre 
professores e alunos e a autonomia dos 
estudantes.  A  cognitiva  possibilitou 
analisar  se  o  que  se  pretendia  ensinar 
estava a uma distância razoável do que 
os  alunos  sabiam  e  se  a  aprendizagem 

interação 

à 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

HUANG, R.; 
TAKAHASHI, A.; PONTE, 
J. P. DA (2019) 

HURD, J.; LEWIS, C. 
(2011) 

PONTE, J. P. D.; 
BAPTISTA, M.; VELEZ, I.; 
COSTA, E. (2012) 

13  AMARAL; 
SOUZA; 
POWELL (2022) 

Brasil, 
Espírito 
Santo 

BOOTH, J. L.; NEWTON, K. 
J. (2012) 

FUJII, T. (2014) 

ISODA, M.; OLFOS, R. 
(2009) 

LEWIS, C.; HURD, J. (2011) 

Benefícios e 
limitações de um 
Lesson Study sobre a 
construção do 
conceito de fração 
pela perspectiva de 
medição 

POWELL, A. B. (2019) 

SCHEFFER, N. F.; 
POWELL, A. B. (2019) 

SIEGLER, R. S.; DUNCAN, 
G. J.; DAVIS-KEAN, P. E.; 
DUCKWORTH, K.; 
CLAESSENS, A.; 
ENGEL, M.; 
SUSPERREGUY, M. I.; 
CHEN, M. (2012) 

TAKAHASHI, A.; 
MCDOUGAL, T. (2016) 

aprendizagem; 
planejamento; 
implementação  e  observação;  e 
reflexão crítica de uma aula de TP. 
Na  segunda,  estudaram  e  se 
apropriaram  dos  CID.  Na  terceira, 
utilizaram os CID como ferramenta 
metodológica  para  uma  nova 
análise 
da 
reflexão realizada na primeira fase 
(ciclo  de  LS)  e,  desta  maneira, 
chegaram  a  um  redesenho  da  aula 
implementada. 

aprimoramento 

e 

pesquisa 

conceito  de 

de  medição, 

qualitativa 
participante 

com 
A 
observação 
foi 
desenvolvida  em  uma  turma  com 
vinte  e  cinco  alunos  do  6º  ano  de 
uma escola estadual da Serra-ES. 
fração,  pela 
O 
perspectiva 
foi 
instruído  por  uma  sequência  de 
aulas  planejadas,  executadas  e 
refletidas à luz de um Lesson Study. 
O  planejamento  das  aulas  contou 
com as barras de Cuisenaire como 
material pedagógico e foi elaborado 
colaborativamente 
onze 
docentes,  sendo  executado  pela 
primeira  autora  e  observado  pelos 
demais professores. 
A coleta de dados foi realizada por 
meio  de  diário  de  bordo  dos 
professores e registradas em  áudio 
e  vídeo,  durante  seis  aulas  de  100 
minutos cada. O planejamento das 
aulas  previu  reações  dos  alunos 
para  cada  atividade  proposta,  com 

por 

das 

participantes 

alcançada  estava  próxima  do  que  se 
pretendia  ensinar.  O  afetivo  permitiu 
avaliar  o  envolvimento  dos  alunos  no 
desenvolvimento 
atividades 
propostas, durante a aula implementada 
(interesses e motivações). 
Conclui-se  que  há  uma  melhora  na 
reflexão em relação à prática depois dos 
terem 
professores 
realizado todo o processo formativo que 
combina o LS e os CID em comparação 
à reflexão feita na fase dos ciclos de LS 
quando não utilizaram a ferramenta CID 
para pautar sua reflexão. 
Como  benefícios,  pode-se  citar  a 
interação  e  a  participação  dos  alunos 
durante  as  aulas,  gerados  pela  forma 
como as perguntas das atividades foram 
planejadas  e  direcionadas,  o  que 
possibilitou o surgimento de discussões 
entre  os  alunos  e  a  síntese  de  suas 
limitações, 
aprendizagens. 
destaca-se  que  o  potencial  do  processo 
de  aprendizagem  dos  alunos  pode  ter 
diminuído  pelo  fato  de  alguns  alunos 
terem faltado a algumas aulas, do medo 
e 
deles 
que 
demonstraram sobre  suas produções de 
conhecimento, 
mau 
comportamento durante as aulas e que, 
desse 
para 
desenvolvimento,  a  duração  de  cada 
aula  deveria  ter  sido  menor,  pois,  por 
vezes,  alguns  alunos  demonstraram 
cansaço  e  desmotivação  a  partir  dos 
primeiros 50 minutos de aula, deixando 
a  mensagem  de  que  a  quantidade  de 
aulas  deveria  ter  sido  maior,  mas  com 
menor duração. 

vergonha 

eficácia 

alguns 

Como 

maior 

além 

do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Professores em 
potencial e em 
serviço projetando 
tarefas matemática 
no Lesson Study 

14  GOMES; 

Portugal 

BARBER, K. (2018) 

MARTINS; 
QUARESMA; 
PEREIRA 
(2022) 

BURROUGHS, E. A.; 
LUEBECK, J. L. (2010) 

FUJII, T. (2018) 

JONES, K.; PEPIN, B. (2016) 

LEAVY, A. M.; 
HOURIGAN, M. (2016) 

PONTE, J. P. (2012) 

SANTOS, L.; OLIVEIRA, H.; 
PONTE, J. P.; HENRIQUES, 
A. (2019) 

57 

das 

concepção 

Os  resultados  sugerem  que,  apesar  das 
suas diferentes experiências docentes, os 
futuros  docentes  e  os  docentes  em 
exercício atendem aos mesmos aspectos 
na 
tarefas, 
nomeadamente  o  enunciado  e  a  ordem 
das  questões  e  os  números  e  as 
representações  a  utilizar  nas  tarefas. 
Além  disso,  os  futuros  professores 
gastaram  muito  tempo  adaptando  a 
tarefa  a  um  contexto  familiar  aos  seus 
alunos, o que os professores em serviço 
não  fizeram.  O  desenho  da  tarefa  foi 
influenciado 
de 
antecipar  as  estratégias  e  dificuldades 
dos  alunos.  Na  fase  de  reflexão,  os 
professores  em  serviço  discutiram  as 
dificuldades 
alunos 
vivenciaram, 
futuros 
na 
professores 
descrição da aula. No geral, o estudo de 
aula  foi  uma  oportunidade  para  ambos 
os 
seus 
conhecimentos sobre o design de tarefas 
e sobre os alunos e sua aprendizagem. 

que 
seus 
enquanto  os 
se 

aprofundarem 

concentraram 

capacidade 

grupos 

pela 

e 

participante 
diário 
gravações 

indicação de orientação para o caso 
de possíveis equívocos e acertos.  
A  pesquisa  segue  uma  abordagem 
interpretativa 
qualitativa 
(Bogdan;  Biklen,  1994),  relatando 
duas  LS  realizadas  em  2019/2020 
em  Portugal.  Os  professores  e 
futuros professores planejaram uma 
aula para o 7º ano, com o objetivo 
de revisar a proporção direta como 
uma relação entre duas variáveis, e 
os seus alunos planejaram uma aula 
para  os  alunos  do  11º  ano  para 
aprender 
encontrar 
a 
algebricamente os extremos de uma 
função.  A  coleta  de  dados  inclui 
(com 
observação 
dos 
do 
redação 
pesquisadores), 
de 
áudio/vídeo, coleta de documentos 
(tarefas  e  planos  de  aula)  e 
entrevistas. A análise dos dados foi 
baseada em pesquisa sobre desenho 
de  tarefas  (Fujii,  2018;  Leavy; 
Hourigan,  2016),  que  foi  refinada 
de acordo com os dados, resultando 
nas  categorias  da  Tabela  1.  Para 
analisar  o  desenvolvimento  do 
conhecimento  dos  professores, 
utilizaram-se  duas  dimensões  da 
estrutura  proposta  por  Ponte 
(2012):  conhecimento  sobre  os 
seus  processos  de 
alunos  e 
aprendizagem 
conhecimento 
docente, 
sobre 
especialmente  sobre  o  design  de 
tarefas. Foi analisado as discussões 
sobre  as  tarefas  e  o  trabalho  dos 

prática 

e 

a 

 
 
 
 
 
 
 
 
15  SILVA;  FÜHR; 
HENRIQUE; 
HUMMES 
(2022) 

Brasil, 
Rio 
Grande 
do 
Brasil 

Sul 

16  TOMASI; 

RICHIT (2022) 

Brasil, 
Rio 
Grande 
do Sul 

BREDA, A.; FONT, V.; 
LIMA, V. M. R.; 
PEREIRA, M. V. (2018) 

BURGHES, D. N.; 
ROBINSON, D. (2010) 

DEWEY, J. (1989) 

FONT, V.; PLANAS, N.; 
GODINO, J. D. (2010) 

GODINO, J. D.; 
BATANERO, C.; FONT, V. 
(2019) 

HART, L. C.; 
ALSTON, A. S.; MURATA, 
A. (2011) 

HUANG, R.; TAKAHASHI, 
A.; DA PONTE, J. P. (2019) 

HURD, J.; LEWIS, C. 
(2011) 
BOAVIDA, A. M.; PONTE, 
J. P. (2002) 

FIORENTINI, D. (2008) 

FISHER, R.; URY, W. 
(1985) 

HARGREAVES, A. (1998) 

PONTE, J. P. (1998) 

Reflexão sobre uma 
aula de Teorema de 
Pitágoras em um 
ciclo de Lesson 
Study: um olhar 
desde os critérios de 
idoneidade didática 
mediacional, 
ecológico e 
epistêmico. 

58 

A análise desde a idoneidade ecológica 
promoveu nos professores participantes 
a  reflexão  sobre  a  adequação  do 
processo 
instrucional  às  diretrizes 
curriculares,  às  condições  do  meio 
social e profissional. Já a reflexão desde 
a idoneidade epistêmica permitiu que os 
participantes avaliassem se as atividades 
implementadas  eram  isentas  de  erros  e 
ambiguidades, se a sequência de tarefas 
contemplava  o  desenvolvimento  de 
processos 
a 
realização da atividade matemática, e se 
os  significados  parciais  eram  uma 
amostra representativa da complexidade 
da  noção  matemática  que  se  queria 
ensinar, o Teorema de Pitágoras. 

relevantes, 

durante 

o 

os 

Didática 

alunos nas fases de planejamento e 
reflexão de cada LS. 
A  pesquisa  foi  realizada  por  oito 
de  Matemática, 
professores 
participantes  de  um  curso  de 
formação,  cujo  enfoque  foram  o 
Lesson Study (LS) e os Critérios de 
Idoneidade 
(CID). 
curso 
Metodologicamente, 
dividiu-se  em  três  fases:  a)  na 
primeira, 
participantes 
realizaram  um  ciclo  completo  de 
LS; b) na segunda, apropriaram-se 
dos CID; c) na terceira, utilizaram 
os 
ferramenta 
como 
metodológica  para  organizar  e 
aprimorar  a  reflexão,  realizada  na 
primeira  fase.  A  reflexão  desde  a 
idoneidade  mediacional  permitiu 
que  os  professores  participantes 
avaliassem  os  recursos  materiais 
utilizados  e  aspectos  relacionados 
ao  número  de  alunos,  horário, 
tempo e às condições da aula. 

CID 

Aspectos da 
colaboração 
profissional 
mobilizados em um 
Lesson Study no 
contexto sul-
brasileiro 

A  pesquisa  segue  uma  abordagem 
qualitativa,  centrada  em  processos 
como observações, registros, notas 
de campo e entrevistas. 
Mediante  observações  das  ações  e 
interações  entre  os  professores 
participantes  no  estudo  de  aula, 
e 
buscou-se 
compreender 
da 
colaboração profissional. 

evidenciar 
aspectos 

similares 

A partilha e a negociação embasaram e 
promoveram a colaboração no estudo de 
aula,  propiciando  o  sentimento  de 
pertença  a  um  grupo  que  enfrenta 
compartilha 
desafios 
objetivos 
comuns 
educacionais 
(Hargreaves,  1998).  Os  professores 
tiveram a oportunidade de interagir entre 
pares  e  experimentar  uma 
forma 
colaborativa  e  reflexiva  de  trabalho 
profissional,  ultrapassando a cultura  do 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17  SILVA; 

MENEGHEL; 
SOUZA (2022) 

Brasil, 
Espírito 
Santo 

PONTE, J. P.; 
QUARESMA, M.; MATA-
PEREIRA, J.; BAPTISTA, M. 
(2014) 

RICHIT, A.; PONTE, J. P. 
(2019) 

STIGLER, J. W.; 
HIEBERT, J. (2016) 

TOMASI, A. P. (2020) 
ALVES-MAZZOTTI, A. J. 
(2001) 

FAZENDA, I. C. A. (2015) 

FUJII, T. (2014) 

LEWIS, C.; HURD, J. 
(2011) 

ORGANIZAÇÃO 
MUNDIAL DE SAÚDE 
(2020) 

SOUZA, M. A. V. F. de; 
WROBEL, J. S. (2017) 

TAKAHASHI, A.; 
MCDOUGAL, T. (2016) 

A Matemática 
aplicada à 
astronomia: 
contribuições, 
limitações e desafios 
de um Lesson Study 
remoto e 
interdisciplinar 

59 

a 

negociação 

favoreceram 

predominante 

individualismo, 
nas 
práticas docentes. Além disso, a partilha 
e 
o 
envolvimento  proativo  de  todos  no 
estudo  de  aula,  na  medida  em  que  as 
contribuições  de  cada  professor  eram 
ouvidas  e  valorizadas.  Estes  aspectos 
contribuíram  para  o  desenvolvimento 
profissional coletivo. 

análise 

Durante  as  sessões,  os  professores 
realizaram  discussões  a  partir  de 
leituras relacionadas aos estudos de 
aula, ao ensino e aprendizagem da 
de 
à 
Matemática, 
documentos curriculares. A análise 
aspectos 
evidenciou 
diversos 
intrínsecos 
colaboração 
à 
profissional  docente,  os  quais 
constituem  as  duas  categorias 
apresentadas neste texto: partilha e 
negociação. 

pesquisa 

qualitativa, 

com 
A 
observação  participante 
(Alves-
Mazzotti, 2001), contou com uso de 
gravações de áudio e vídeo, diário 
de  bordo  e  grupo  focal  como 
instrumentos de coleta de dados. O 
Lesson  Study  foi  desenvolvido 
durante  a  disciplina  de  Tópicos 
Especiais em  Ciências I. Todos os 
encontros  e  etapas  do 
foram 
desenvolvidos de forma remota. Na 
primeira  fase  do  Lesson  Study, 
denominada  por  Lewis  e  Hurd 
(2011)  de  Estudo  do  Currículo  e 
Estabelecimento de Metas, o grupo 
escolheu a Astronomia como tema 
integrador.  O  planejamento  teve 
como  foco  alunos  do  6°  ano  do 
Ensino.  Por  conta  da  pandemia,  o 
grupo  optou  pela  produção  e 
utilização  de  pequenas  videoaulas 
acerca do tema. 
Cada  videoaula  produzida  era 
assistida  pelo  grupo,  de  modo  a 
(1)  atendia  aos 
verificar 
trazia 
(2) 
objetivos  da  aula; 

se: 

revelou 

resultados 

preliminares 

Os 
desta 
pesquisa  apontam  que  os  professores 
precisaram  ser  criativos  e  reelaborar  a 
maneira  de  trabalhar  conceitos,  como 
ângulo,  plano  cartesiano  e  escala  de 
medida  de  modo  a  promover  a 
aprendizagem dos alunos à distância. O 
planejamento 
a 
também 
necessidade  de  seleção  minuciosa  de 
materiais  acessíveis  para  as  atividades 
forma  a  alcançar  e 
práticas,  de 
contemplar 
alunos.  As 
todos  os 
principais  limitações  concentraram-se 
na 
os 
entendimentos e dificuldades dos alunos 
a partir da observação online, tendo em 
vista  a  não  visualização  da  expressão 
corporal dos alunos no decorrer da aula; 
e  na  dificuldade  em  desenvolver 
remotamente  ações  que  se  assemelham 
ao bansho e ao neriage, ações inerentes 
ao Lesson Study. 

dificuldade 

verificar 

em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

18  AGUIAR; 

SILVA; 
MACEDO (2022) 

Brasil, São 
Paulo 

ADLER, J. (2005) 

BRASIL (1998) 

PEREIRA, K. (2012) 

STIGLER, J. W.; 
HIEBERT, J. (1999) 

Ensaio de Lesson 
Study: introdução do 
conceito de ângulos 
por meio da 
resolução de 
problemas com 
materiais 
manipuláveis 

questionamentos 
e 
problematizações  que  conduziram 
os  alunos  para  os  objetivos 
desejados  daquela  aula;  (3)  a 
linguagem utilizada no decorrer do 
vídeo  estava  clara  e;  (4)  havia 
necessidade de modificações que o 
grupo julgasse pertinentes, visando 
ao  aprimoramento.  Esse  processo 
crítico  e  reflexivo  aconteceu  ao 
longo  da  elaboração  de  todo  o 
material  incluindo  as  atividades 
destinadas aos alunos. 
Baseando-se  nas  etapas  iniciais  da 
Lesson  Study,  em  um  grupo  de  4 
pessoas,  realizaram  reuniões  de 
forma  remota,  nas  quais  puderam 
obter  inúmeros  pontos  de  vista 
sobre  como  introduzir  o  conteúdo 
ângulos. Dessa forma, construíram 
o  plano  de  aula  que  entrou  em 
de 
execução 
em 
de 
Laboratório 
Matemática 
turma  de 
(LEM), 
futuros  professores.  Nele  foram 
previstas  algumas  dificuldades  e 
ser 
estratégias  que  poderiam 
encontradas  pelos 
alunos  na 
construção conceitual do conteúdo. 

disciplina 
Ensino 

na 

Fonte: elaborado pela autora a partir do I SILSEM. 

uma 

Em  relação  à  aplicação  da  atividade 
desenvolvida com a LS na disciplina de 
Laboratório  de  Ensino  da  Matemática, 
conseguiram 
vasta 
obter 
experiência quanto aos imprevistos que 
podem  ocorrer,  além  do  que  já  estava 
predeterminado  no  plano  de  aula  e, 
dessa  forma,  reformular  o  que  fosse 
necessário.  Nesse  caso,  verificaram  a 
necessidade  de  estender  para  mais 
horas-aula o conteúdo aplicado. Assim, 
do 
verificou 
a 
a 
como 
planejamento, 
possibilidade  de  outros  planos  grupais, 
caso  ocorram  imprevistos,  e  não  se 
possa  executar  a  primeira  opção,  além 
de ser imensurável a experiência obtida 
com  o  ensaio  antes  de  aplicar 
diretamente  com  alunos  do  7º  ano  do 
Ensino Fundamental. 

importância 

também 

 
 
 
 
 
61 

3.1 LESSON STUDY NO ENSINO FUNDAMENTAL: A NATUREZA DOS PROBLEMAS 

ADOTADOS 

Os  estudos  de  Faria  e  Ponte  (2022)  discutem  duas  categorias,  a  saber:  “conceito  de 

congruência” e a “natureza da prova geométrica” por meio do ponto de vista dos alunos. Para 

a maioria dos alunos, “congruência” era outra palavra para “igualdade”. Foi proposto para os 

alunos provarem que a soma dos ângulos internos de qualquer triângulo é 180 graus (Figura 

25). 

Figura 25 - Problema do livro didático de Matemática da 8ª série 

Fonte: Amiri et al. (p. 93). Montagem e tradução feita pelos autores 

Faria e Ponte (2022) destacam que os alunos relataram que a soma dos ângulos internos 

de  qualquer  triângulo  é  uma  regra  e  não  algo  a  ser  provado.  No  problema,  todos  os  alunos 

conseguiram  provar a congruência entre os triângulos, mas houve  3  que tiveram  dúvidas de 

qual critério de congruência usar. 

Já Mercado e Rincón (2022), descrevem em sua pesquisa o planejamento baseado na 

proposta  de  ensinar  área  e  perímetro  a  partir  do  uso  do  Teorema  de  Pick  e  coberturas  com 

medidas  não  convencionais  no  Geoplano  virtual  (Figura  26).  A  aula  começou  com  uma 

atividade introdutória. Em seguida, foram desenvolvidos quatro momentos: ação, formulação, 

validação  e  institucionalização;  e,  por  fim,  uma  atividade  para  encerrar  a  aula.  Os  autores 

relatam  que  durante  a  aula  os  alunos  fizeram  perguntas  que  não  estavam  contempladas  no 

planejamento e que o tempo proposto não foi suficiente. 

 
 
Figura 26 – Geoplano faixa e geoplano virtual 

62 

Fonte: Mercado; Rincón (2022, p. 168) 

Viana,  Lima  e  Bortoloti  (2022)  mostram-nos,  em  sua  pesquisa,  modos  de  ensinar 

divisão;  e  assim  cada  integrante  do  grupo  de  professores  trouxe  um  problema.  Um  dos 

problemas  indaga:  “se  estamos  em  8  pessoas,  como  faremos  para  dividir  essa  barra  de 

chocolate? Quanto cada um vai ganhar de forma igual? E se temos 16 pãezinhos para dividirmos 

entre nós, cada um receberá que quantidade?” (Figura 27). Como resultados preliminares, as 

autoras destacam que, por meio da LS, o estudo aprofundado do conteúdo “divisão” possibilitou 

o seu reconhecimento como medição e partição. 

Figura 27 - Divisão utilizando quantidade contínua/ discreta 

Fonte: Viana; Lima; Bortoloti (2022, p. 267) 

Na pesquisa de Bortoloti, Pereira e Araújo (2022), foi trabalhado o estudo de Teorema 

de Tales. A professora disponibilizou instrumentos de medição, como régua, trena, fita métrica. 

A atividade principal baseou-se na realização do cálculo da altura de um poste, conhecendo os 

valores da sombra que ela projetava, a altura de um aluno e a projeção de sua sombra (Figura 

 
 
 
 
63 

28). Nos cálculos, os alunos apresentaram dúvidas na multiplicação e na divisão com números 

decimais. O grupo não conseguiu fazer como no Japão. Os alunos fizeram muitas perguntas e 

não era possível só um professor atender, então o grupo ajudou fazendo outras perguntas, de 

forma a auxiliar que os alunos encontrassem o caminho. 

Figura 28 - Medições com fita métrica 

Fonte: Bortoloti; Pereira; Araújo (2022, p. 291) 

Carvalho (2022) dialoga com o estudo anterior de Bortoloti, Pereira e Araújo (2022), 

trazendo  os  pontos  críticos  para  a  (re)implementação  dessa  aula.  São  eles:  alguns  alunos 

apresentam dificuldades em realizar a medida do colega?; qual o ponto inicial para começar a 

medida  do  poste,  tomando  como  base  o  segmento  BE  ou  CE  (Figura  29)?  Esses 

questionamentos contribuíram para melhorar o planejamento, como um dos exemplos citados 

pelo autor por trazer semelhanças de triângulos como um pré-requisito. 

Figura 29 - Representação da sombra do poste 

Fonte: Carvalho (2022, p. 299) 

Nos  estudos  com  números  inteiros,  Borelli  e  Curi  (2022)  apresentam  uma  atividade 

voltada para adição e subtração de números inteiros. Essa atividade requer que seja representada 

na reta numérica a distância percorrida por um carteiro. Ele percorre uma distância de 2 km e 

entrega uma parte das encomendas, depois continua seu percurso por mais 6 km e entrega o 

restante  das  entregas.  Na  solução  de  um  dos  alunos  (Figura  30),  podemos  observar  que  ele 

 
 
 
64 

soube  calcular  a  distância  percorrida,  mas  não  conseguiu  representar  corretamente  na  reta 

numérica. 

Figura 30 - Registro de um aluno sobre a atividade do carteiro 

Fonte: Borelli; Curi (2022, p. 307) 

Agache, Brandt, Linde e Hummes (2022) reservam um momento no texto sobre fração 

pela perspectiva da medição, tendo como material pedagógico as barras de Cuisenaire. Com as 

barras de Cuisenaire, os autores relatam que os alunos perceberam, por exemplo, que a fração 

1/2  pode  representar  medidas  diferentes  a  depender  da  unidade  adotada  ou  ainda  que  uma 

mesma medida pode ser representada por duas frações equivalentes (Figura 31). A pesquisa 

traz como resultados que os alunos foram organizados de modo a discutirem e apresentarem 

seus  conhecimentos  para  a  turma,  enquanto  o  professor  orquestrava  os  alunos  por 

questionamentos  registrados  no  planejamento.  E  essa  ação  contribuiu  para  que  eles 

formalizassem  alguns  conceitos  matemáticos,  como  de  frações  próprias,  impróprias, 

equivalentes, além das propriedades de comparação de frações. 

Figura 31 - Exemplos com as barras de Cuisenaire 

Fonte: Agache; Brandt; Linde; Hummes (2022, p. 331) 

No ensaio da disciplina “Laboratório de Ensino em Matemática (LEM)”, Aguiar, Silva 

e  Macedo  (2022)  propõem  um  plano  de  aula  sobre  ângulos.  Nele  foram  previstas  algumas 

dificuldades  e  estratégias  que  poderiam  ser  encontradas  pelos  alunos.  Um  dos  problemas 

propostos é utilizar a abertura de uma porta, em que os alunos teriam que representar, em uma 

folha A4, as aberturas de 45º, 90º, 120º e 180º (Figura 32). 

 
 
 
Figura 32 - Representação dos alunos de um grupo 

65 

Fonte: Aguiar; Silva; Macedo (2022, p. 414) 

Nem todos os resumos expandidos evidenciaram o problema usado ou a resolução do 

problema.  Por  isso,  dos  18  resumos,  só  relatamos  o  problema  de  8  deles.  De  modo  geral, 

observamos  que  os  problemas  refletem  situações  próximas  ao  cotidiano  dos  estudantes  e 

exigem  leitura,  interpretação.  Do  mesmo  modo,  promovem  a  interação  dos  estudantes  com 

desenhos,  ilustrações,  instrumentos  de  medição,  materiais  didáticos,  entre  outros  de  modo  a 

subsidiar  a  formulação  de  estratégias  de  resolução  e/ou  o  próprio  pensamento.  Para  a 

formulação de estratégias de resolução, o trabalho em duplas ou grupos é incentivado, gerando 

demandas  comunicacionais  específicas  dos  regentes  ante  aos  desafios  de  questionar  sem 

responder  e,  desafiar  na  medida  certa  do  momento  cognitivo  em  que  os  estudante  se 

encontravam. 

3.2 LESSON STUDY NO ENSINO FUNDAMENTAL: ALGUMAS COMPREENSÕES 

No  que  se  refere  aos  autores  que  desenvolveram  os  estudos,  são  eles:  Faria  e  Ponte 

(2022); Martins e Curi (2022); Tavakoli e Gooya (2022); Taparelho e Richit (2022); Mercado 

e Rincón (2022); Silva, Barbaresco, Silva e Martins (2022); Viana, Lima e Bortoloti (2022); 

Neves  e  Souza  (2022);  Bortoloti,  Pereira  e  Araújo  (2022);  Carvalho  (2022);  Borelli  e  Curi 

(2022);  Agache,  Brandt,  Linde  e  Hummes  (2022);  Amaral,  Souza  e  Powell  (2022);  Gomes, 

Martins, Quaresma e Pereira (2022); Silva, Führ, Henrique e Hummes (2022); Tomasi e Richit 

 
 
66 

(2022); Silva, Meneghel e Souza (2022), Aguiar, Silva e Macedo (2022). Alguns autores se 

destacam com mais de uma publicação das pesquisas selecionadas, que são: Adriana Richit, 

Roberta D’Angela Menduni-Bortoloti, Edda Curi e Viviane Hummes, com 2 pesquisas; e Maria 

Alice Veiga Ferreira de Souza, com 3 pesquisas. 

Quanto  aos  países  de  desenvolvimento  das  pesquisas,  a  maioria  foi  desenvolvida  no 

Brasil (14 publicações), seguindo-se  Portugal  (2  publicações), Colômbia e  Irã (1 publicação 

cada). Algumas das pesquisas foram socializadas em inglês e espanhol. Podemos destacar que 

as pesquisas no Brasil, em sua grande maioria, 11 pesquisas, foram realizadas na Região Sul ou 

Sudeste,  havendo  apenas  3  pesquisas  feitas  na  Bahia  e  no  Nordeste.  Um  relato  que  vimos 

anteriormente na Seção 1.2 do Capítulo 1. 

Quanto aos referenciais, observamos que o autor mais citado foi João Pedro da Ponte 

(Ponte, J. P), com 17 citações, presente como referencial teórico em 9 das 18 pesquisas. Outros 

também  bastante  citados  são:  Takahashi  (7  citações);  Baptisme,  Quaresma  e  Fiorentini  (6 

citações);  Isoda e  Fugi  (5 citações)  e Murata (4  citações).  Os outros foram  citados de 1  a 3 

vezes.  Entendemos  que  tais  escolhas  relacionam-se  diretamente  com  os  movimentos  de 

expansão do LS e sua ampla adoção em Portugal em projetos governamentais em parceria com 

a Universidade de Lisboa. 

Nas  pesquisas  selecionadas,  no  que  tange  aos  objetivos,  9  delas  trabalham  o  LS  na 

formação continuada de professores, e as outras 9 têm a formação de professores juntamente 

com a preparação e a aplicação da aula, onde duas delas relatam o LS em uma disciplina durante 

a  graduação,  ou  seja,  na  formação  inicial  do  professor.  Nos  tópicos  curriculares  mais 

pesquisados  estão  os  estudos  de  frações,  como  objeto  de  pesquisa  de  4  estudos,  seguido  do 

Teorema de Pitágoras, Teorema de Tales, Proporção, entre outros. 

Quanto  aos  resultados,  as  pesquisas  destacam  o  valor  do  trabalho  coletivo  e 

colaborativo, destacando como um desafio para ultrapassar o individualismo da prática docente. 

Promovem-se,  assim,  muitas  situações  de  discussões  e  reflexões  em  busca  de  melhoria  nos 

resultados  das  aprendizagens  dos  estudantes,  sobre  a  adequação  do  processo  das  diretrizes 

curriculares.  Por  meio  da  análise  dos  dados,  pode-se  examinar  as  estratégias  de  resolução, 

representações  matemáticas  e  processos  de  raciocínio  elaborados  pelo  aluno  na  aula  de 

investigação. 

Os estudos de Neves e Souza (2022) revelaram que o LS favoreceu o desenvolvimento 

profissional  dos  professores  participantes  e  o  aprendizado  dos  alunos.  E  em  alguns  casos, 

aproximou os estudantes da matemática ensinada em sala de aula, com a criação de um cenário 

propício para promover um diálogo com a cultura deles. Na formação continuada, o trabalho 

 
67 

conjunto  contribuiu  para  muitas  discussões,  e  isso  fez  com  que  muitos  dos  estudos  fossem 

aprimorados. Já na formação inicial, as pesquisas que foram  realizadas  durante a  graduação 

(SILVA; MENEGHEL; SOUZA, 2022; AGUIAR; SILVA; MACEDO, 2022) fizeram com que 

os futuros professores tivessem uma experiência real de como funciona todo o processo da LS 

a fim de aperfeiçoarem o ensino para o estudante. 

Em relação aos problemas trabalhados nas pesquisas, cada um foi criado ou escolhido 

por grupos de professores ou pesquisadores no planejamento coletivo para o desenvolvimento 

do tópico curricular escolhido. Eles foram selecionados de acordo com os autores, por meio de 

discussões entre os professores sobre as dúvidas que surgiriam nos alunos, o que era necessário 

de  pré-requisitos,  como  se  deu  a  aplicação  em  aula,  e  depois  como  foi  a  avaliação  da  aula, 

pensando sempre em proporcionar uma aula com melhor qualidade para que o aluno tenha uma 

melhor assimilação do que está sendo ensinado. 

 
 
 
68 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os  resultados  revelam  que  o  LS  em  Ensino  de  Matemática  é  um  processo  de 

desenvolvimento de professores que tem se expandido pelo mundo e tem ganhado importância 

em  vários  países.  No  Brasil,  a  cada  ano,  mais  pessoas  têm  se  interessado  por  estudá-lo  e 

desenvolvê-lo; e a sua maioria de adeptos tem se concentrado no Sul e Sudeste do Brasil, onde 

há a maior parte de pesquisas relacionadas ao LS em Matemática, como visto neste trabalho. 

Do mesmo modo, notam-se movimentos de expansão dentro do território nacional, como é o 

caso da Região Centro-Oeste, onde o Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, 

por meio do Grupo de Investigação em Ensino de Matemática (GIEM), destaca-se ao inaugurar 

e coordenar o primeiro evento da área com inserção internacional e participação de pioneiros 

tanto do Japão quanto de outros países. 

Em todas as pesquisas e relatos, podemos observar que a colaboração dos professores 

em um planejamento de aula contribui para a qualidade da aula, pois abriu espaço para vários 

pontos de vistas, diferentes metodologias, soluções alternativas, e distintos aspectos e dúvidas 

que poderiam ser levantados durante a aula por alunos. Tudo isso revela o intuito de que haja 

um ensino de qualidade para o aluno. 

Mesmo antes do contato com o LS, tanto a formação com o estudo em grupo quanto a 

atuação como professora regente em uma sala de aula com a colaboração de planejamento em 

conjunto  com  outros  professores  foram  pontos  que  enriqueceram  e  têm  enriquecido  minha 

formação. Esse processo faz com que a busca pelo conhecimento traga um melhor ensino para 

meus alunos. 

O ciclo do LS, funcionando de forma espiral, faz com que se possa reparar, a cada nova 

aplicação de aula já trabalhada com os eixos do LS, o que não deu certo e o que de diferente foi 

levantado pelos alunos. Desse modo, é possível aperfeiçoar o ensino a cada etapa, fazendo com 

que, a cada geração, tenhamos um ensino de melhor qualidade. 

Um problema a se destacar em relação à aplicação do LS é que alguns professores ainda 

não estão acostumados aos eixos fundamentais e, por vezes, acabam se esquecendo de utilizar 

esses eixos durante a  aplicação da  aula. Também,  nas pesquisas detalhadas  na seção 1.3 do 

Capítulo  1,  o  tempo  de  aula  não  foi  suficiente,  e  este  é  um  ponto  a  se  pensar  mais 

detalhadamente durante o estudo da aula na formação de professores. 

Nas pesquisas descritas no mapeamento, a resolução de problemas ocupa lugar central 

nas etapas de planejamento-execução-reflexão, sendo fundamental na estruturação da prática 

docente, nos processos  comunicacionais entre professores e estudantes, na compreensão dos 

 
69 

processos de raciocínio dos estudantes e de suas aprendizagens. A resolução de problemas, que 

são caracterizados por problemas verbais, é algo que pode se tornar mais constante no ensino 

em  sala  de  aula,  pois  muitos  alunos  só  conhecem  as  fórmulas  para  calcular,  mas  não 

compreendem o conceito por trás dela, e quando se deparam com problemas, ficam frustrados. 

Os resultados  das  avaliações dos estudantes  nas  aulas, mostraram  aos  professores,  reflexões 

sobre  o  que  pode  ser  melhorado  em  sua  prática  profissional,  servindo  como  referências 

preciosas para o aperfeiçoamento das próximas aplicações. 

Outro aspecto  importante  foi observar  o  aumento de pesquisas  na formação inicial  e 

continuada de professores. Apesar das dificuldades, como a cultura da individualidade, esta tem 

sido reconstruída, promovendo novos grupos – tanto na formação inicial, sendo abordada em 

disciplinas da graduação, como em formação continuada, com grupos de professores que estão 

se dedicando ao processo do LS. 

O LS na formação inicial pode agregar muito na formação do futuro professor, visto que 

a graduação em Matemática (licenciatura) carece de disciplinas que preparem o professor para 

o  ensino  em  sala  de  aula.  E  necessita,  ainda  mais,  de  disciplinas  com  um  planejamento 

consistente, que considere todo o processo da aula, desde o estudo do currículo, problemas a 

serem  trabalhados,  pré-requisitos,  tempo  de  aula,  questionamento  dos  alunos,  aula-teste, 

aplicação da aula e reflexão sobre tudo o que ocorreu na aula e em seu entorno. 

Podemos  considerar  que  o  trabalho  cumpriu  sua  função,  ao  responder  e  trazer 

entendimento, a partir do I SILSEM, acerca do que vem sendo estudado sobre o LS nos Anos 

Finais do Ensino Fundamental. Os resultados também indicam quais os objetos de estudo mais 

utilizados, sendo um material de referência que podemos utilizar em nossas aulas, e também 

quais objetos de estudo ainda precisam ser mais bem compreendidos em todo processo do LS 

com um grupo de professores. 

 
 
 
70 

REFERÊNCIAS 

AGACHE, Graciela Elizabeth Texeira; BRANDT, Natali; LINDE, Isaura Cardoso; HUMMES, 
Viviane.  Análise  e  reflexão  desde  o  olhar  dos  critérios  de  idoneidade  didática  interacional, 
cognitivo e afetivo de uma aula de Teorema de Pitágoras em um ciclo de Lesson Study.  In: 
Anais  do  Seminário  Internacional  de  Lesson  Study  no  Ensino  de  Matemática  (SILSEM). 
Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 310–317. 

AGUIAR, Erica Braga de; SILVA, Maria das Vitórias Guimarães da; MACEDO, Aluska Dias 
Ramos de. Ensaio de Lesson Study: introdução do conceito de ângulos por meio da resolução 
de  problemas  com  materiais  manipuláveis.  In:  Anais  do  Seminário  Internacional  de  Lesson 
Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 411–417. 

AMARAL,  Camila  Augusta  do  Nascimento;  SOUZA,  Maria  Alice  Veiga  Ferreira  de; 
POWELL, Arthur Belford. Benefícios e limitações de um Lesson Study sobre a construção do 
conceito de fração pela perspectiva de medição. In: Anais do Seminário Internacional de Lesson 
Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 326–333. 

BALDIN, Yuriko Yamamoto. O significado da Lesson Study para educação matemática e seu 
impacto em nível mundial. In: Anais do Seminário Internacional de Lesson Study no Ensino de 
Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 43–48. 

BEZERRA, Renata Camacho.  Aprendizagens  e desenvolvimento  profissional de professores 
que  ensinam  Matemática  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  no  contexto  da  Lesson 
Study.  2017.  210  f.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Universidade  Estadual  Paulista, 
Presidente Prudente, 2017. 

BÍBLIA. Português. Bíblia Sagrada: Nova Versão Internacional (NVI). 2011. Disponível em: 
https://www.bible.com/pt/bible/129/PSA.139.13-16.NVI. Acesso em: 02 ago. 2022. 

BORELLI,  Suzete  de  Souza;  CURI,  Edda.  Estudo  de  Aula  na  formação  de  professores  de 
Matemática em turmas de 7º ano do Ensino Fundamental que ensinam Números Inteiros. In: 
Anais  do  Seminário  Internacional  de  Lesson  Study  no  Ensino  de  Matemática  (SILSEM). 
Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 304–309. 

BORTOLOTI,  Roberta  D’Angela  Menduni;  PEREIRA,  Kamila  Barros;  ARAÚJO,  Renan 
Coelho de. A (re)implementação e a reflexão para ensinar o Teorema de Tales – fases do Lesson 
Study.  In:  Anais  do  Seminário  Internacional  de  Lesson  Study  no  Ensino  de  Matemática 
(SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 288–295. 

BRAGA,  Maria  Dalvirene;  NOLETO,  Carine  Almeida  Silva;  NOGUEIRA,  Cleia 
Alves (Orgs.). Investigações em ensino de matemática: a formação de professores que ensinam 
matemática. v. 1. Jundiaí: Paco, 2020. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: Ministério da Educação, 2018. 

CAMPOS, Núbia Quenupe; WROBEL, Julia Schaetzle; SOUZA, Maria Alice Veiga Ferreira 
de;  PRANE,  Bruna  Zution  Dalle.  Dividir  e  compartilhar.  Vila  Velha:  Edifes,  2021.  (Série 
Lesson Study em Matemática, v. 3). 

 
71 

CARVALHO, Jaysa Gomes. A importância da reflexão/avaliação para a (re)implementação de 
um  Lesson  Study.  In:  Anais  do  Seminário  Internacional  de  Lesson  Study  no  Ensino  de 
Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 296–303. 

CRECCI,  Vanessa  Moreira;  PAULA,  Andrey  de;  FIORENTINI,  Dario.  Desenvolvimento 
profissional  de  uma  professora  dos  anos  iniciais  que  participa  de  um  Lesson  Study  híbrido. 
Educere et Educare, v. 14, n. 32, p. 1–21, 2019. 

DÖRR,  Raquel  Carneiro.  Análises  de  aprendizagens  em  cálculo  diferencial  e  integral:  um 
estudo  de  caso  de  desenvolvimento  de  conceitos  e  procedimentos  algébricos  em  uma 
universidade pública brasileira. 2017. 237 f., il. Tese (Doutorado em Educação) –Universidade 
de Brasília, Brasília, 2017 

FARIA, Filipa; PONTE, João Pedro da. A colaboração entre professoras de 2.º e 3.º Ciclo do 
Ensino Básico num Estudo de Aula em Matemática. In: Anais do Seminário Internacional de 
Lesson Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 113–121. 

FÁVERO, Maria Helena; PINA NEVES, Regina da Silva. A divisão e os racionais: como os 
professores  avaliam  a  produção  dos  alunos.  In:  REUNIÃO  DE  DIDÁTICA  DA 
MATEMÁTICA  DO  CONE  SUL,  7.,  2006,  Águas  de  Lindóia,  SP.  SBEM  (Org.).  Anais 
Coordenação do Evento. São Paulo: PUC-SP, 2006. 

FERNER,  Dienifer  da  Luz;  SOARES,  Maria  Arlita  da  Silveira;  ROMIO,  Leugim  Corteze. 
Geometria  espacial:  mapeamento  das  produções  brasileiras  relacionadas  ao  pensamento 
geométrico.  In:  VI  JORNADA  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  E  XIX 
JORNADA REGIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. Universidade de Passo  Fundo, 
Passo Fundo, Rio Grande do Sul – 04 a 06 de maio de 2016. 

FIORENTINI,  Dario;  PASSOS,  Cármem  Lúcia  Brancaglion;  LIMA,  Rosana  Catarina 
Rodrigues  de  (Org).  Mapeamento  da  pesquisa  acadêmica  sobre  o  professor  que  ensina 
Matemática: período 2001-2012. E-book. 2016. Disponível em: https://www.fe.unicamp.br/ pf-
fe/pagina_basica/58/e-book-mapeamento-pesquisa-pem.pdf. Acesso em 12 ago. 2022. 

GAIGHER,  Vanessa  Ribeiro;  SOUZA,  Maria  Alice  Veiga  Ferreira  de;  WROBEL,  Júlia 
Schaetzle.  Planejamentos  colaborativos  e  reflexivos  de  aulas  baseadas  em  resolução  de 
problemas verbais de matemática. Vidya, v. 37, n. 1, p. 51–73, 2017. 

GAN, Teck Hock; ISODA, Masami; TEH, Kim Hong. Mathematics challenges for classroom 
practice at lower secondary level. Penang, Malaysia: SEAMEO-RECSAM, 2021. Disponível 
em:  http://www.recsam.edu.my/tag/2021_recsamtsukuba_mathbook.pdf.  Acesso  em:  12  ago. 
2022. 

GOMES,  Paula;  MARTINS,  Micaela;  QUARESMA,  Marisa;  PEREIRA,  Joana  Mata. 
Prospective and in-service teachers designing mathematical tasks in lesson study. In: Anais do 
Seminário Internacional de Lesson Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes 
Parceria, 2022. p. 342–347. 

ISODA, Masami. Terminology for Lesson Study and its impact under the APEC Lesson Study 
projects as for design theory of mathematics education. In: Anais do Seminário Internacional 
de Lesson Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 2–33. 

 
72 

ISODA, Masami. Terminology for lesson study and its impact under the APEC lesson study 
projects  as  for  the  design  theory  of  mathematics  education.  In:  Resumos  do  Seminário 
Internacional de Lesson Study em Ensino de Matemática (SILSEM). Brasília: Universidade de 
Brasília, 2021. 

ISODA, Masami; ARCAVI, Abraham; LORCA, Arturo Mena. El Estudio de Clases Japonés 
em  Matemáticas:  su  importancia  para  el  mejoramiento  de  los  aprendizajes  em  el  escenario 
global. 3. ed. Chile: Valparaíso, 2012. 

MACEDO,  Aluska  Dias  Ramos  de;  BELLEMAIN,  Paula  Moreira  Baltar.  Lesson  Study  e 
Engenharia Didática na Formação de (futuros) Professores de Matemática. Paradigma, v. 43, 
n.  1,  p.  297–317,  2022.  Disponível  em:  https://doi.org/10.37618/PARADIGMA.1011-2251. 
2022.p297-317.id1173. Acesso em: 12 ago. 2022. 

MACEDO, Aluska Dias Ramos de; BELLEMAIN, Paula Moreira Baltar; WINSLOW, Carl. 
Lesson Study with didactical engineering for student teachers in Brazil. International Journal 
for Lesson and Learning Studies, v. 9, n. 2, p. 127–138, 2020. 

MANGAO,  Dominador  Dizon;  AHMAD,  Nur  Jahan;  ISODA,  Masami.  SEAMEO  Basic 
Education  Standards  (SEA-BES):  Common  Core  Regional  Learning  Standards  (CCRLS)  in 
Mathematics  and  Science.  Penang,  Malaysia:  SEAMEO  RECSAM,  2017.  Disponível  em: 
http://www.recsam.edu.my/sub_SEA-BES/images/docs/CCRLSReport.pdf.  Acesso  em:  12 
ago. 2022. 

MARTINS,  Priscila  Bernardo;  CURI,  Edda.  A  metodologia  de  formação  Lesson  Study  no 
contexto  de  um  Projeto  de  Pesquisa  com  professores  que  ensinam  Matemática  na  Rede 
Municipal de São Paulo. In: Anais do Seminário Internacional de Lesson Study no Ensino de 
Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 122–129. 

MERCADO, Adriana Patricia Primera; RINCÓN, Jenny Patricia Acevedo. Uso del teorema de 
Pick y recubrimientos con medidas no convencionales en Educación Básica Primaria. In: Anais 
do  Seminário  Internacional  de  Lesson  Study  no  Ensino  de  Matemática  (SILSEM).  Vitória: 
Edifes Parceria, 2022. p. 164–171. 

NERY,  Érica  Santana  Silveira;  SILVA,  Janaina  Mendes  Pereira  da;  PEREIRA,  Marcos 
Vinicius  (Orgs.).  Educação  Matemática:  atuações,  desafios  e  possibilidades  em  diferentes 
contextos. v. 1. São Paulo: Livraria da Física, 2022. 

NEVES, Tamiris Moura; SOUZA, Maria Alice Veiga Ferreira de. Instrumento de Avaliação de 
Aulas de Matemática por Processo Japonês Lesson Study. In: Anais do Seminário Internacional 
de Lesson Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 280–
287. 

NÓVOA,  António.  Firmar  a  posição  como  Professor,  afirmar  a  Profissão  Docente.  2017. 
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/cp/v47n166/1980-5314-cp-47-166-1106.pdf. Acesso 
em: 12 ago. 2022. 

PATRONO,  Rosângela;  FERREIRA,  Ana.  Levantamento  de  pesquisas  brasileiras  sobre  o 
Conhecimento Matemático para o Ensino e Formação de Professores. Revemop, Ouro Preto, 
Brasil, v. 3, e202102, p. 1–24, 2021. Disponível em: https://www.researchgate.net/publication 

 
73 

/348469870_Levantamento_de_pesquisas_brasileiras_sobre_o_Conhecimento_Matematico_p
ara_o_Ensino_e_Formacao_de_Professores. Acesso em: 12 ago. 2022. 

PINA NEVES, Regina da Silva; FIORENTINI, Dario. Aprendizagens de futuros professores 
de  Matemática  em  um  Estágio  Curricular  Supervisionado  em  processo  de  Lesson  Study. 
Perspectivas da Educação Matemática, INMA/UFMS, v. 14, n. 34, p. 1–30, 2021. 

PINA NEVES, Regina da Silva; FIORENTINI, Dario. In: Anais do Seminário Internacional de 
Lesson Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. 

PINA NEVES, Regina da Silva; FIORENTINI, Dario; SILVA.  Lesson Study presencial e o 
Estágio  Curricular  Supervisionado  em  Matemática:  contribuições  à  aprendizagem  docente. 
Paradigma, v. XLIII, ed. temática n. 1, p. 409–442, 2022. 

QUARESMA,  Marisa;  PINA  NEVES,  Regina  da  Silva;  MACEDO,  Aluska  Dias  Ramos. 
Prática profissional e o estágio curricular supervisionado: experiências com Lesson Study na 
formação inicial de professores de matemática. Educação Matemática em Revista - RS, v. 1, n. 
23, p. 135–148, 2022. 

SCHNEIDER, Eduarda Maria; TOBALDINI, Barbara Grace; FERRAZ, Daniela Frigo. O uso 
de modalidades didáticas no contexto do PIBID e o ensino por investigação.  In: Anais do X 
ANAPED SUL, Florianópolis, v. 1. p. 1–12, 2014. 

SILVA, Aluska Dias Ramos de Macedo. Contribuições da Jugyou Kenkyuu e da engenharia 
didática para a formação e o desenvolvimento profissional de professores de matemática no 
âmbito  do  estágio  curricular  supervisionado.  Tese  (Doutorado  em  Educação  Matemática  e 
Tecnológica) – Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2020. 

SILVA, Américo Júnior Nunes da; NERY, Érica Santana Silveira; NOGUEIRA, Cleia Alves. 
Formação, tecnologia e inclusão: o professor que ensina matemática no “novo normal”. Plurais 
– Revista Multidisciplinar, v. 5, n. 2, p. 97–118, 18 ago. 2020. 

SILVA, Flávia Souza Machado da; BARBARESCO, Évelin Meneguesso; SILVA, Aparecida 
Francisco  da;  MARTINS,  Ana  Cláudia  Cassini.  Formação  continuada  de  professores  de 
matemática na concepção da Lesson Study.  In: Anais do Seminário Internacional de Lesson 
Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 212–218. 

SILVA,  Rayane  Salviano  de  Oliveira;  FÜHR,  Lucas;  HENRIQUE,  Vera  Regina  Camargo; 
HUMMES, Viviane. Reflexão sobre uma aula de Teorema de Pitágoras em um ciclo de Lesson 
Study: um olhar desde os critérios de idoneidade didática mediacional, ecológico e epistêmico. 
In: Anais  do Seminário Internacional de Lesson Study no Ensino  de Matemática  (SILSEM). 
Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 348–356. 

SILVA, Rayane Salviano de Oliveira; MENEGHEL, Crisane Aquino; SOUZA, Maria Alice 
Veiga Ferreira de. A matemática aplicada à astronomia: contribuições, limitações e desafios de 
um  Lesson Study remoto e interdisciplinar.  In: Anais do Seminário Internacional de Lesson 
Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 388–394. 

 
74 

SILVEIRA,  Denise  Tolfo;  CÓRDOVA,  Fernando  Peixoto.  A  pesquisa  científica.  In: 
GERHARDT; Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolfo. Métodos de pesquisa. Porto Alegre: 
Editora da UFRGS, 2009. p. 31–42. 

SOUZA Maria Alice Veiga Ferreira de. Lesson Study Sem Fronteiras: limitações, desafios e 
algumas soluções de implementação. In: Anais do Seminário Internacional de Lesson Study no 
Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 49–57. 

SOUZA, Maria Alice Veiga Ferreira de; WROBEL, Julia Schaetzle. Café, Leite e Matemática. 
Vitória: Edifes, 2017. (Série Lesson Study em Matemática, n. 1). 

SOUZA,  Maria  Alice  Veiga  Ferreira  de;  WROBEL,  Julia  Schaetzle;  LEITE,  Hellen  Castro 
Almeida;  PRANE,  Bruna  Zution  Dalle;  GAIGHER,  Vanessa  Ribeiro.  Peixes  para  contar  e 
estimar. Vitória: Edifes, 2017. (Série Lesson Study em Matemática, n. 2). 

TAKAHASHI, Akihiko; MCDOUGAL, Thomas. Implementing a new national curriculum: a 
Japanese public school’s two years lesson-study project. In: KARP, Karen; MCDUFFIE, Amy 
Roth (Eds.). Using research to improve instruction. Reston, VA: NCTM, 2014. p. 13–22. 

TAPPARELLO, Adriana; RICHIT, Adriana. Abordagem Exploratória da Matemática em um 
Estudo de Aula sobre o tópico frações. In: Anais do Seminário Internacional de Lesson Study 
no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 158–163. 

TAVAKOLI, Mohammadreza; GOOYA, Zahra. Preliminary report on a Lesson Study project 
regarding geometry in Iran. In: Anais do Seminário Internacional de Lesson Study no Ensino 
de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 136–142. 

TOMASI, Ana Paula; RICHIT, Adriana. Aspectos da colaboração profissional mobilizados em 
um Lesson Study no contexto sul-brasileiro. In: Anais do Seminário Internacional de Lesson 
Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes Parceria, 2022. p. 357–362. 

UTIMURA, Grace Zaggia; BORELLI, Suzete de Souza; CURI, Edda. Lesson Study  (Estudo 
de Aula) em diferentes países: uso, etapas, potencialidades e desafios. Educação Matemática 
Debate, Montes Claros, v. 4, e202007, p. 1–16, 2020. Disponível em: https://www.periodicos. 
unimontes.br/index.php/emd/article/view/1776. Acesso em: 12 ago. 2022. 

VIANA, Daniela Santos Brito; LIMA, Maria Aparecida de Oliveira; BORTOLOTI, Roberta 
D’Angela Menduni.  Lesson Study  enquanto  processo  formativo  e de pesquisa.  In: Anais  do 
Seminário Internacional de Lesson Study no Ensino de Matemática (SILSEM). Vitória: Edifes 
Parceria, 2022. p. 262–270. 

WANDERLEY, Roger Arthur Jähring; SOUZA, Maria Alice Veiga Ferreira de. Lesson Study 
como processo de desenvolvimento profissional de professores de matemática sobre o conceito 
de volume. Perspectivas da Educação Matemática, INMA/UFMS, v. 13, n. 33, p. 1–20, 2020. 

 
