UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS
E TECNOLÓGICAS - DCET
COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL
EM MATEMÁTICA - PROFMAT

REGILENO DA SILVA SANTANA

O ENSINO DE ARITMÉTICA BASEADO EM
APRENDIZAGEM POR PROBLEMAS: Uma Proposta Com
Foco no 6º Ano do Ensino Fundamental.

ILHÉUS
2022

REGILENO DA SILVA SANTANA

O ENSINO DE ARITMÉTICA BASEADO EM
APRENDIZAGEM POR PROBLEMAS: Uma Proposta Com
Foco no 6º Ano do Ensino Fundamental.

Dissertação submetida ao Colegiado do
PROFMAT da Universidade Estadual
de Santa Cruz.

Orientador: Profa. Dra. Karina Kfouri
Sartori.
Co–Orientador: Prof. Dr. Eduardo Del-
cides Bernardes.

ILHÉUS
2022

                                     S231        Santana, Regileno da Silva.                       O ensino de aritmética baseado em aprendizagem por proble-                  mas : uma proposta com foco no 6º ano do ensino fundamental. –                   Ilhéus : UESC, 2022.                                                        48f. : il.                       Orientadora : Karina Kfouri Sartori.                       Co-orientador : Eduardo Delcides Bernardes.                       Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual de Santa Cruz.                 Programa de Pós-graduação Mestrado Profissional em Matemática                  em Rede Nacional.                                                 Inclui referências.                                                        1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Aritmética – Estudo e ensi-                 no. 3. Formação de professores. 4. Aprendizagem baseada em pro-                 blemas. 5. Aprendizagem – Tecnologia. I. Sartori, Karina Kfouri. II.                 Bernardes, Eduardo Delcides. III. Título.                                                                                                     CDD – 510.7  Dedico este trabalho ao meu pai, a minha tia/mãe e aos meus avós, que não puderam
mais estar aqui, no entanto, foram imprescindíveis para que este objetivo fosse
alcançado.

AGRADECIMENTOS

A Deus pela oportunidade de cursar esse programa de Mestrado, pela proteção,

orientação e por ter me iluminado para realizar mais um sonho.

A minha mãe, Maria dos Carmo Azevedo da Silva, e aos demais familiares pelo

incentivo que a mim foi dado no decorrer desta longa caminhada.

A minha companheira de sempre, Andreia Quinto dos Santos, que soube entender
minha ausência em alguns momentos, sempre me apoiando e motivando para que eu
concluísse este curso.

Aos meus colegas de curso pela parceria e pelo companheirismo, o compartilha-
mento de conhecimentos e a troca de experiências no decorrer dessa jornada. A vocês,
sou muito grato.

Aos professores que participaram da jornada desse programa, o meu muito obri-

gado pela dedicação.

A minha querida professora orientadora Dra. Karina Kfouri Sartori e ao meu
estimado Co–Orientador professor Dr. Eduardo Delcides Bernardes, pela paciência e
contundente colaboração nessa trajetória.

Quero compartilhar com vocês esse momento pleno da minha formação proﬁssio-

nal.

“A única coisa perfeita é o
conjunto vazio.”
(Elon Lages Lima)

RESUMO

Ao longo do tempo, no Brasil, vêm sendo desenvolvidas estratégias que permitem que
a qualidade educacional do nosso país seja melhorada e inovada. Parte dessas inova-
ções tem se concentrado nos desaﬁos apresentados pelas metodologias ativas, apoiando
a importância da formação docente em relação às diversas estratégias educacionais e pe-
dagógicas, com o efeito de alcançar melhorias na educação. Observa-se que as propostas
metodológicas do tipo metodologias ativas, como a aprendizagem baseada em problemas,
são de grande importância na construção de um novo currículo. A aprendizagem baseada
em problemas parte de problemas que geram a curiosidade, instigam a investigação e
propiciam o desenvolvimento dos processos matemáticos. Além disso, essa metodologia
também apoia e incentiva o uso de ferramentas tecnológicas como o whatsapp e o Google
Classroom , como recurso didático, de forma a auxiliar no processo ensino aprendizagem.
Para tanto, é necessário problematizar situações do cotidiano e ou utilizar problemas que
induzam o pensamento lógico dedutivo como introdução para conteúdos especíﬁcos. Di-
ante disso, apresenta-se uma proposta de ensino, tendo como base problemas, a ﬁm de
favorecer a aprendizagem de Aritmética no Ensino Fundamental. Como resultado deste
estudo espera-se contribuir com os alunos com uma proposta de ensino prazerosa de Arit-
mética e que desenvolva a curiosidade pela Matemática de forma mais ampla, além de
fornecer ao professor mais uma boa prática em sua tarefa de articulador e de tutor no
desenvolvimento de habilidades.

Palavras-chave: Aritmética. Aprendizagem baseada em problemas. Proposta de ensino.

ABSTRACT

Over time, in Brazil, strategies have been developed that allow the educational quality of
our country is improved and innovated. Part of these innovations has focused on the chal-
lenges presented by active methodologies, supporting the importance of teacher training
in relation to the various educational strategies and pedagogical practices, with the eﬀect
of achieving improvements in education. It is observed that the methodological proposals
such as active methodologies, such as learning based in problems, are of great importance
in building a new curriculum. THE Problem-based learning starts from problems that
generate curiosity, they instigate research and encourage the development of mathema-
tical processes. In addition, this methodology also supports and encourages the use of
technologies such as whatsapp and Google Classroom , as a didactic resource, in a way to
assist in the teaching-learning process. Therefore, it is necessary to problematize everyday
situations and/or use problems that induce logical thinking deductive as an introduction
In view of this, there is a teaching proposal, based on problems,
to speciﬁc content.
in order to favor the learning of Arithmetic in Elementary School. As a result of this
study, it is expected to contribute with the students with a proposal of pleasant teaching
of Arithmetic and that develops curiosity for Mathematics more broadly, in addition to
providing the teacher with one more good practice in its task of articulator and tutor in
the development of skills.

Keywords: Arithmetic. Problem-based learning. Teaching proposal.

SUMÁRIO

1 INTRODUÇÃO

11

2 FUNDAMENTAÇÃO PARA O ENSINO DE ARITMÉTICA POR MEIO

DE PROBLEMAS

13

2.1 CONCEPÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . 13

2.2 DIRETRIZES DE ACORDO COM A BASE NACIONAL COMUM CUR-

RICULAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.3 ASPECTOS ARITMÉTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.4 APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLE -

MAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3 PROPOSTA PARA O ENSINO DA ARITMÉTICA

24

3.1 O USO DA APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS . . . . . . . 24

3.2 TECNOLOGIAS DE APOIO AO ENSINO . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3

INSTRUMENTOS PARA UMA APRENDIZAGEM BASEADA EM PRO-
BLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3.1 PROPOSTA METODOLÓGICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3.3.2 PLANEJAMENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.3.3 DESCRIÇÃO DE AULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.4 APLICAÇÃO PARA O ENSINO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.4.1 CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE NÚMERO . . . . . . . . . . 33

3.4.2

INTRODUÇÃO A ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO COM NÚMEROS
NATURAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4 CONSIDERAÇÕES

Referências Bibliográﬁcas

47

49

Capítulo 1

INTRODUÇÃO

Segundo Santos (2013) a Matemática é uma ciência exata com uma terminologia
precisa e amplamente aceita. Contudo, não existem fórmulas ou algoritmos para se ensinar
ou aprender Matemática, mas existem boas didáticas e recursos como a aplicação de
problemas no ensino de uma Aritmética que dão signiﬁcados e oferecem condições para
que o estudante possa desenvolver uma boa intuição dos números e seus vários usos no
cotidiano, sendo inquestionável o seu desenvolvimento em Matemática e nas mais diversas
áreas do conhecimento.

Para Lins e Gimenez (2000) a Aritmética tem sido ensinada de modo que no
ensino básico, principalmente o 2º ciclo do Ensino Fundamental, geralmente concentra-se
em algoritmos para Aritmética de números naturais, inteiros, frações e decimais.

A ﬁm de familiarizar gradativamente os alunos com o método matemático, é im-
portante trabalhar habilidades para lidar desembaraçadamente com os mecanismos de
cálculo e dar-lhes condições para mais tarde saberem utilizar seus conhecimentos em si-
tuação da vida real. Para isso, o ensino da Matemática deve abranger três componentes
fundamentais, que chamaremos de conceituação, manipulação e aplicação (LIMA et al.,
2007).

Nessa perspectiva, a utilização de problemas propostos para introdução de conteú-
dos, além de promover o desenvolvimento da autonomia do aluno com pesquisa e leitura
de textos sugerido para a busca de uma solução, pode ser extrapolada com a consolidação
de forças com os colegas de turma para discussão e análise de problemas ou atividades
propostas. Portanto, contribuindo com o desenvolvimento de etapas como a conceituação,
manipulação e aplicação.

Assim, uma questão relevante é: como utilizar problemas como meio de ensino de
forma que corroborem com o aprendizado de Aritmética de maneira signiﬁcativa contri-
buindo também para a consolidação do ensino de Matemática? Diante disso, objetivo

11

geral deste trabalho é desenvolver uma proposta de ensino tendo como base problemas
para favorecer a aprendizagem de Aritmética no Ensino Fundamental.

Para tanto, foram delineados os seguintes objetivos especíﬁcos: problematizar si-
tuações do cotidiano e ou problemas que induzam o pensamento lógico dedutivo como
introdução para conteúdos especíﬁcos; ilustrar o processo de introdução a Aritmética
para os conteúdos referentes ao 6º ano do ensino fundamental indicados na Base Nacio-
nal Curricular Comum; contribuir com o desenvolvimento de atividades que possam ser
parâmetro para o ensino de Aritmética e consequentemente de Matemática, importante
para professores e alunos.

Este trabalho parte da hipótese de que a aprendizagem baseada em problemas
é uma forma de aprendizado que estimula a proatividade, além do desenvolvimento da
autonomia e do protagonismo dos estudantes. Por ser uma metodologia voltada para a
resolução ativa de problemas, os alunos aprendem a controlar o próprio aprendizado ao
escolher os modos como absorvem o conhecimento. Assim, realiza-se uma proposta de
ensino baseada na aprendizagem por problemas como metodologia ativa capaz de construir
o aprendizado conceitual, procedimental e atitudinal por meio de problemas propostos
que fortalece o ensino e acrescenta ao processo de aprendizagem signiﬁcações que são
articuladas a um saber já existente e a sua utilização no espaço cotidiano desenvolvendo
habilidades e competências.

No capítulo 2, são abordadas as principais concepções de ensino que caracteriza-
ram e ainda inﬂuenciam as formas de pensar o ensino da Matemática, além de situar o
pensamento aritmético na Matemática de acordo com a BNCC (2018), pensada em termos
da Aprendizagem Baseada em Problemas como metodologia ativa.

No capítulo 3, ocorre a descrição da proposta com as respectivas adaptações para o
uso da Aprendizagem Baseada em Problemas. São construídos ou apresentados exemplos
de aplicação da proposta no ensino de Aritmética voltado para a o 6º ano do ensino
fundamental.

Ao ﬁnal, conclui-se apontando para a possibilidade de que nos mesmos moldes
do ensino da Matemática, o ensino da Aritmética deve produzir signiﬁcados, legitimando
assim o processo de aprendizagem e sendo fundamental para isso, metodologias que im-
pulsione o aluno como protagonista de sua construção como a Aprendizagem Baseada em
Problemas que é uma metodologia ativa.

12

Capítulo 2

FUNDAMENTAÇÃO PARA O
ENSINO DE ARITMÉTICA POR
MEIO DE PROBLEMAS

Neste capítulo, pretende-se fundamentar a proposta de ensino abordando-se tópi-
cos como concepções sobre o ensino de Matemática no Brasil; a Aritmética na Matemática
de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC); relevância da Aritmética na
aprendizagem Matemática; e aprendizagem baseada em problemas como ferramenta no
ensino de Aritmética. Esses tópicos foram distribuídos e interligados às questões relacio-
nadas ao tema, servindo de partida para o desenvolvimento da proposta.

2.1 CONCEPÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATE-

MÁTICA

O estudo dos modos de ver e conceber a Matemática e de como construir o conheci-
mento matemático constituem as concepções sobre o ensino de Matemática. É importante
na formação do professor discutir diferentes concepções de ensino de Matemática que têm
norteado a nossa história, porque os modos de ensinar e de organizar a prática pedagó-
gica estão vinculadas ao método de ensino aprendizagem e ao modo como se concebe a
Matemática e a Educação.

Essas concepções sobre o ensino da Matemática são inﬂuenciadas pelas discussões
e pelas modiﬁcações propostas tanto pelo campo da Educação Matemática quanto pelo
campo da Matemática e contribuem com algumas das tendências que tiveram uma posição
bastante marcante na história do ensino de Matemática no Brasil, pois:

13

O conceito de qualidade de ensino na verdade, é relativo e modiﬁca-se
historicamente sofrendo determinações sócio-culturais e políticas. Em
termos mais especíﬁcos, varia de acordo com as concepções epistemoló-
gicas, axiológico-teleológicas e didático-metodológicas daqueles que ten-
tam produzir as inovações ou transformações do ensino (FIORENTINI,
1995, p. 2).

Ou seja, a compreensão do processo ensino-aprendizagem e os fatores envolvidos
neste processo é algo complexo e que envolve profundo conhecimento de como o ser hu-
mano desenvolve e processa a cognição.

A ﬁm de compreender os métodos de ensino de Matemática, uma vez que, se-
gundo Meneghetti e Trevisani (2013) a prática do professor de matemática sofre inﬂuên-
cia da forma como se concebe o conhecimento matemático, apresentamos algumas das
concepções de conhecimento matemático vigentes em algumas das principais correntes
ﬁlosóﬁcas da Matemática, como por exemplo a Formalista Clássica, a Empírico Ati-
vista, Formalista Moderna, Tecnicista, Construtivista, Socioculturalista, Histórico-Crítica
e Sociointeracionista-Semântica.

O Formalismo Pedagógica Clássico, de acordo com Miguel (1995), se revela mais
claramente antes dos anos 1950, o que não signiﬁca que hoje por exemplo não se há
mais inﬂuência dessa concepção. Essa concepção, segundo Fiorentini (1995), tem como
base o modelo euclidiano, modelo em que a Matemática é constituída a partir de deﬁni-
ções, axiomas, teoremas e proposições que são demonstráveis. Essa forma de organizar a
Matemática também se manifesta no modo de ensinar inclusive na educação básica.

A concepção Empírico-Ativista do processo ensino-aprendizagem, de acordo com
Fiorentini (1995), surge no Brasil a partir de 1920. Eleva o professor à condição de
orientador e o aluno é o centro da aprendizagem com o currículo organizado a partir dos
interesses dos alunos. Dessa forma, as práticas de ensino estão centradas nas atividades
do aluno, mas é mantida uma concepção idealista de matemática só que diferente da
concepção anterior a matemática não está num mundo ideal, mas presente no mundo em
que vivemos. Existem diferenciações dentro desta concepção: os denominados empíricos
sensualistas para os quais eram muito importante a observação da natureza e os ativistas
para os quais o mais importante é a ação, a manipulação e a experimentação.

Além disso, a participação Empírico-ativista foi muito importante porque contri-
buiu para uniﬁcar a Matemática e não mais ser tratada isoladamente como aritmética,
álgebra, geometria e trigonometria. Estas quatro áreas são agrupadas hoje no que se
chama Matemática. Há também uma renovação metodológica do ensino, porque, se o
foco está no aluno e não mais no professor, não dá para se manter as mesmas práticas
de ensino anteriores, os livros começam a trazer mais ﬁguras, mais desenho e sem uma
abordagem mais pragmática. Nessa concepção, aprende-se fazendo, a manipulação e a

14

visualização geram abstrações e generalizações. A ênfase não está na estrutura interna
da Matemática mas nas relações com as outras ciências empíricas, valorizando-se mais o
processo do que o produto.

A concepção Formalista Moderna, evidente durante o Movimento da Matemática
Moderna que no Brasil, é iniciada por volta dos anos 60 e perdurada até os anos 80, é um
retorno a uma visão internalista da matemática, diferente da Formalista Clássica e coloca
ênfase não no conteúdo, mas nas estruturas algébricas que vinculam um conteúdo ao
outro. O uso formal da linguagem matemática é muito importante e o foco é a formação
de especialista e não necessariamente um cidadão (que é uma consequência). O professor
expõe e demonstra com rigor e o ensino é centrado nele (FIORENTINI, 1995).

A concepção Tecnicista ou Formalista estrutural, segundo Fiorentini (1995) e com
presença marcante desde o ﬁnal da década de 60 até o ﬁnal da década de 70, manifesta-se
na medida em que passa a enfatizar a Matemática pela Matemática, ou seja, a Matemática
como autossuﬁciente. Os conteúdos são informações, são regras, são macetes onde se
aprende o modo mais fácil de operar. Em resumo, nota-se que a tendência tecnicista,
ao buscar romper com o formalismo pedagógico, provoca um novo reducionismo com o
pensamento de que as possibilidades da melhoria do ensino se limitam ao emprego de
técnicas especiais e ao controle do trabalho escolar.

A concepção Construtivista inﬂuenciou fortemente o período após a Segunda
Guerra Mundial. Nela, a Matemática é concebida como uma construção humana. Visa-
se a construção de estruturas do pensamento lógico matemático. A ideia é aprender a
aprender, o processo também é mais priorizado que o produto (MIGUEL, 1995).

Corroborando com o pensamento construtivista, para Vergnaud (1990), um dos
grandes problemas na educação aﬂora do fato de que muitos professores consideram os
conceitos matemáticos como objetos prontos, não entendendo que estes conceitos devem
ser construídos pelos alunos. De alguma forma os alunos devem vivenciar as mesmas
diﬁculdades conceituais e superar os mesmos obstáculos epistemológicos encontrados pe-
los matemáticos. Resolvendo problemas, debatendo conjeturas e métodos, tornando-se
conscientes de suas concepções e diﬁculdades, os alunos posicionam-se como construtores
de suas ideias.

Em resumo, um ensino de Matemática alicerçado na concepção construtivista é
aquele que considera o aluno como um colaborador do conhecimento matemático, aquele
que contribui com a aprendizagem do colega, no qual professor e aluno atuam de modo
interativo, ou seja, trocando conhecimentos.

A concepção Socioetnoculturalista, no Brasil, em torno dos anos 70. Segundo
Syryczyk (2013), o conhecimento matemático só adquire validade e signiﬁcado em um meio
cultural. Para o ensino, os pontos de partida são os problemas da realidade e concebem

15

a existência de um currículo preestabelecido e comum. Nesta tendência os atributos
cognitivos e culturais dos indivíduos que buscam ou tomam o conhecimento sobre algo,
passam a compor o pensar matemático de maneira mais completa e dinâmica posto que
toda a aprendizagem matemática nestas condições já naturalmente será contextualizada,
outro fator decisivamente potencializador da aprendizagem.

A concepção Histórico-Crítica, surgiu no ﬁnal da década de 1970, com Dermeval
Saviani. Considerada um marco na educação brasileira, porém pouco praticada no coti-
diano escolar, tem como foco a transmissão de conteúdos cientíﬁcos por parte da escola,
porém sem ser conteudista. O ensino conteudista é aquele em que se passa uma quanti-
dade enorme de conteúdo, sem se preocupar com o desenvolvimento intelectual, cultural
e de raciocínio do aluno. A teoria de Saviani, no entanto, preza pelo acesso aos conheci-
mentos e sua compreensão por parte do estudante para que este seja inclusive capaz de
transformar a sociedade. Nesta concepção, o saber matemático não é um saber pronto, é
um saber vivo, dinâmico e que vem sendo construído historicamente. Visa-se a formação
cidadã, o aluno deve conseguir atribuir signiﬁcado e sentido às ideias matemáticas e sobre
elas fazer relações.

Para a Concepção Sociointeracionista-Semântica, que começou a ser usada na dé-
cada de 70, de acordo com Bakhtin (2000), a Matemática é um texto ou discurso com
linguagem própria, construída historicamente de símbolos. O processo de signiﬁcação é
essencial no ensino e aprendizagem onde o professor é um mediador.

A nossa proposta de aprendizagem baseada em problemas pode se situar na ten-
dência Sóciointeracionista-Semântica destacada por Fiorentini (1995) como emergente.
De acordo com essas concepções, as possibilidades de signiﬁcação, como produção de
signos e sentidos, se ancoram nas práticas sociais e acontecem nas práticas discursivas.

Visto algumas concepções, é importante ressaltar que o valoroso não é o profes-
sor se apropriar de uma concepção ou outra e também não signiﬁca que deva fazer um
apanhado das contribuições de cada um dos modos de ver e conceber o ensino da Mate-
mática. Mas, o professor pode tomar conhecimento da diversidade de concepções para,
então, conscientemente, construir e assumir aquela perspectiva que melhor atenda às suas
expectativas enquanto educador e pesquisador.

2.2 DIRETRIZES DE ACORDO COM A BASE NA-

CIONAL COMUM CURRICULAR

Na seção anterior foram apresentadas algumas concepções que inﬂuenciaram o
modo conceber o ensino da Matemática, o que nos fez rememorar acerca dos processos de

16

aprendizagem da Matemática. A proposta de elencar tais concepções serviu como uma
espécie de convite para adentrarmos discussões a respeito de uma das unidades temática
da Matemática, a Aritmética, de como ela está sendo proposta nos documentos nortea-
dores da educação e, consequentemente, como está sendo “emoldurada” para práticas nas
escolas.

Diante do contexto atual, permeado pela utilização de aplicativos facilitadores do
processo de aprendizagem, nota-se nos modos de ensino características de concepções
como a Socioetnoculturalista, Histórico-Crítica e Sociointeracionista-Semântica que são
defendidas pela Pedagogia das Competências trazida pela Base Nacional Comum Curri-
cular (BNCC).

A BNCC é um documento que regulamenta quais são as aprendizagens essenciais
a serem trabalhadas nas escolas brasileiras públicas e particulares de Educação Infantil,
Ensino Fundamental e Ensino Médio para garantir o direito à aprendizagem e ao desen-
volvimento pleno de todos os estudantes. Por isso, é um documento importante para a
promoção da igualdade no sistema educacional, colaborando para a formação integral e
para a construção de uma sociedade mais justa, democrática e inclusiva (BRASIL, 2018).

Ao ter como objetivo nortear os currículos dos estados e municípios de todo o
Brasil a partir dessas perspectivas, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) coloca em
curso o que está previsto no artigo nove da Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB)
sancionada em 1996. Pois cabe ao Governo Federal estabelecer, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, competências e diretrizes para a Educação
Infantil, o Ensino Fundamental e o Ensino Médio, que nortearão os currículos e seus
conteúdos mínimos, de modo a assegurar formação básica comum (BRASIL, 9394/1996).

Durante o processo de discussão sobre a elaboração da BNCC o Conselho Nacional
de Educação (CNE) realizou audiências públicas, em 2017, para a discussão sobre o do-
cumento para as etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental e, em 2018, para
a discussão sobre o documento para a etapa do Ensino Médio (PINTO; BOSCARIOLI,
2018). Além disso, o CNE coletou contribuições públicas enviadas por pessoas e institui-
ções de todo o País, contendo sugestões de aprimoramento do texto da Base. Todas as
contribuições recebidas foram analisadas e geraram alterações no documento. Sendo os
documentos da BNCC referentes às etapas da Educação Infantil e do Ensino Fundamental
homologados em 2017 e o documento da Etapa do Ensino Médio reformulado ao longo
do ano seguinte, recebeu mais de 44 mil contribuições e foi aprovado pelo CNE em 4 de
dezembro de 2018 (BRASIL, 2018).

O documento está estruturado em: textos introdutórios (geral, por etapa e por
área); competências gerais que os alunos devem desenvolver ao longo de todas as etapas
da Educação Básica; competências especíﬁcas de cada área do conhecimento e dos compo-

17

nentes curriculares; direitos de Aprendizagem ou Habilidades relativas a diversos objetos
de conhecimento (conteúdos, conceitos e processos) que os alunos devem desenvolver em
cada etapa da Educação Básica.

À primeira vista, pode parecer que a BNCC não apresenta mudanças signiﬁcativas
em relação aos parâmetros curriculares nacionais no componente Matemática, a não ser
em relação a organização e nomenclatura visto que os antigos eixos passam a se chamar
unidades temáticas, os conteúdos são objetos de conhecimento e os objetivos tornam-se
habilidades. Sobremaneira, a BNCC apresenta alterações em termos de enfoque do que
deve ser priorizado em Matemática, enquanto os currículos anteriores eram elaborados
seguindo diretrizes com enfoque para o mundo do trabalho. A Base Nacional Comum
Curricular enfatiza bastante o desenvolvimento de competências e, conforme se apresenta,
a:

[...] competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos (con-
ceitos e procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocio-
nais), atitudes e valores para resolver chamadas complexas da vida coti-
diana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.(BRASIL,
2018, p. 27)

Diante disto, o foco do ensino de Matemática na BNCC (2018) passa a ser o letra-
mento matemático e o domínio dos processos matemáticos. Quanto ao método de ensino,
são dadas orientações, mas, este ﬁca a critério do professor, dando ênfase às escolhas
que ele pode fazer, desde que considere as diferentes maneiras de propiciar experiências
matemáticas aos alunos.

O letramento, tal qual ocorre na alfabetização da criança, está presente na Mate-
mática como desenvolvimento de competências e habilidades de raciocinar, representar,
comunicar, argumentar matematicamente, resolver problemas e elaborar hipóteses. Além
disso, torna-se fundamental propiciar a aplicação da matemática em diferentes contextos,
tornando-a fundamental para atuação humana no mundo. Processos matemáticos, ou
seja, Matemática em prática, consistem em tudo aquilo que permite trabalhar com os
conceitos.

Para atender a essa perspectiva, a BNCC (2018) propõe cinco unidades temáticas,
correlacionadas, que orientam a formulação de habilidades a serem desenvolvidas ao longo
do Ensino Fundamental. São elas: números, álgebra, geometria, grandezas e medidas e
probabilidade e estatística.

Nesse contexto, o ensino da Aritmética faz parte da escolaridade básica dos indiví-
duos de todas as nações e, conforme a base curricular em nosso país, a inclusão do estudo
da Aritmética compõe a unidade temática número, distribuída principalmente nas quatro
primeiras séries do Ensino Fundamental.

Sendo assim, a abordagem dos conceitos aritméticos nos anos iniciais da educa-

18

ção básica deve promover o desenvolvimento adequado do pensamento lógico-matemático.
Para isto, é necessário construir uma base de habilidades de conhecimentos sobre o sistema
de numeração decimal e as quatro operações fundamentais. Esta base precisa ser estabe-
lecida a partir de deﬁnições e propriedades corretas e apresentada aos alunos através de
estratégias coerentes (LINS; GIMENEZ, 2000).

Como consequência da proposta de estruturação curricular, os professores pre-
cisarão ajustar suas práticas pedagógicas. Com relação ao ensino de Matemática, os
Parâmetros Curriculares Nacionais 2000 já apontava a resolução de problema como uma
metodologia de ensino. Agora, conforme a Base Nacional Comum Curricular 2018, há
uma ênfase também na investigação, no desenvolvimento de projetos e na modelagem.

2.3 ASPECTOS ARITMÉTICOS

A Matemática adquiriu caráter cientíﬁco na idade antiga com Pitágoras de Samos
(580 - 500 a.C.), em cuja escola foi difundida a Matemática por toda a Grécia e suas colô-
nias. Os gregos também adotaram a Aritmética como fundamental ao desenvolvimento
do sistema ﬁlosóﬁco. Platão (429 - 348 a.C.), embora não fosse matemático, optava pelo
estudo de aspectos teóricos e conceituais da Matemática e conceituava como Aritmética a
habilidade para desenvolver cálculos que denominava Logística (BOYER; MERZBACH,
2019).

Todavia, o tratamento dado à Matemática pelos gregos torna-se mais importante
com a obra “Os Elementos de Euclides”. Euclides desenvolveu um padrão para dar rigor
à Matemática, o qual passou a ser utilizado por milênios. “Os Elementos de Euclides”
são compostos por treze livros, destes, três foram dedicados à Aritmética (VII, VIII e IX)
e abordaram divisibilidade, divisão com resto, máximo divisor comum, números primos,
progressões geométricas, dentre outros conteúdos (BOYER; MERZBACH, 2019).

No período que sucede Euclides a Aritmética vivencia uma estagnação (cerca de
500 anos) até o desenvolvimento dos trabalhos de Diofante de Alexandria (250 d.C.). Ou-
tros matemáticos também se dedicaram à Aritmética, como Pierre de Fermat e Leonhard
Euler, por exemplo, que desenvolveram posteriormente a Teoria dos Números (FREITAS,
2015).

De acordo com Freitas (2015) nos séculos XVIII e XIX, surge o matemático Carl
Frederich Gauss (1777 - 1855), que aos 17 anos de idade torna-se conhecido por desenvol-
ver trabalhos em Aritmética, e, aos 21 anos, produz uma das obras primas da Matemática,
o livro Disquisitiones Arithmeticae (1801). Ao longo da história da Matemática, a forma-
ção numérica se deu através dos tempos, de acordo com a necessidade social de realizar
contagem.

19

Arithmética ou Aritmética (da palavra grega arithmós , número) é o mais
elementar e mais antigo ramo da Matemática. O termo aritmética tam-
bém é usado para se referir à Teoria dos Números, ramo da Matemática
pura que estuda mais profundamente as propriedades dos números em
geral. A Teoria dos Números é também chamada de Aritmética Superior
(LORENSATTI, 2012, p. 2).

É relevante a aprendizagem Aritmética, pois a mesma fornece inﬂuência direta na
aprendizagem de outros saberes deste componente curricular. Trata-se de uma área de
conhecimento importante, pois permite resolver problemas do cotidiano, suas aplicações
envolvem a modelagem das mais diversas situações e funciona como instrumento essencial
para a formação de capacidades intelectuais, como a estrutura do pensamento e raciocínio
logico dedutivo.

A competência da educação aritmética atualmente é encontrar um equilíbrio entre
o desenvolvimento da capacidade de usar nossas habilidades de resolver problemas, de
investigar e explorar situações. Pois o desenvolvimento de diferentes modos de produzir
signiﬁcado (pensar) é o que poderíamos chamar de atividades de inserção e tematiza-
Isto é, a capacidade de usar as
ção além do aprimoramento das habilidades técnicas.
ferramentas desenvolvidas com maior facilidade (LINS; GIMENEZ, 2000).

Porém, encontrar esse equilíbrio é um desaﬁo e requer um trabalho coletivo para
que as modiﬁcações logrem êxito e se disseminem pelas escolas. A busca coletiva de
soluções para o ensino dessa área requer soluções transformadoras, que se convertam em
ações que tornem os conhecimentos matemáticos acessíveis aos alunos.

Contudo, para uma Aritmética voltada aos processos tecnológicos é preciso refor-
mular objetivos, rever os conteúdos e a forma de ensinar e propor o uso de metodologias
compatíveis com a formação matemática vigente. Assim, o ensino da Aritmética neces-
sita promover o desenvolvimento de um processo voltado para o raciocínio ﬁgurativo e
intuitivo, para o uso do pensamento relativo e absoluto e para o raciocínio estruturado
no pensamento que o aluno tenha condição de construir conhecimentos aritméticos com
signiﬁcado e argumento. Essa prática pode ser vista como uma motivação para uma
aprendizagem baseada em problemas que será abordada no tópico a seguir.

2.4 APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLE -

MAS

De acordo com Santos (2013), a Matemática ainda é vista por muitos indivíduos,
como um componente curricular com resultados precisos e procedimentos infalíveis, tendo
como elementos fundamentais as operações aritméticas, procedimentos algébricos, deﬁni-

20

ções e teoremas geométricos. Pode-se perceber que a metodologia tradicional, empregada
com frequência ainda hoje no ensino da matemática, não acompanha o desenvolvimento
tecnológico da sociedade, exigindo dos alunos excesso de técnicas operatórias sem justiﬁ-
cativas destas.

Ademais, destaca-se que as metodologias ativas fazem parte de um processo que
acompanhado a evolução da educação que busca acompanhar a evolução da nossa soci-
edade. Então, diante desse contexto quando se trabalha o conteúdo é necessário que se
coloque cada vez mais o aluno como protagonista do processo e não só como um sujeito
passivo como ocorre na metodóloga tradicional.

Um dos princípios da BNCC (2018) é a promoção do aluno como protagonista de
seu processo de ensino-aprendizagem. Dessa forma, as metodologias ativas surgem como
uma alternativa para proporcionar aos estudantes meios para que eles consigam guiar o
seu desenvolvimento educacional, fugindo do modelo de ensino em que o professor detinha
todo o conhecimento dentro da sala de aula. As metodologias ativas vêm sendo pensadas
e trabalhadas já há algum tempo e um de seus grandes precursores foi William Glasser
(1925 - 2013) e sua pirâmide de aprendizagem (PINTO, 2020).

Segundo Morán (2015), metodologia ativa é envolver mais o aluno e tentar mudar
o que antes se fazia, como ﬁcar dando tudo pronto para o aluno, e tentar fazer com que
o aluno pesquise e reservar o momento presencial na sala de aula como um momento de
aprofundamento de debate e de síntese. Portanto, são características da metodologia ativa:
aluno ativo e autônomo, a ênfase é na aprendizagem, o professor é mediador e orientador,
os alunos desenvolvem capacidade crítica e reﬂexão sobre suas práticas, incentivam a busca
ativa e constante de informações e o trabalho em equipe, favorecem o desenvolvimento da
autoavaliação e da avaliação grupal.

A seguir vamos destacar algumas das principais metodologias ativas:

1) Aprendizagem Baseada em Projetos – tem por essência criar projetos. Os alunos
são desaﬁados a desenvolver projetos (protótipos), de tal forma que os professores apenas
dão orientação para que os alunos possam desenvolver soluções (CIPOLLA, 2016).

2) Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP) – traz em sua essência o fato
de que os alunos precisam estudar a matéria antes, fazendo pesquisas que precedem a
etapa de solução do problema. Fortemente interdisciplinar, os professores têm a tarefa de
instigar a pesquisa (PINTO, 2020).

3) Gamiﬁcação - utilização de jogos e de games com a ideia de rankeamento das
entregas dos alunos, quanto maior a pontuação do aluno mais alto sua posição no ranking.
Assim, a metodologia impulsiona-se a competitividade (SILVA et al., 2014).

4) Sala de Aula Invertida – modelo oriundo do ensino híbrido. Primeiro uma série

21

de tarefas para os alunos pesquisarem e depois discussões e debates dos assuntos onde os
professores fomentam o debate com novos pontos de vista (PEREIRA; SILVA, 2018).

5) Aprendizagem em Pares – quando aplicado de maneira estratégica traz uma
série de benefícios como pontos de vista diferentes da mesma temática, o aluno com mais
conhecimento tende a explicar ao seu par com uma linguagem mais próxima (MORAN,
2018).

Para Morán (2015), a aula deve ser um espaço vivo de troca de resultados e
de pesquisa. Seguindo essa linha de compreensão, Krulik e Rudnick (1998) passou a
considerar a aprendizagem baseada em problemas como estratégia de sala de aula, na qual
se organiza o ensino da Matemática em torno de atividades de resolução de problemas, o
que valoriza o pensamento crítico e reﬂexivo dos alunos.

Dessa forma, nesse trabalho desenvolveremos uma proposta de atividade que ob-
jetiva fomentar o aprendizado através a aplicação dos fundamentos da Aprendizagem
Baseada em Problemas tomando como referência o ensino de Aritmética para o 6º ano do
Ensino Fundamental.

A Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), na língua inglesa
“Problem-Based Learning (PBL)”, foi sistematizada pela primeira vez
em 1969 no curso de Medicina da Universidade McMaster, no Canadá,
que a utiliza até hoje. Em 1970, essa prática pedagógica foi introdu-
zida nos Estados Unidos (EUA) no curso de Medicina da Universidade
do Novo México e, na década de 1980, no curso de Medicina de Har-
vard. Na mesma época, a ABP foi implantada no curso de Medicina da
Universidade de Maastricht (Holanda), hoje uma das referências mun-
diais nessa metodologia, e relacionada aos trabalhos de maior impacto
na área no período entre 1945 e 2014 (Pinho et al., 2015). No Brasil,
foram pioneiros os cursos de Medicina de Marília (1997) e de Londrina
(1998), assim como os cursos de pós-graduação em Saúde Pública da
Escola de Saúde Pública do Ceará (Batista et al., 2005) (LOPES et al.,
2019, p. 45).

Aprendizagem Baseada em Problemas descreve um ambiente de aprendizagem
onde os problemas impulsionam o aprendizado. Ou seja, a aprendizagem começa com
um problema para ser resolvido, que é colocado de tal forma onde os alunos precisam
adquirir novos conhecimentos antes que possam resolvê-lo. Ao invés de buscar uma única
resposta correta, os alunos interpretam o problema, reúnem o necessário de informações,
identiﬁcam possíveis soluções, avaliam opções e apresentam conclusões. Os adeptos da
resolução de problemas matemáticos insistem que os alunos se tornam bons solucionadores
de problemas aprendendo conhecimentos matemáticos heuristicamente. (ROH, 2003)

Utilizando a Aprendizagem Baseada em Problemas o professor deixa de transmitir
as informações e passa a mediar a aprendizagem do estudante. Esta estratégia educativa
centrada no aluno tem o problema como elemento motivador do estudo e integrador do

22

conhecimento. O método trabalha com casos práticos que podem ser extraídos de sua
realidade ou elaborado pelo professor. Através da ABP o aluno é desaﬁado a encon-
trar de forma autônoma possíveis soluções para os problemas apresentados tornando-se
o principal responsável por sua aprendizagem. O professor cria dinâmicas que estimulem
o pensamento crítico e a criatividade na elaboração das soluções. Para isso, são usados
questionamentos que orientam os aprendizes a reﬂetir sobre as hipóteses levantadas pelos
colegas (MORÁN, 2015).

Nota-se que o método da Aprendizagem Baseada em Problemas tem como propó-
sito tornar o aluno capaz de construir o aprendizado conceitual, procedimental e atitudinal
por meio de problemas propostos que o expõe a situações motivadoras, favorecendo a in-
tegração entre diferentes áreas e aquisição de conhecimentos que realmente têm sentido
na sua formação. Na ABP o professor não é o único responsável por avaliar o aluno, o
estudante também avalia os colegas e reﬂete sobre seu próprio desempenho e isso facilita
a identiﬁcação e correção dos erros.

Ensinar nessa perspectiva pressupõe privilegiar o esforço produtivo da turma, re-
ﬂetir sobre o processo, deixando para trás a ideia de que saber Matemática implica só
acertar resultados e sempre com rapidez, diz Chica (2001). O sujeito matematicamente
letrado usa ideias matemáticas como forma de leitura de mundo ao interpretar gráﬁcos e
tomar decisões diárias, por exemplo, decidir se realiza uma compra à vista ou a prazo.

No capítulo seguinte a Aprendizagem baseada em Problemas é utilizada como
metodologia de ensino na introdução de conteúdos de Aritmética no 6º do Ensino Fun-
damental pensando em aumentar a motivação do estudante, estimular a sua criatividade,
desenvolver o raciocínio crítico, desenvolver as habilidades de autoaprendizado, favorecer
o trabalho colaborativo e tornar o aprendizado mais eﬁciente.

23

Capítulo 3

PROPOSTA PARA O ENSINO DA
ARITMÉTICA

Neste capítulo, será apresentada uma proposta de atividade de acordo com a Base
Nacional Comum Curricular (BNCC) para o ensino de Aritmética no 6º ano do Ensino
Fundamental utilizando como suporte didático a ABP, que é uma metodologia ativa vol-
tada para a aquisição do conhecimento por meio da resolução de situações problemas e
tem como princípio o trabalho em grupo, focado em desaﬁar os alunos a buscar estratégias
para a solução de uma situação-problema, onde o educador torna-se o agente facilitador
da aprendizagem (GAZALE, 2018).

3.1 O USO DA APRENDIZAGEM BASEADA EM

PROBLEMAS

Já estava pensando, como Trabalho de Conclusão de Curso, o desenvolvimento
de uma proposta de ensino tendo como tema a Aritmética e utilizando problemas como
ferramenta para o ensino de acordo com a BNCC. Ademais, a Aritmética é naturalmente
associada a problemas do dia a dia através das operações básicas da adição, subtração,
multiplicação e divisão e a resolução de problemas é sugerida pela BNCC como uma
metodologia capaz de potencializar a construção dos saberes e engajar os estudantes nos
trabalhos em grupos e desta forma dar sentido as aprendizagens construídas.

Este trabalho se consolidou com o surgimento repentino da inesperada pandemia
em virtude do coronavírus com dimensões catastróﬁcas segundo a Organização Mundial da
Saúde (OMS), que levaram a medidas de alto impacto na vida de todos como o lockdown e
a suspensão das aulas com o posterior ensino remoto. Além de implicar em um momento

24

de reﬂexões e ajuste na proposta agora alinhada à Aprendizagem Baseada em Problemas
e à utilização de algumas novas ferramentas que ganharam notoriedade com o ensino
híbrido no momento em que o docente precisou planejar novas estratégias metodológicas
para o ensino da Matemática.

De acordo com Ferraz (1929), ações e atividades como pesquisa e discussões em
grupo auxiliam a compreensão e resolução de problemas nas aulas de Aritmética. No
entanto, é importante contar com a mediação do professor para conduzir aos possíveis
resultados. Assim, nota-se a relevância na metodologia utilizada pelo professor na cons-
trução da aprendizagem.

Segundo Morán (2015), através de uma metodologia voltada para a resolução ativa
de problemas, os alunos tanto aprendem a controlar o próprio aprendizado ao escolher os
modos como absorvem o conhecimento quanto desenvolvem a autonomia e o protagonismo.

Desse modo, apresentamos neste capítulo uma proposta para o ensino de Aritmé-
tica no 6º ano do ensino fundamental por meio da metodologia ativa de Aprendizagem
Baseada em Problemas. Para potencializá-la propõe-se o uso de tecnologias de apoio
como o google classroom, google meet as quais estão disponíveis nas plataformas on-line e
serão citadas no próximo tópico.

3.2 TECNOLOGIAS DE APOIO AO ENSINO

De acordo com a Organização das Nações Unidas (ONU), o desaﬁo vivenciado pelo
homem na atualidade causado pelo covid-19 tem modiﬁcado comportamentos, hábitos e
ressigniﬁcado atitudes. O distanciamento entre as pessoas por conta dessa pandemia,
aumentou o uso das tecnologias na busca por minimizar os problemas causados por esse
distanciamento nesses últimos anos. Desta forma, os meios de comunicação, através das
plataformas on-line e ferramentas de comunicação como google meet, whatsapp dentre
outras, possibilitaram a ﬂuidez na comunicação. Assim como nos demais ambientes, a
escola também foi desaﬁada a se reinventar utilizando essas plataformas tecnológicas,
criando a possibilidade de desenvolver aulas remotas, em que os alunos pudessem através
de seus aparelhos como celular, tablet e computador assistir as aulas de casa e o professor
ministrá-las da sua residência. Essas mudanças representam desaﬁos a todos os envolvidos,
mas também possibilidades de transformação.

Segundo Herrera et al. (2021), frente aos avanços tecnológicos, a pandemia acelerou
um processo de transformação da educação que já se fazia necessário há algum tempo,
tanto em relação aos professores quanto em relação aos alunos, evidenciando o papel
do professor como um facilitador dos processos de ensino e de aprendizagem durante a
evolução da tecnologia, e do aluno como um ser autônomo.

25

Muitos professores passaram a utilizar ferramentas outrora do ensino remoto em
suas aulas presenciais como por exemplo as metodologias ativas de aprendizagem e os
fóruns de discussão, intensiﬁcação do uso do whatsapp por meio da criação de grupos
para facilitar a comunicação, quadros virtuais como forma de tornar a aula ainda mais
interativa dentre outros. O que demonstra a preocupação do professor em manter a
comunicação e fortalecer a aprendizagem signiﬁcativa.

Contudo, um momento de formação com a turma se faz necessário, onde o professor
deve combinar a plataforma, como por exemplo o google classroom, que será utilizada para
interação da turma e com a turma, além de postagens das atividades e materiais de estudos
e pesquisa. E também é possível a utilização de outros aplicativos para comunicação ou
ferramenta de aprendizagem. O momento pode ser inclusive aproveitado para deﬁnir
monitores de acordo com a habilidade no uso da tecnologia para ajudar os colegas no uso
de alguma nova ferramenta ou auxiliando os que tem acesso restrito. Como também de
monitores para disciplina e de moderadores para os grupos. Assim, discutir algumas das
regras de convívio virtual e presencial.

De acordo com Duch, Groh e Allen (2001), as habilidades que se busca desenvolver
com o uso da ABP são: pensar e argumentar criticamente, analisar e resolver problemas
complexos e reais, buscar fontes adequadas de informações, desenvolver a metacognição
e utilizar o aprendizado obtido para continuar a aprender. Para a proposta de ensino
baseada na ABP é importante o aporte das tecnologias para auxiliar o bom andamento da
aula que, com a mediação do professor, deve ser conduzida de forma a não apenas resolver
problemas, mas utilizá-los na construção de conceitos ou de propriedades. De todo modo,
durante a construção dessas habilidades sugere-se o uso de instrumentos pedagógicos, na
integração e coesão da proposta no processo de ensino, que serão apresentados na seção
seguinte.

3.3

INSTRUMENTOS PARA UMA APRENDIZA-

GEM BASEADA EM PROBLEMAS

Neste trabalho, buscou-se estruturar e adaptar a aplicação da ABP como proposta
de ensino. Essa proposta foi pensada como metodologia para ser desenvolvida em uma
aula, de forma que estabeleça a coesão e potencialize o desenvolvimento da aluno. Como
normalmente o tempo de aula é de 50 minutos ou de 1 hora e 40 minutos, foram criadas 3
etapas que vão ocorrer antes, durante e depois da aula na qual o objeto de conhecimento
é desenvolvido, deﬁnidas como Etapa 1, Etapa 2 e Etapa 3.

A Etapa 1 ocorrerá antes da aula, utilizando-se uma plataforma como o google
classroom, onde serão realizadas as ações: distribuir os problemas propostos com uma bi-

26

bliograﬁa sugerida e orientações procedimentais para pesquisa e estudo individual, auxiliar
a formação de grupos elaborar hipóteses, as quais serão sintetizadas em um resumo sobre
as ideias que levarão as possíveis soluções, postar os resumos ou entregar ao professor.

Os problemas propostos como gatilho para o desenvolvimento de conceitos ou
propriedades distribuídos na Etapa 1 podem ser criados pelo professor ou utilizados e até
adaptados de alguma plataforma, como o portal das Olimpíadas Brasileiras de Matemática
das Escolas Públicas (OBMEP) ou algum livro que o professor utilize como referência.
Esses problemas têm o intuito de despertar a curiosidade para o objeto de conhecimento
proposto para a aula em questão e que induza aos conceitos e as propriedades, levando a
uma aprendizagem signiﬁcativa, podendo ser problemas do cotidiano do aluno, problemas
de aplicação ou até mesmo uma mera conta de acordo com a proposta de ensino do
professor.

Na Etapa 2, que ocorrerá durante a aula, teremos uma síntese do que já foi dis-
cutido na Etapa 1. Nessa etapa o professor será o mediador na condução da solução
que também será utilizada para o desenvolvimento do conteúdo a respeito do objeto de
conhecimento. O desenvolvimento desta etapa levará à construção das notas de aula
que perpassa por momentos, que serão apresentados no Quadro 2, como retomada aos
problemas, apresentação da solução com uma breve discussão para sistematização.

Na Etapa 3, ocorrerá a avaliação e o feedback. Sendo processual, a avaliação é
formada pelo resumo de desenvolvimento das atividades de cada grupo que aconteceu
na Etapa 1, pelos exercícios complementares que deﬁnem um momento de avaliação da
Etapa 2 e com a autoavaliação depois de realizada a aula expositiva predeterminada pela
Etapa 2.

Sendo parte da avaliação e compondo a Etapa 3, a autoavaliação ocorrerá depois
da aula e será realizada individualmente através google classroom. É onde o aluno avalia
seu grupo, os demais grupos, além de seu próprio desempenho. Conforme Villas (2008),
a autoavaliação consiste na avaliação que o aluno faz de si mesmo, das aprendizagens
que desenvolveu, o registro que percebeu na sua construção do conhecimento e identiﬁque
quais procedimentos precisa desenvolver para avançar na aprendizagem.

O feedback não compõe a avaliação e ocorre depois aula como parte da Etapa
3. Ele pode ser realizado através de uma enquete utilizando-se o classroom. Segundo
(GODINHO et al., 1995, p. 217) feedback “é a expressão genérica que identiﬁca o meca-
nismo de retroalimentação de qualquer sistema processador de informação”. Ou seja, é
uma avaliação das ações que foram desenvolvidas permitindo mensurar pontos negativos
e positivos, promover melhorias e avançar nos resultados rumo ao alcance de objetivos
propostos. Ademais, o feedback leva não apenas ao maior engajamento, como incentiva ta-
lentos. Para o professor também é fundamental ao passo que criticas positivas podem lhe

27

dar a certeza de estar fazendo a coisa certa ou criticas negativas a chance de impulsionar
mudanças.

Com o objetivo de maximizar a aplicação da ABP no ensino, são construídos ou
adaptados alguns instrumentos como proposta metodológica, planejamento e descrição de
aula. Cada um destes instrumentos apresenta e desempenha uma função para a obtenção
do sucesso do desenvolvimento no processo ensino aprendizagem dos alunos. Sendo assim
serão apresentados logo a seguir esses instrumentos destacados.

3.3.1 PROPOSTA METODOLÓGICA

Discussões sobre a aplicação da Aprendizagem Baseada em Problemas na Educação
Matemática ainda precisam ser ampliadas. Necessita-se para tal, estabelecer um vínculo
entre os problemas matemáticos disponibilizados pela escola e os problemas matemáticos
que envolvem os alunos e a comunidade no entorno da escola. Essa é uma estratégia
metodológica que se propõe a dar sentido e signiﬁcado a aprendizagem matemática, mas
que se desenvolva através da reﬂexão e resolução dos problemas em grupo, onde cada
membro poderá apresentar a sua ideia sobre a resolução desses problemas, mediada pelo
professor, e juntos possam encontrar as possíveis respostas. Criando-se assim condições
que possibilitem o desenvolvimento de habilidades, as quais fazem-se presentes em do-
cumentos oﬁciais orientadores de políticas curriculares, proporcionando a construção de
aprendizagem autônoma e pensamento crítico e criativo.

Segundo Lopes et al. (2019), práticas construtivistas, como a ABP, requerem uma
rotina nas aulas com uma participação constante dos alunos, que são o centro do processo
de ensino e constroem ativamente o conhecimento. A proposta metodológica (Quadro 1)
são passos com a função de organizar o processo de aplicação da ABP. Pretende-se através
da proposta metodológica, adaptar para o ensino as técnicas da ABP para ser aplicada
em três Etapas.

Quadro 1 - Proposta Metodológica para orientação do desenvolvimento da aula de
acordo com a ABP.

Proposta Metodológica

1. Deﬁnição do problema conforme o conteúdo a ser trabalhado (a ideia é sempre buscar
problemas que induzam ao conceito ou que levem a uma propriedade especíﬁca).
2. O(s) problema(s) devem sempre ser distribuídos com pelo menos uma semana de
antecedência da aula referente ao objeto de conhecimento especíﬁco e com uma bibli-
ograﬁa sugerida como complementar ao livro didático.

.

(continua)

28

Proposta Metodológica

3. Durante o período que antecede a aula referente ao objeto de conhecimento, os
alunos serão orientados a pesquisar individualmente e a formarem grupos para sínteses
das soluções e aprofundamento das pesquisas realizadas. Um resumo com as soluções,
dúvidas e sugestões deve ser postado ou entregue ao professor.
4. Na aula o professor começa expondo o problema já proposto na lousa e logo depois
reorganiza os alunos conforme os grupos já deﬁnidos anteriormente.
5. Serão feitos questionamentos que induzam a participação da turma a expressar suas
ideias ou soluções.
6. O professor apresenta sua solução ou escolhe uma das soluções apresentadas pelos
alunos que contribua para o desenvolvimento do conteúdo fazendo o levantamento de
algumas hipóteses.
7. Desenvolvimento do conteúdo se da à medida que cada problema vai sendo discutido
e resolvido.
8. Sugere-se questões relativa(s) a(os) conceito(os) ou propriedade(s) que deve(m) ser
resolvida(s) pela turma e corrigida(s) pelo professor e uma ou outra ﬁca como atividade.
As questões que ﬁcam como atividade devem ser resolvidas pelos grupos e entregue no
ﬁnal da aula.
9. Autoavaliação.
10. Feedback.

Sugestão: Criar uma turma no Google Classroom onde as atividades, sugestões e enque-
tes possam ser disparadas ou postadas através da utilização de ferramentas do Google
Classroom para que a turma possa ter acesso a uma plataforma de discussão com fácil
acesso de intervenção do professor, além da utilização de aplicativos como whatsap.

Fonte: Elaborado pelo autor/2021

A proposta metodológica é uma sugestão para o desenvolvimento da construção
da aula de acordo coma ABP, que será dividida em etapas. A Etapa 1, engloba os passos
1, 2 e 3 apontados no roteiro metodológico. A Etapa 2, é composta pelos passos 4, 5,
6, 7 e 8. A Etapa 3, é formada pelos passos 3, 8, 9 e 10. Então ao se fazer referências
as etapas da proposta de ensino, está se fazendo referencias também aos passos da ABP
sintetizados na proposta metodológica.

Em resumo, a Etapa 1 acontece com a construção ou garimpagem dos problemas
que sirvam de trampolim para alcançar as competências e habilidades relativas a BNCC,
além da distribuição dos problemas seguidos das orientações iniciais; a Etapa 2 com a
execução da aula por meio da mediação do professor valorizando-se as discussões em
grupos onde os alunos ajudam na construção das notas de aula; e a Etapa 3 é onde o
processo de avaliação é concluído com a autoavaliação e ocorrendo também o feedback.

processo de avaliação é concluído com a autoavaliação feedback.

29

3.3.2 PLANEJAMENTO

Brandt e Tozetto (2009) acreditam que uma boa aula é aquela que é muito bem
planejada com objetivos claros e precisos e uma avaliação que revele a aprendizagem
pretendida naquele exato momento. Se assim caracteriza-se uma boa aula, podemos con-
jecturar que o planejamento do professor se tornará um instrumento de garantia de apren-
dizagem dos alunos à medida que revela uma relação entre objetivo de aula e avaliação da
aprendizagem correspondente, considerando atividades que levem o aluno a desenvolver
habilidades pretendidas naquela aula.

Dentro desse contexto, o planejamento assume tamanha importância a ponto de
se constituir como objeto de teorização e se desenvolve a partir da ação do professor
que envolve: “decidir a cerca dos objetivos a serem alcançados pelos alunos, conteúdo
programático adequado para o alcance dos objetivos, estratégias e recursos que vai adotar
para facilitar a aprendizagem, critérios de avaliação, etc.” (GIL, 2012, p.34).

Anastasiou (2009) explica que durante muito tempo as ações dos professores eram
organizadas a partir dos planos de ensino em que o foco era o processo ensino a apren-
dizagem e as ações desenvolvidas pelo professor. Atualmente as propostas ressaltam a
importância da construção de um processo de parceria em sala de aula com o aluno des-
locando o foco da ação docente e do ensino para a aprendizagem, ou seja, o protagonista
passa a ser o aluno conforme defendem as teorias construtivistas e sociointeracionistas.

O plano de ensino ou programa da disciplina deve conter os dados de identiﬁ-
cação da disciplina, ementa, objetivos, conteúdo programático, metodologia, avaliação
e bibliograﬁa básica e complementar da disciplina. Entretanto, Gandin (1994), Barros
(2007), Gil (2012) e Anastasiou (2009) argumentam que existem vários modelos que po-
dem ser utilizados, mas que necessitam apresentar os elementos essenciais ao processo
ensino aprendizagem e e uma sequência didaticamente coerente.

O planejamento que busca a previsão mais especíﬁca para as atividades de uma
determinada disciplina durante o período do tempo é o plano de aula. O plano de aula
é um instrumento que sistematiza todos os conhecimentos, atividades e procedimentos
que se pretende realizar numa determinada aula, tendo em vista o que se espera alcançar
como objetivos junto aos alunos segundo (LIBÂNEO, 1993).

De certo, aulas com a Aprendizagem Baseada em Problemas requerem planeja-
mento. Para que os estudantes sejam de fato os atores de seu próprio desenvolvimento, é
preciso que os professores preparem o terreno e planejem cada etapa do processo. Assim,
é preciso considerar que o professor que planeja suas aulas, alcança os objetivos propostos
pelo currículo, pois ao reﬂetir, pesquisar e discutir, busca métodos e técnicas para alcan-
çar as competências e habilidades na perspectiva de construir junto aos alunos, resultados
mais duradouros e desta forma contribuir de maneira signiﬁcativa com o processo ensino

30

aprendizagem, ou seja com o desenvolvimento desses alunos.

3.3.3 DESCRIÇÃO DE AULA

O plano de aula é um documento mais geral que apresenta os objetos, metodologia
e avaliação. Mas, sem detalhar a ordem dos eventos ocorridos na aula, pois esse passos
são detalhados na descrição de aula.

A descrição de aula nada mais é do que realizar uma sequência minuciosa dos
momentos de aula e do que será dito. No cinema, por exemplo, o roteiro é fundamental
para desenvolver um ﬁlme do início até o ﬁnal, apresentando os personagens e transmitindo
a ideia proposta. As aulas podem e devem ter esse mesmo nível de narrativa. Mas, claro,
tudo de forma bem simples e com o intuito de prender a atenção dos alunos.

Com a descrição de aula pretende-se pontuar as ações a serem desenvolvidas, ou
seja, apresentará os passos a serem desenvolvidos. Sendo complementar ao plano de aula,
a descrição é uma orientação para o desenvolvimento da aula que ocorre na Etapa 2.

Com o objetivo de maximizar o tempo de cada momento que acontecerá durante
a aula expositiva e manter a turma focada no objeto de conhecimento, é proposto uma
descrição de aula que auxilie o professor durante a aula expositiva sintetizada no Quadro
2.

Quadro 2 - Descrição de aula.

Descrição de aula

Momento

Objetivo

Ação

Tempo su-
gerido

Transcrever a atividade
na lousa e logo depois su-
gerir aos alunos que se or-
ganizem em grupos.

Conhecer e explicar o uso
de algumas estratégias na
resolução da atividade.

Utilizar questionamentos
que induzam a reﬂexão.

Retomada

Retomar
discussão
a
do(s) problema(s) pro-
posto(s)

Solução
problema(s)

do(s)

Resolver os problemas

Brainstorm

.

Levantar hipóteses sobre
as possíveis soluções para
os problemas que
es-
teja associados ao con-
ceito que se pretende de-
senvolver.

31

(continua)

Momento

Objetivo

Ação

Tempo

Descrição de aula

Sistematização

Sistematizar os conceitos
envolvidos na aula.

Avaliação

Veriﬁcar
aprendizagem

e

reforçar

a

Fonte: Elaborado pelo autor/2021

Apresentar os conceitos,
exemplos
e demonstra-
ções

Realizar exercícios rela-
tivo aos conceitos envolvi-
dos.

O Quadro 2 resume os momentos da aula: retomada, solução do problema, brains-

torm, sistematização e avaliação. Essas ações fazem parte da Etapa 2.

O momento da retomada é o retorno aos problemas baseando-se nas pesquisa
desenvolvidas pelos alunos. Acontece quando os problemas que foram distribuídos na
Etapa 1 são escritos no quadro e os alunos rearrumados em seus grupos de estudos.

A solução dos problemas é o momento de conhecer e explicar o uso de algumas
estratégias na resolução das atividades. Acontece quando o professor conduz a solução ou
quando esta é apresentada por um ou mais grupos.

A seguir no brainstorm serão discutidas as hipóteses que foram levantadas pelos
alunos. Acontece quando o professor, utiliza ideias que foram expostas pelos alunos ou
através de questionamentos, motivando o grupo a discutir os erros e acertos que conduzirão
a solução dos problemas e já estabelecendo conexões para a construção da sistematização.

A sistematização, é a construção das notas de aula. Ocorre quando o professor
utilizando a solução dos problemas que direcionadas pelas hipóteses e questionamentos
levantados durante o brainstorm formaliza os conceitos e determina caracterizações através
de propriedades e exemplos.

O momento de avaliação durante da aula expositiva é uma forma de reforçar a

aprendizagem, ocorre através de exercícios complementares.

No que se refere,ao tempo sugerido para cada ação, vai depender do tempo dispo-
nível e pensado para a aula. Como o Quadro 2 é um roteiro geral, não especíﬁca o tempo
de cada ação.

A ideia com o roteiro de aula é que com a descrição dos passos pensados para a aula
expositiva se tenha uma execução mais ﬁdedigna ao plano de aula e, consequentemente,
à aplicação dos passos pensado em conformidade com a ABP.

A ideia com a descrição de aula é que com a sequência dos passos pensados para
a aula expositiva se tenha uma execução mais ﬁdedigna ao plano de aula e, consequente-
mente, à aplicação dos passos pensado em conformidade com a ABP.

32

3.4 APLICAÇÃO PARA O ENSINO

Nas subseções seguintes apresentaremos um modelo ilustrativo do respectivo pro-
cesso da proposta de ensino com o uso da Aprendizagem Baseada em Problemas para o
conceito de número e introdução da adição e subtração com números naturais, objetos de
conhecimento de Aritmética no 6º ano do Ensino Fundamental. Cabe ao professor reﬂetir
sobre sua realidade e realizar adaptações, pois o que dá certo com algumas turmas não
necessariamente tem sucesso com outras, podendo ajustar a proposta conforme o objeto
de conhecimento e o tempo de aula.

3.4.1 CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE NÚMERO

Tendo como objeto de conhecimento o conceito de número, que pensamos ser
importante estruturalmente no desenvolvimento dos demais tópicos de Aritmética. É
importante que o professor trabalhe com os alunos a ideia e relevância dos números. No
plano de aula que segue no Quadro 3, são descritas as competências e habilidades para o
objeto de conhecimento de acordo com a BNCC, assim como a proposta de avaliação e as
referências. Além de alguns dos recursos que serão utilizados e as orientações didáticas.

Quadro 3 - Plano de aula: Construindo o conceito de número.

Construindo o conceito de número

Plano de aula

Ano Nível de ensino

Componente curricular Tema

Tempo de aula

50 min

Números

Ens. Fundamental Matemática

6º
Competência(s):
Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e preo-
cupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma ciência
viva, que contribui para solucionar problemas cientíﬁcos e tecnológicos e para alicerçar
descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho.
Habilidade(s):
(EF06MA01) Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e números racionais
cuja representação decimal é ﬁnita, fazendo uso da reta numérica.

Pré-
requisitos

.

não há

(continua)

33

Plano de aula

Resolver os problemas individualmente em casa;
Utilizar o fórum do Google Classroom ou grupo de whatsapp e discutir a
solução com os colegas;
Anotar as ideias e duvidas para discussão em sala de aula.

Orientações
didáticas

Recursos

Internet, Google Classroom, youtube, livro-didático e aula expositiva.

Processo

Etapa 1
Etapa 2

Distribuição dos problemas, seguidos das orientações ini-
ciais.
Aula expositiva.
Análise, mensuração e conclusão do processo de avaliação
com a autoavaliação. Ocorre também o e feddback.

Etapa 3
o Resumo de desenvolvimento das atividades de cada grupo devem ser
postados no Google Classroom;
Dos exercícios complementares no ﬁm da aula relativos ao tópico estu-
dado, devem ser postadas a posteriori por cada grupo no Google Class-
room;
A autoavaliação como forma de avaliar o processo como um todo utili-
zando o Google Classroom.

Avaliação
Referências
IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; DOS SANTOS MACHADO, Antonio. Matemá-
tica e realidade. Atual, 1993.
Portal da OBMEP. Disponível em: <https://portaldaobmep.impa.br/index.php/site
/index?a=1>. 30 de jul. de 2021.

Fonte: Elaborado pelo autor/2021.

Utilizando-se os princípios da ABP, o tempo necessário para aplicá-los extrapola o
tempo da sala de aula, que se limita a 50 min ou a 1 h 40 min, por isso, a aula foi dividida
em etapas de acordo como a proposta metodológica.

Na Etapa 1, utilizando como suporte o Google Classroom, são enviados para os
alunos com uma semana de antecedência, o(s) problema(s) para discussão e resolução,
orientações de pesquisa e formação dos grupos, com uma bibliograﬁa sugerida. Nessa
etapa, através do whatsapp ou Google Classroom o professor pode orientar inicialmente
a pesquisa que começa individualmente e o próximo passo com a formação de grupos
conforme particularidades como aﬁnidades, localidade. Ainda nessa etapa será produzido
um resumo de como se dar o desenvolvimento das atividades até a sua solução ou não
dos problemas, esse resumo produzido na Etapa 1, deve ser postado, pois compõem a
avaliação do processo. A seguir o problema o proposto:

Problema - Construindo o conceito de número.

1. O Sr. Antônio, avô do José, não teve a oportunidade de frequentar uma escola e,

34

tendo que trabalhar ainda muito cedo para ajudar a sua mãe, visto que havia perdido
seu pai muito moço, deixando os estudos de lado, não aprendeu a ler e nem tão pouco
escrever. No entanto, sempre muito engenhoso, criador de galinhas, associava bolinhas
de gude (que acumulava em uma frasqueira) com as galinhas que possuía e assim no ﬁnal
da tarde sabia se estava faltando alguma ave ao comparar uma bolinha e uma galinha.
Supondo que seu Antônio tinha 8 bolinhas em sua frasqueira, responda:

a) Quantas galinhas tinha o Sr. Antônio?

b) Qual a ideia utilizada por seu Antônio no processo de contagem?

Segue com a Etapa 2, durante a aula expositiva, que buscando maximizar o tempo

de cada momento da aula é orientada pela descrição de aula, Quadro 4.

Quadro 4: Descrição de aula - Construído o conceito de número.

Momento

Objetivo

Ação

Descrição de aula

Transcrever a atividade
na lousa e organizar a
turma conforme os gru-
pos.

Tempo

10 min

Resolver o problema

10 min

Retomada

Retomar os problemas

Solução
problema(s)

do(s)

como

surgiu
Entender
conforme a necessidade
humana o processo de
contagem e sua evolução
para uma padronização
de representação.

Brainstorm

Explicar as estratégias de
resolução e reﬂetir sobre a
mais eﬁciente.

Conhecer e explicar o uso
de algumas estratégias na
resolução da atividade.

10 min

Sistematização

Sistematizar os conceitos
envolvidos na aula.

Apresentar a forma de re-
presentar a ideia numero

10 min

Avaliação

Veriﬁcar
aprendizagem.

e

reforçar

a

Realizar exercícios relati-
vos aos conceitos envolvi-
dos.

10 min

Fonte: Elaborado pelo autor/2021.

No primeiro momento, com a retomada, onde a turma é reorganizada conforme
grupos de estudos deﬁnidos na Etapa 1. O problema é exposto na lousa pelo professor e
que dar início a uma conversa com a turma a respeito do que aconteceu, assim conduzindo
para o próximo momento.

A solução do problema é o próximo momento de aula. A solução pode ser feita

35

pelo professor ou por algum dos grupos sempre orientado pelo professor de forma a já abrir
espaço para o próximo momento sempre fazendo questionamentos de forma a incentivar
o debate e a colaboração. A seguir uma possível solução relativa ao problema sugerido
para construção do conceito de número.

Solução do problema - Construindo o conceito de número.

1.

a)

Como seu Antônio utilizava como meio para contar as galinhas uma associação
com as bolinhas de gude onde para cada galinha ele separava uma bolinha, então, seu
Antônio possui 8 galinhas já que em sua frasqueira havia 8 bolinhas.

b)

Através da comparação de ”um para um”. O que o Sr, Antônio fez muito astu-
tamente fez foi construir dois conjuntos com objetos diferentes - o conjunto das galinhas
e o conjunto da bolinhas de gude - associando cada elemento de um conjunto com cada
elemento do outro conjunto e determinando dois conjuntos coma mesma quantidade de
elementos.

É o momento de se fazer perguntas e criar conexões para o desenvolvimento da
teoria. O brainstorm ou brainstorming, se preferir, é um termo que se refere como “chuva
de ideias”, criado na década de 1940 pelo publicitário Alex Osborn. Seu principal objetivo
é estimular a criatividade das pessoas para encontrarem meios ou caminhos alternativos
para a resolução de algo (RAWLINSON, 2017).

As diversas ideias levantadas pelos estudantes são anotadas no quadro negro para
que sejam socializadas. O envolvimento neste momento da aula gera a sensação de per-
tencimento e faz com que os alunos trabalhem mais motivados a solucionarem problemas
e atingirem seus objetivos. Portanto, melhora os resultados de aprendizagem, processos,
etc, como um todo.

O professor pode contribuir com questionamentos pontuais, caso ainda necessite de
algum paralelo para o impulsionar a construção, das notas de aula, de forma organizada
sempre partido dos problemas e citando sempre que possível referência e fatos históricos.
Apresentamos seguir alguns questionamentos:

Brainstorm - Construindo o conceito de número - Questionamentos.

É possível comparar a quantidade de elementos entre conjuntos?

Como associar associar a quantidade de elementos a ideia de número?

Como representar o número?

36

Em resumo, a brainstorm nada mais é do que uma evolução de pensamentos conec-
tados para resolverem algo. Contudo, é importante dar atenção aos erros. Ao caracterizar
o erro como uma oportunidade para o aluno desenvolver, a partir dele, novas hipóteses,
reconstruindo a resposta errada até chegar à resolução correta, o professor estará es-
timulando o raciocínio do aluno e este estará participando ativamente do processo da
construção do conhecimento

A próxima ação é a sistematização, que ocorre a construção das notas de aula. A
discussão das ideias apontadas durante a busca da solução do problema abre caminho para
a construção dos conceitos e demonstrações e ou exempliﬁcações por meio de exemplos
das propriedades. Segundo Souza (1997), a sistematização é um instrumento, uma forma
metodológica de elaboração do conhecimento. É mais que organização de dados, é um
conjunto de práticas que propiciam a reﬂexão, práticas conscientes e a reelaboração do
pensamento. De fato, é o momento em que as ideias discutidas e que levaram ou não a
solução do problema se unem construindo uma “coxa de retalhos” costurada pelos alunos
e pelo professor.

Contudo, a sistematização pode ocorrer de forma processual na medida em que
as questões forem sendo resolvidas ou em um momento especíﬁco da aula de acordo com
a habilidade e ou o planejamento do professor. A sistematização apresentada a seguir é
baseada em Hefez (2015):

Sistematização - Construindo o conceito de número.

Através da comparação de “um para um”, ainda na pré-história, segundo Boyer e
Merzbach (2019), motivado pela necessidade, nota-se a ideia de contagem e registro dessa
contagem através de ossos e desenhos rupestre em cavernas.

Algum tempo depois, os objetos dessa contagem, aquelas coleções que são “si-
milares” são associadas a entes abstratos, desenvolvidos pelo homem como modelo que
permite contar e medir, caracterizando a ideia de número com representação especíﬁca e
som próprio.

Assim, número é um objeto abstrato da matemática usado para descrever quan-
tidade, ordem ou medida. O conceito de número provavelmente foi um dos primeiros
conceitos matemáticos assimilados pela humanidade no processo de contagem.

Com o passar do tempo, as quantidades foram representadas por gestos, expres-

sões, palavras e símbolos, e cada povo tinha a sua maneira de representação.

Muitas vezes usamos as palavras números e numerais como sinônimos, porém
possuem signiﬁcados divergentes. Número é a noção de quantidade que idealizamos ao
contar, ordenar e/ou medir e numeral é a representação dessa ideia por símbolos (gráﬁco
ou não). Assim, por exemplo, as palavras sete, seven, sept ou os símbolos 7, VII são todos

37

utilizados para representar a quantidade sete.

Assim, um algarismo é o símbolo que utilizamos para representar, concretamente,
a ideia dos números. Nossa numeração escrita atual usa os dez seguintes símbolos gráﬁcos
(aos quais denominamos correntemente “algarismos arábicos”): 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0.
Por exemplo uma quantidade que sintetize a ideia do número 8 é expressa pelo numeral
8 e representada pelo algarismo 8.

A invenção dos algarismos denominados arábicos e do zero surgiu para permitir
uma notação perfeitamente coerente de todos os números e para oferecer a qualquer um a
possibilidade de efetuar qualquer tipo de cálculo sem uma tábua de contar. Assim como
a escrita, o zero e os nossos números modernos ﬁguram, entre os mais poderosos instru-
mentos intelectuais de que dispõe o homem hoje. Cálculos irrealizáveis durante milênios
tornaram-se possíveis graças a sua descoberta, abrindo caminho para o desenvolvimento
da matemática, das técnicas e de todas as outras ciências.

Finda-se a Etapa 2 com o momento de avaliação da aula expositiva através de
exercícios complementares, os quais depois devem ser postados ou entregues, pois irão
compor, na Etapa 3, a avaliação como um todo. A seguir exercícios que poderiam ser
utilizados como complementar à aprendizagem:

Avaliação - Construindo o conceito de número.

1ª) Antes do desenvolvimento da representação de números com algarismos, como

você acha que o ser humano fazia para indicar quantidade?

2ª) Sem utilizar algarismos ou a escrita por extenso, pense em uma maneira de
indicar a quantidade de alunos que estão na sua ﬁla na sua sala de aula. Registre no
caderno.

Agora na Etapa 3, tendo como suporte o Google Classsrom, a avaliação que teve
início na Etapa 1 com o resumo e continuou na Etapa 2 com os exercícios complementares
é concluída com a autoavaliação, onde os alunos irão pontuar o que aprenderam e como
seu grupo e os demais grupos contribuíram para esse aprendizado. Ainda na Etapa 3,
ocorre o feedback, o feedback não carateriza-se como parte de uma nota para a avaliação,
mas é crucial para uma adaptação e melhoria das próximas aulas.

De acordo com Camargo (2019), quanto mais moderna a proposta de ensino, mais
‘ameaçadora’ ela pode se tornar para os alunos e os professores. Para se criar uma
forma diferente do processo de ensino-aprendizagem, é preciso romper com as regras
tradicionais de avaliação, das funções formalmente executadas por alunos e professores
no ensino tradicional. De forma geral, a avaliação na ABP consiste numa abordagem
mais formativa, na qual são tomadas três caminhos diferentes, geralmente com pesos
i) a de cada aluno sobre o seu próprio trabalho
distintos, mas relacionadas entre si:

38

(autoavaliação); ii) a dos colegas que formam os grupos de trabalho que irão atuar na
resolução dos problemas (avaliação entre pares); e iii) a avaliação do professor.

Como via de regra o aluno não é limitado a memorizar conceitos para a resolução de
questões predeterminadas, é orientado a desenvolver competências e habilidades através
de casos orientados para situações especíﬁcas, resolução de problemas e a conduzir seu
aprendizado. Pois, a ABP enfatiza muito mais a compreensão do que a memorização ainda
que considere a importância desta última no processo de aprendizagem, ressaltando-se
que, quanto maior a compreensão, melhor será a memorização.

3.4.2 INTRODUÇÃO A ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO COM NÚ-

MEROS NATURAIS

Ao tratar a adição, é relevante o professor ressaltar a importância das propriedades

comutativa e associativa para facilitar cálculos, inclusive mentais.

O objetivo da aula é tratar de algumas ideias fundamentais associadas aos conceitos
e propriedades da adição e subtração como a ideia de sucessor e as propriedades comutativa
e associativa da adição. No plano (Quadro 5), seguem as competências e habilidades de
acordo com a BNCC para o objeto de conhecimento relativo a adição e subtração de
números naturais.

Quadro 5 - Plano de aula: Introdução a adição e subtração com números naturais.

Operações com números naturais: Adição e subtração

Plano de aula

Ano Nível de ensino

Componente curricular Tema

Tempo de aula

Números

1h 40 min

Ens. Fundamental Matemática

6º
Competência(s):
Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de produzir ar-
gumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender
e atuar no mundo.
Habilidade(s):
(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escritos,
exatos ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas, com
compreensão dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

Noção de agrupamentos como estratégia de contagem;
Conceito de número.

Pré-
requisitos

.

(continua)

39

Plano de aula

Resolver os problemas individualmente em casa;
Utilizar o fórum do Google Classroom ou grupo de whatsapp e discutir
a solução com os colegas;
Anotar as ideias e duvidas para discussão em sala de aula.

Orientações
didáticas

Recursos

Internet, Google Classroom, youtube, livro-didático e aula expositiva.

Processo

Etapa 1
Etapa 2

Distribuição dos problemas, seguidos das ori-
entações iniciais.
Aula expositiva.
Análise, mensuração e conclusão do processo
de avaliação com a autoavaliação. Ocorre
também o e feddback.

Etapa 3
o Resumo de desenvolvimento das atividades de cada grupo devem ser
postados no Google Classroom;
Dos exercícios complementares no ﬁm da aula relativos ao tópico estu-
dado, devem ser postadas a posteriori por cada grupo no Google Class-
room;
A autoavaliação como forma de avaliar o processo como um todo utili-
zando o Google Classroom.

Avaliação
Referências
IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; DOS SANTOS MACHADO, Antonio. Matemá-
tica e realidade. Atual, 1993.
Portal da OBMEP. Disponível em: <https://portaldaobmep.impa.br/index.php/site
/index?a=1>. 30 de jul. de 2021.

Fonte: Elaborado pelo autor/2021.

Acontece os passo 1, passo 2 e passo 3 da proposta metodológica, ou seja, a Etapa

1 como foi descrita na Seção 3.3. A seguir os problemas:

Problemas - Introdução a adição e subtração com números naturais.

1. Pense numa escada gigante, em que cada degrau corresponde ao andar de um prédio.
Suponha que se você subisse esta escada, um degrau de cada vez, saindo do 1º andar, que
será representado por a, passando pelo segundo representado por a + 1 e assim sucessiva-
mente, sem pular nenhum degrau e parasse no 5º andar. Qual seria a representação do
5º andar?

2. Considere uma sala com cadeiras organizadas em ﬁlas horizontais igualmente espaça-
das. Se partíssemos da esquerda para direita, da cadeira de número 3, tomando como
referência sua posição sentado na cadeira. Ao deslocarmos 5 posições para direita estaría-
mos na cadeira de que número? E caso partíssemos da cadeira de número 5 e efetuássemos
três deslocamentos para direta? Pode utilizar a imagem seguinte como parâmetro para

40

orientação.

Figura 1 - Cadeiras azuis em um salão vazio de um anﬁteatro.

Fonte: Retirada do site https://pt.dreamstime.com/foto-de-
stock-cadeiras-azuis-em-um-sal%C3%A3o-vazio-do-anﬁteatro-image61879282

3. Se você estivesse jogando banco imobiliário, onde seu deslocamento é dado por meio
de uma roleta numerada de zero a 5 e ao girar a roleta ela aponta para o número zero.
De quantas casas deve ser seu deslocamento?

4. Considere que durante uma ida a feira com sua avó, que necessitava comprar algumas
frutas, em uma das barracas pelas quais passou, você notou que depois de comprar algu-
mas maçãs, um melão e um mamão, o vendedor rapidamente disse a senhora: 3 + 2 + 2, 7
reais. Notando que o vendedor realizou aparentemente a soma de mais de dois números,
como você realizaria esta operação?

5. Veja as distâncias, em quilômetros de Vila do amor a Brejo Alegre e a distância de
Vila do amor a Geolândia. Observando os dados, descubra a distância de Brejo Alegre a
Geolândia.

V ila do Amor
1
0

Brejo Alegre

2

3

4

5

6

7

Geolandia
8

9 x

Segue com a Etapa 2, durante a aula expositiva, que buscando maximizar o tempo

de cada momento da aula é orientada pela descrição de aula, Quadro 6.

41

Quadro 6: Descrição de aula - Introdução a adição e subtração com números naturais.

Atividade

Objetivo

Ação

Descrição de aula

Retomada

Retomar
discussão
a
do(s) problema(s) pro-
posto(s)

Transcrever a atividade
na lousa e logo depois su-
gerir aos alunos que se or-
ganizem em grupos e dis-
cutam suas ideias e solu-
ções

Tempo su-
gerido

10 min

Solução
problema(s)

do(s)

Entender a lógica das
operações de adição e
subtração.

Resolver os problemas

25 min

Brainstorm

Explicar as estratégias de
resolução e reﬂetir sobre a
mais eﬁciente.

Conhecer e explicar o uso
de algumas estratégias na
resolução da atividade.

Sistematização

Sistematizar os conceitos
envolvidos na aula.

conceitos

e
Apresentar
propriedades relativos a
adição e subtração.

15 min

30 min

Avaliação

a
veriﬁcar
aprendizagem envolvidos

reforçar

e

Realizar exercícios

20 min

Fonte: Elaborado pelo autor/2021.

Na retomada, cujo objetivo é retornar a discussão dos problemas propostos. A
turma terá 10 minutos para se organizar e se concentrar em torno dos problemas sugeridos
na Etapa 1.

Na sequência, espera-se que com um tempo de aproximadamente 25 minutos seja
possível entender a lógica das operações de adição e subtração. A seguir uma possível
solução relativa aos problemas sugeridos:

Solução dos problemas - Introdução a adição e subtração com números natu-
rais.

1.

Temos então, 1◦ andar = a, 2◦ andar = a + 1, 3◦ andar = a + 2, 4◦ = a + 3 e 5◦

andar = a + 4.

2.

Ao se deslocar de cinco posições para a direita, obtemos a sequência 3, 3 + 1 =

4, 4 + 1 = 5, 5 + 1 = 6, 6 + 1 = 7, 7 + 1 = 8 obtendo assim o número 3 + 5 = 8.

42

Note que 5 + 1 = 6, 6 + 1 = 7, 7 + 1 = 8. Logo, também, 5 + 3 = 8. Portanto,

3 + 5 = 5 + 3 = 8.

3.

4.

No caso especiﬁco o zero signiﬁca que não deve haver deslocamento.

Portanto, o individuo continuaria na mesma posição.

Observamos que ao realizar a operação da adição, sempre fazemos em pares, ou
seja, um número adicionado a outro. Nota-se que quando aparece uma situação onde
parece que temos que determinar a soma de vários números, o que acontece é que na
prática não realizamos apenas uma operação e sim varias operações.

Portanto, 3 + 2 + 2 = (3 + 2) + 2, utilizei os parenteses para indicar quais os
números vou somar primeiro, depois de fazer a operação 3 + 2 que é igual a 5, faremos
5 + 2, obtendo 7.

Assim,

3 + 2 + 2 = (3 + 2) + 2

= 5 + 2 = 7

Veja que,

3 + 2 + 2 = 3 + (2 + 2)

= 3 + 4 = 7

5.

Observe que de Brejo Alegre para Geolândia, partimos do ponto 6 para o ponto

9, portanto, efetuamos o deslocamento de 3 posições para direita.

Note que de Geolândia para Brejo Alegre, partimos do ponto 9 e retornamos para

o ponto 6, efetuamos o deslocamento de 3 posições para esquerda.

Assim entre Brejo Alegre e Geolândia ou Geolândia e Brejo Alegre, existem 3

posições. Portanto, a distância entre as duas localidades é de 3 km.

O momento agora é de explicar as estratégias de resolução e reﬂetir sobre a mais
eﬁciente, discutir os erros e acertos. Para o tema especiﬁco, o Brainstorm terá duração
de 15 minutos. Apresentamos a seguir alguns questionamentos:

Brainstorm - Operações com números naturais: Adição e subtração.

Todo número natural tem sucessor?

Todo número natural tem antecessor?

43

Você já viu uma ﬁta métrica, um termômetro ou uma régua? Notou algo em

comum?

No problema de número 4, qual foi a estratégia utilizada para solução?

No problema de número 5. Há uma operação que pode ser utilizada para deter-

minar o número de posições(distância) entre dois pontos especíﬁcos?

A próxima ação é a sistematização. A discussão das ideias apontadas durante a
busca da solução do problema abre caminho para a construção dos conceitos, demons-
trações, exemplos e propriedades. Na sistematização, vamos em aproximadamente 30
minutos mediar a construção dos conceitos e propriedades relativos a adição e subtração.
A sistematização apresentada a seguir é baseada em Hefez (2015):

Sistematização - Introdução a adição e subtração com números naturais.

Dado um número natural a, o sucessor de a será também representado por a + 1:

· · · −→ a −→ a + 1 −→ · · ·

Sejam dados dois números naturais a e b, quaisquer. Podemos deslocar a de b
posições para a direita (como se estivesse subindo de um determinado andar para outro
de um prédio), obtendo um número que será denotado por a + b. Essa operação entre

números naturais é chamada de adição e o número

a + b

é chamado soma de a e b:

· · · −→ a −→

b deslocamentos a partir de a
z
{
}|
a + 1 −→ a + 2 −→ · · · −→ a + b

Imaginando que durante a subida de um elevador cada andar seja o degrau de uma
escada e se representássemos essa escada na horizontal em uma escala menor, substituindo
os andares/degraus por números e começando do térreo(zero) temos uma reta numerada
com destaque em pontos especíﬁcos(andares/degraus): 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e etc. Esta
reta numérica é a representação geométrica da distribuição dos números naturais.

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9 x

De acordo com a deﬁnição a soma de dois números naturais a e b deﬁnida por a + b
é uma sequência de b sucessões partindo de a e como já sabemos todo número natural
tem um sucessor e portanto a soma de dois números naturais é um número natural, o que
caracteriza a propriedade de fechamento.

Observando-se a reta representada abaixo, percebemos a igualdade entre as so-
mas 3 + 5 e 5 + 3, pois, ambas as expressões representam uma mesma quantidade de

44

deslocamentos partindo do zero.

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9 x

De fato, é imediato que um raciocínio análogo é verdadeiro para qualquer adição.
Então independente de quem seja o número natural: 0, 1, 2, 3 e etc. Signiﬁca que
a + b = b + a

, o que denominados de propriedade comutativa da adição.

Deslocamos de zero posições quando dado um número a e não o movemos do seu

lugar. Escreveremos, neste caso,

a + 0 = a

.

Percebemos, que se deslocarmos agora 0 de 1 posição para a direita, obtemos o
número 1, se o deslocarmos de 2 posições à direita, obtemos 2, se o deslocarmos de 3
posições à direita obtemos 3. Portanto, é intuitivo aceitar que se deslocarmos 0 de a

0 + a = a

. Finalmente, é claro que

posições à direita obtemos o número a, ou seja,
0 + 0 = 0

, pois ao não deslocarmos o zero nos mantemos no zero. Portanto, para todo

a no conjunto N, temos que
da adição.

a + 0 = a = 0 + a

e dizemos que zero e elemento neutro

Para somar três números a, b e c, podemos proceder da seguinte forma: somarmos
inicialmente a e b, formando o número (a + b), depois somamos esse novo número com c,
obtendo o número (a + b) + c. Por exemplo, dados 1, 3 e 4, formaríamos 1 + 3 = 4 e o
somaríamos com 4 obtendo (1 + 3) + 4 = 4 + 4 = 8.

Por outro lado, poderíamos somar (b + c), e em seguida a + (b + c). Do exemplo

acima, temos 1 + (3 + 4) = 1 + 7 = 8.

Acontece que a adição tem também a seguinte propriedade: Quaisquer que sejam

os números a, b e c de N, tem-se
associativa da adição.

(a + b) + c = a + (b + c)

, chamada de propriedade

Dados dois números naturais a e b tais que a (cid:54) b, o número de deslocamentos
para a direita partindo de a para atingir b será representado por b − a e será chamado de
diferença entre b e a.

Portanto, pela deﬁnição de b − a, temos que a + (b − a) = b. O número b − a
pode ser interpretado como o quanto falta a a para atingir b. Consequentemente se
tivermos uma igualdade entre números naturais do tipo a + c = b, então c = b − a.

45

Note que

a − a = 0

, pois devemos deslocar a de zero para atingir a; ou seja não

falta nada a a para atingir a.

Note também que

a − 0 = a

, pois devemos deslocar 0 de a para a direita para

atingir a; ou seja, falta a zero para atingir a.

A subtração é a operação inversa da adição, pois ao deslocarmos a para a direita
de b posições encontramos a + b, depois ao deslocarmos a + b para a esquerda de b posições

voltamos para a. Em símbolos:

(a + b) − b = a

.

Na avaliação, o momento é de reforço dos conceitos onde é dado um tempo de 20

minutos para exercícios. A seguir alguns exercícios complementares sugeridos:

Avaliação - Introdução a adição e subtração com números naturais.

1ª) Paulo foi à cantina da escola e comprou dois salgados a R$ 1 cada, um refrigerante
por R$ 3, e três brigadeiros por R$ 1 cada. Qual foi o valor gasto por Paulo?

2ª) Em uma cidade, a temperatura miníma registrada durante um determinado dia foi de
+ 2°C, e a temperatura máxima, de + 8°C. Qual foi a variação máxima de temperatura
nesse dia?

3ª) Em um jogo de futebol o time do Gustavo marcou 6 gols e sofreu 6. Qual foi o saldo
de gols do time do Gustavo?

4ª) Utilize a adição ou a subtração para descobrir os números que faltam:

a) ? - 15 = 48

b) 8 - ? = 5

c) ? - 3 = 9

5ª) Diferentemente do que ocorre com a adição, a subtração não é comutativa e nem é
associativa. Prove com um contra-exemplo.

Na Etapa 3, de acordo com a Seção 3.3, realiza-se uma análise, mensuração e

conclusão do processo de avaliação com a autoavaliação. Ocorre também o feddback.

46

Capítulo 4

CONSIDERAÇÕES

A velocidade com que tem se dado o avanço tecnológico, as novas formas de co-
municação e transmissão de dados implicam na atualização da máxima de aprender a
aprender assim como a habilidade de ler e interpretar instruções corroborando para ne-
cessidade de mudanças na abordagem do ensino.

A Aritmética faz parte da cultura dos povos desde os tempos antigos, tendo sido
desenvolvida, juntamente com a linguagem, para atender às necessidades de comunicação
e quantiﬁcação. Vemos, na história das civilizações, como os povos criaram e recriaram
a Aritmética, sob roupagens diferentes, mas utilizando essencialmente os mesmos proces-
sos matemáticos, aperfeiçoados ao longo do tempo. Em nossos dias, as experiências de
quantiﬁcação de objetos e fenômenos fazem parte da vida prática das pessoas, e o estudo
da Aritmética é uma necessidade para prover a organização adequada da sociedade e ofe-
recer oportunidades para o indivíduo desenvolver processos matemáticos inerentes à sua
estrutura lógica mental.

Nota-se com o desenvolvimento deste trabalho, que as propostas metodológicas do
tipo Metodologias Ativas, como a Aprendizagem Baseada em Problemas, são de grande
importância na construção desse novo currículo. A Aprendizagem Baseada em Problemas
consiste em compreender o mundo das formas, das medidas, dos números e das probabili-
dades, a partir de problemas que gerem a curiosidade e instigue a investigação propiciando
o desenvolvimento dos processos matemáticos.

Neste trabalho, apresentamos uma proposta atualizada de ensino de matemática,
exempliﬁcada com objetos de conhecimento de Aritmética voltada para o 6º ano do Ensino
Fundamental mostrando que, durante as discussões em sala de aula, deve acontecer o
desenvolvimento do conteúdo de forma integrada com o debate e a solução do problema.

Salienta-se ainda que é crucial à proposta de ensino, ser construída de acordo com o
plano de ensino e consequentemente o plano de aula elaborado pelo professor, propiciando

47

através dos problemas utilizados como ferramenta, um caminho para o desenvolvimento
de habilidades dos conceitos ou das propriedades que o professor quer trabalhar, então, é
fundamental um bom planejamento.

Durante a construção deste trabalho observou-se a relevância do uso de ferramentas
tecnológicas, como o whatsapp e o Google Classroom, de forma a auxiliar o processo ensino
aprendizagem facilitando e agilizando o compartilhamento de material e contribuindo para
fomentar as discussões preliminares intermediadas pelo professor.

Embora, essa proposta de ensino tenha sido inicialmente pensada para ser aplicada
para objetos de conhecimento do 6º ano do Ensino Fundamental de Aritmética, a proposta
foi construída de forma geral, de maneira que pode ser adaptada e utilizada, por outras
áreas do conhecimento. Podendo ser moldada de acordo com o objetivo, realidade e ou
lugar em que se pretende aplicar.

Entretanto, infelizmente com a inesperada pandemia e a suspensão das aulas,
não foi possível a aplicação e consequentemente maiores contribuições para os ajustes da
proposta de ensino por meio da ABP. Ademais, se mantém a pretensão de aplicação no
Ensino Fundamental para conteúdos de Aritmética.

Como resultado deste estudo espera-se contribuir com os alunos com uma pro-
posta de ensino prazerosa de Aritmética e que instigue a curiosidade pela Matemática de
forma mais ampla, além de fornecer ao professor mais uma boa prática em sua tarefa de
articulador, de tutor no desenvolvimento de habilidades.

No entanto, como qualquer atividade escolar ou aula planejada durante a aplicação
da proposta de ensino podem ocorrer diﬁculdades como o aporte tecnológico disponível
tanto pela escola quanto pelos alunos, diﬁculdade de adaptação dos alunos principalmente
no trabalho em grupo. De toda forma, não existe receita e tão pouco garantias de sucesso,
contudo um planejamento adaptável é auxiliar para traspor possíveis barreiras.

Observa-se que existem muitos trabalhos sobre resolução de problemas como fer-
ramenta de ensino, mas poucos abordando a metodologia ativa de Aprendizagem Baseada
em Problema no Ensino Fundamental. Sendo, portanto, um campo fértil para o desen-
volvimento de pesquisas e propostas de ensino, principalmente relativo à sua utilização
de forma prática, na sala de aula com professores e alunos.

48

Referências Bibliográﬁcas

ANASTASIOU, L. d. G. C. Alves, leonir pessate (orgs). Processos de Ensinagem na
Universidade: pressupostos para as, 2009.

BARROS, J. d. Plano de aula. Disponível em <http://educador.brasilescola.com/orienta
coes/plano-de-aula.htm>, 2007.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. História da matemática. [S.l.]: Editora Blucher,
2019.

BRANDT, C. F.; TOZETTO, A. S. Reﬂexões sobre letramento crítico para a docência
em matemática em cursos de formação de professores. Práxis Educativa, Universidade
Estadual de Ponta Grossa, v. 4, n. 1, p. 73–83, 2009.

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais (Ensino Médio): ciências da natureza, ma-
temática e suas tecnologias. [S.l.]: Ministério da Educação, 2000.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular – BNCC. [S.l.]: Ministério da Educação,
2018.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, LDB. [S.l.]: Ministério da
Educação, 9394/1996.

CHICA, C. H. Por que formular problemas. Ler, escrever e resolver problemas: habilidades
básicas para aprender matemática. Porto Alegre: Artmed, p. 151–173, 2001.

CIPOLLA, L. E. Aprendizagem baseada em projetos: a educação diferenciada para o
século xxi. tradução: Fernando de siqueira rodrigues, porto alegre: Penso, 2015. escrito
por william n. bender. Administração: ensino e pesquisa, Associação Nacional dos Cursos
de Graduação em Administração, v. 17, n. 3, p. 567–585, 2016.

DUCH, B. J.; GROH, S. E.; ALLEN, D. E. The power of problem-based learning: a prac-
tical"how to"for teaching undergraduate courses in any discipline. [S.l.]: Stylus Publishing,
LLC., 2001.

FERRAZ, A. N. Revista educação, 1929, v. vii, n. 1/2, sp. 1929.

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no brasil.
Zetetiké, v. 3, n. 1, p. 2, 1995.

FREITAS, C. W. A. Equações diofantinas. 2015.

GANDIN, D. A prática do planejamento participativo. [S.l.]: 2.ed. Petrópolis: Vozes, 1994.

49

GAZALE, R. A. Aprendizagem baseada em problemas: Uma proposta para as séries ﬁnais
do ensino fundamental. Dissertação (Mestrado) — Universidade de São Paulo, 2018.

GIL, A. C. Metodologia do ensino superior. [S.l.]: 4.ed. São Paulo: Atlas, 2012.

GODINHO et al. Informação de retorno e aprendizagem. Horizonte. Lisboa: livros hori-
zonte, v. 11, n. 66, p. 217–220, 1995.

HEFEZ, A. Iniciação à Aritmética. [S.l.]: IMPA, 2015.

HERRERA, V. A. S. et al. Desaﬁos docentes no contexto da pandemia de covid-19:
ferramentas e estratégias. 2021.

KRULIK, S.; RUDNICK, J. A. Assessing Reasoning and Problem Solving: A Sourcebook
for Elementary School Teachers. [S.l.]: ERIC, 1998.

LIBÂNEO, J. C. O ato pedagógico em questão: o que é preciso saber. Revista Interação.
Goiânia, v. 17, n. 1-2, 1993.

LIMA, E. L. et al. Matemática e ensino. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matemática, 2007.

LINS, R. C.; GIMENEZ, J. Perspectivas Em Aritmética E Álgebra P/O Séc. XXI. [S.l.]:
Papirus Editora, 2000.

LOPES, R. M. et al. Características gerais da aprendizagem baseada em problemas. AU-
TORES (MINICURRÍCULO), p. 45, 2019.

LORENSATTI, E. J. C. Aritmética: um pouco de história. ANPED SUL Seminá-
rio de pesquisa em educação da região Sul, n. IX. Disponível em <http://www. ucs.
br/etc/conferencias/index. php/anpedsul/9anpedsul/paper/viewFile/1>, v. 786, p. 265,
2012.

MENEGHETTI, R. C. G.; TREVISANI, F. de M. Futuros matemáticos e suas concepções
sobre o conhecimento matemático e seu ensino e aprendizagem future mathematicians and
their conceptions of the mathematical knowledge and its teaching and learning. Educa-
ção Matemática Pesquisa: Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação
Matemática, v. 15, n. 1, 2013.

MIGUEL, A. Constituição do paradigma do formalismo pedagógico clássico em educação
matemática p. 7-40 (terceira parte: 28-40). Zetetikê, v. 3, n. 2, 1995.

MORÁN, J. Mudando a educação com metodologias ativas. Coleção mídias contemporâ-
neas. Convergências midiáticas, educação e cidadania: aproximações jovens, v. 2, n. 1, p.
15–33, 2015.

MORAN, J. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda. Metodologias ati-
vas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso,
p. 02–25, 2018.

PEREIRA, Z. T. G.; SILVA, D. Q. da. Metodologia ativa: Sala de aula invertida e suas
práticas na educação básica. REICE: Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eﬁcacia y
Cambio en Educación, Red Iberoamericana de Investigación Sobre Cambio y Eﬁcacia
Escolar, v. 16, n. 4, p. 63–78, 2018.

50

PINTO, D. d. O. Metodologias ativas de aprendizagem: o que são e como aplicá-las.
Publicado em, v. 4, 2020.

PINTO, J. V.; BOSCARIOLI, C. Base nacional comum curricular da educação básica:
reﬂexões sobre o processo de construção. Revista Educação em Debate, 2018.

RAWLINSON, J. G. Creative thinking and brainstorming. [S.l.]: Routledge, 2017.

ROH, K. H. Problem-based learning in mathematics. eric digest. ERIC, 2003.

SANTOS, J. L. B.; SANTOS, G. B.; ARAGÃO, I. G. Possibilidades e limitações: as
diﬁculdades existentes no processo de ensino-aprendizagem da matemática. Especialização
em Gestão Escolar, UFSE, 2013.

SILVA, A. R. L. da et al. Gamiﬁcação na educação. [S.l.]: Pimenta Cultural, 2014.

SYRYCZYK, E. F. Pesquisa etnomatemática: métodos e técnicas para uma construção
socioetnoculturalista. REAMEC-Rede Amazônica de Educação em Ciências e Matemá-
tica, v. 1, n. 1, p. 73–87, 2013.

VERGNAUD, G. Problem solving and concept development in the learning of mathema-
tics. In: Learning and intruction: European Research in an international context. [S.l.:
s.n.], 1990. p. 399–414.

VILLAS, B. Benigna de freitas. Virando a escola do avesso por meio da, 2008.

51

