 UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

1 

ELIZIANE COMACHIO 

O PROCESSO EDUCACIONAL NO ESTADO DE SANTA CATARINA EM 2020 
DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19, COM ENFOQUE AO ENSINO-
APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

PATO BRANCO 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

ELIZIANE COMACHIO 

O PROCESSO EDUCACIONAL NO ESTADO DE SANTA CATARINA EM 2020 

DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19, COM ENFOQUE AO ENSINO-

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

The educational process in the state of santa catarina in 2020 during the covid-

19 pandemic, with a focus on the teaching and learning of mathematics 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  de  dissertação 
apresentada  como  requisito  para  obtenção  do  título 
de  Mestre  no  programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Pública 
(PROFMAT)  da 
Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná 
(UTFPR). 
Orientador: Prof. Dr. João Biesdorf 

PATO BRANCO 

2022 

Esta  licença  permite  remixe,  adaptação  e  criação  a  partir  do  trabalho, 
para  fins  não  comerciais,  desde  que  sejam  atribuídos  créditos  ao(s) 
autor(es).  Conteúdos  elaborados por  terceiros, citados  e referenciados 
nesta obra não são cobertos pela licença. 

4.0 Internacional 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

AGRADECIMENTOS 

Nesses anos de mestrado, de muito estudo, esforço e empenho, gostaria de 

agradecer a algumas pessoas que me acompanharam e foram fundamentais para a 

realização  de  mais  esse  sonho.  Por  isso,  expresso  aqui,  através  de  palavras 

sinceras,  a  importância  que  tiveram  e  ainda  tem,  nesta  caminhada,  minha  mais 

sincera gratidão a todas elas. 

Primeiramente, agradeço a minha família, aos meus pais e as minhas irmãs 

pela  compreensão  e  apoio,  me  estimulando  nos  momentos  mais  difíceis.  Obrigada 

por sempre desejarem o melhor para mim, e por todo esforço que fizeram para que 

eu pudesse superar cada obstáculo do caminho. 

Minha  gratidão  especial  ao  Prof.  Dr.  João  Biesdorf,  meu  orientador,  e 

sobretudo alguém  que  considero  um  grande  amigo, pela pessoa  e  profissional que 

é. Obrigada por sua dedicação e por todos os momentos de ajuda que proporcionou, 

me orientando e me guiando nesta caminhada, depositando sua confiança em mim 

ao longo de todos os anos de mestrado. 

Minha  gratidão  também  a  Profa.  Dra.  Marlova  Estela  Caldatto  por todos os 

ensinamentos  e  dedicação  no 

início  da  minha  caminhada,  me  mostrando 

possibilidades  para  enriquecer a  minha  trajetória  como  mestranda  e  também  como 

profissional da educação.   

Agradeço  também  ao  Prof.  Dr.  Adilson  da  Silveira  que  foi  coordenador  do 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  da  Universidade 

Tecnológica  Federal  do  Paraná,  campus  Pato  Branco,  por  toda  ajuda,  prontidão  e 

ensinamentos que me proporcionou neste período. 

Meus  agradecimentos  à  equipe  gestora  e  pedagógica  da  Escola  de 

Educação  Básica  Padre  Antônio  Vieira,  do  município  de  Ipuaçu,  estado  de  Santa 

Catarina,  por  toda  compreensão  que  tiveram  ao  longo  de  todos  esses  anos  de 

mestrado, me apoiando e incentivando na continuação dos meus estudos.   

Um  obrigado  mais  que  especial  a  minha  amiga  Silvana  Zat  a  quem  eu 

realmente considero uma irmã, e que sempre esteve ao meu lado, me apoiando, me 

ajudando e torcendo por mim, independente da distância entre nós. 

Agradeço  também,  a  todos  os  professores  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional,  da  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná, 

campus  Pato  Branco,  pela  contribuição  na  minha  formação.  Em  especial  aos 

professores que aceitaram compor a banca de minha defesa. 

 
A  todas  aquelas  pessoas  que  me  incentivaram  e  que  acreditaram  no  meu 

potencial.  

E a Deus, pela oportunidade e pelo amparo nas horas de incerteza e dúvida. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

RESUMO 

COMACHIO, Eliziane. O processo educacional no estado de santa catarina em 

2020  durante  a  pandemia  da  covid-19,  com  enfoque  ao  ensino-aprendizagem 

de  matemática.  49  f.  Dissertação  -  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  Universidade  Tecnológica  Federal  do 

Paraná. Pato Branco, 2022. 

Este  trabalho  surge  do  interesse  em  realizar  uma  contextualização  histórica 

identificando  e  discutindo  as  ações  realizadas  pela  Secretaria  de  Educação  do 

Estado  de  Santa  Catarina,  desde  março  de  2020  até  dezembro  de  2020,  voltadas 

para  o  ensino,  mais  especificamente  ensino  de  matemática  nas  escolas  públicas 

estaduais  do  período  da  Pandemia  ocasionada  pela  Covid-19.  O  problema  de 

pesquisa  refere-se:  Quais  foram  às  ações  desenvolvidas  pela  Secretaria  de 

Educação do Estado de Santa Catarina voltadas para o desenvolvimento das aulas 

de matemática nas escolas públicas estaduais no decorrer da Pandemia da Covid-

19 no ano letivo de 2020? Essas ações favoreceram o ensino de matemática através 

das  aulas  remotas?  Existem  encaminhamentos  tomados  pela  Secretaria  de 

Educação  do  Estado  de  Santa  Catarina  para  melhorar  o  processo  de  ensino 

aprendizagem  no  ano  letivo  de  2020  durante  a  pandemia  durante  a  Covid-19?  O 

estudo 

insere-se  na  perspectiva  qualitativa,  com  delineamento  bibliográfico, 

contemplando  análise  documental  de  decretos,  pareceres,  resoluções  e  portarias 

emitidas  pelo  Governo  do  Estado  de  Santa  Catarina  e  pelo  Conselho  Estadual  de 

Educação, bem como a análise de conteúdos online elaborados pela Secretaria de 

Educação,  em  parceria  com  a  empresa  GetEdu  durante  a  pandemia  da  Covid-19. 

Discutem-se  ações  associadas  diretamente  ao  ensino  durante  as  aulas  remotas, 

bem  como  apresenta  alguns  encaminhamentos  que  eventualmente  poderiam  ter 

sido  propostos  pela  Secretaria  do  Estado  de  Educação  de  Santa  Catarina  no 

período de ensino remoto ocasionado pela Covid-19.  

Palavras-chave:  Ensino  Remoto.  Matemática.  Tecnologias  da 

Informação  e 

Comunicação. Políticas Públicas de Ensino. 

 
 
 
 
 
1 

ABSTRACT 

COMACHIO, Eliziane. The educational process in the state of Santa Catarina in 

2020  during  the  covid-19  pandemic,  with  a  focus  on  teaching  and  learning 

mathematics.  49  pg.  Master’s  Thesis  -  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  Universidade  Tecnológica  Federal  do 

Paraná. Pato Branco, 2022. 

This  work  arises  from  the  interest  in  carrying  out  a  historical  contextualization 

identifying and discussing the actions carried out by the Secretary of Education of the 

State  of  Santa  Catarina,  from  March  2020  to  December  2020,  aimed  at  teaching, 

more  specifically  mathematics  teaching  in  state public  schools in  the  state  of  Santa 

Catarina. period of the pandemic caused by Covid-19. The research problem refers 

to:  What  were  the  actions  developed  by  the  Secretary  of  Education  of  the  State  of 

Santa  Catarina  aimed  at  the  development  of  mathematics  classes  in  state  public 

schools  during  the  Covid-19  Pandemic  in  the  2020  school  year?  Did  these  actions 

favor  the  teaching  of  mathematics  through  remote  classes?  Are  there  any  steps 

taken  by  the  Secretary  of  Education  of  the  State  of  Santa  Catarina  to  improve  the 

teaching-learning process in the 2020 school year during the pandemic during Covid-

19?  The  study  is  part  of  a  qualitative  perspective,  with  a  bibliographic  design, 

contemplating  document  analysis  of  decrees,  opinions,  resolutions  and  ordinances 

issued by the Government of the State of Santa Catarina and by the State Council of 

Education,  as  well  as  the  analysis  of  online  contents  prepared  by  the  Secretary  of 

Education,  in  partnership  with  the  company  GetEdu  during  the  Covid-19  pandemic. 

Actions  directly  associated  with  teaching  during  remote  classes  are  discussed,  as 

well  as  some  referrals  that  could  have  been  proposed  by  the  Santa  Catarina  State 

Department of Education in the period of remote teaching caused by Covid-19. 

Keywords:  Remote  Teaching.  Mathematics. 

Information  and  Communication 

Technologies. Public Education Policies. 

 
 
 
 
 
 
 
2 

ÍNDICE DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC 
CEE  
CNTE 
DOU 
FGV  
IBGE 
LDB  
MEC 
SED 
UFMG 
UNICEF 
USP 

Base Nacional Comum Curricular 
Conselho Estadual de Educação  
Conselho Nacional dos Trabalhadores em Educação 
Diário Oficial da União 
Fundação Getúlio Vargas 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 
Lei das Diretrizes de Base da Educação Nacional  
Ministério da Educação 
Secretaria do Estado de Educação 
Universidade Federal de Minas Gerais 
United Nations International Children's Emergency Fund 
Universidade de São Paulo  

 
 
 
 
1 

SUMÁRIO 

1         INTRODUÇÃO.............................................................................................. 09 

2 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA......................................................................12 

2.1  A  utilização  das  Tecologias  da 
Informação  e  Comunicação  no 
Ensino........................................................................................................................12  

2.2  Educação em tempos de pandemia.............................................................14  

2.3  Ensino em 2020 durante a Pandemia da Covid-19 ....................................19 

3 

PERCURSOS METODOLÓGICOS DO ESTUDO..........................................23 

4 
O  PROCESSO  REALIZADA  PELA  SECRETARIA  DO  ESTADO  DE 
EDUCAÇÃO  DE  SANTA  CATARINA  EM  2020  DURANTE  A  PANDEMIA  DA 
COVID-19.................................................................................................................. 25 

Formação  continuada  para  professores  da  Educação  Básica  do  Estado 

4.1 
de Santa Catarina.....................................................................................................28      

5        ANÁLISE DOS DADOS...................................................................................39 

6        CONSIDERAÇÕES FINAIS.............................................................................43 

          REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...............................................................46  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
1 

1 INTRODUÇÃO 

Com  a  pandemia  causada  pelo  Coronavírus  (SarsCov2  -  Covid-19),  um 

número  expressivo  de  escolas  no  mundo  todo  teve  suas  atividades  presenciais 

suspensas  por  volta  de  2020,  no  Brasil,  em  março  de  2020.  Professoras  e 

professores,  agentes  fundamentais  no  processo  educacional,  viram-se,  de  um 

momento para outro, tendo que atuar diante de um contexto de excepcionalidade, e 

alternativas  passaram  a  ser  adotadas  com  o  objetivo  de  reduzir  o  prejuízo 

educacional e a preservação do direito à educação. 

Diante  desse  cenário  nunca  vivido  pela  Educação  no  país,  o  estado  de 

Santa Catarina elaborou estratégias para manter o calendário escolar do ano letivo 

de 2020, definindo essencialmente a manutenção das atividades pedagógicas sem a 

presença  de  estudantes  e  professores  nas  dependências  escolares,  em  todas  as 

instituições  ou  redes  de  ensino,  públicas  e  privadas,  da  Educação  Básica, 

Profissional e Superior (CEE, 2020). 

Dessa forma, foi necessária uma análise na legislação vigente na educação, 

a LDB. Ela dispõe, em seu artigo 24, que: 

A carga horária mínima anual da educação básica, nos níveis fundamental e 
médio, é de oitocentas horas, distribuídas por um mínimo de duzentos dias 
de efetivo trabalho escolar, excluído o tempo reservado aos exames finais, 
quando houver (BRASIL, 1996). 

Se  essa 

legislação 

fosse  cumprida  dessa 

forma  naquele  momento 

enfrentado  pelo  país,  a  reposição  de  aulas  após  o  período  de  suspensão  das 

atividades  escolares  presenciais,  cumprindo  os  dias  letivos  dispostos  na  LDB, 

poderiam  não  ser  realizados  até  o  final  de  2020,  sendo  que,  ainda  poderia 

inviabilizar  o  calendário  escolar  de  2021.  É  inquestionável  que  foi  um  período  de 

exceção,  já  que  havia  emergências  sanitárias  ocasionadas pela pandemia  do  vírus 

da Covid-19, tanto no Brasil quanto no mundo.  

Dessa forma, surgiu a necessidade de serem identificadas alternativas para 

minimizar  esta  necessidade  de  reposição  destes  dias  letivos  a  fim  de  viabilizar 

minimamente  a  execução  do  calendário  escolar  daquele  ano  e  ao  mesmo  tempo 

permitir que fosse mantido um fluxo de estudos aos estudantes que poderiam deixar 

de  ter  aulas  por  um  período  muito  longo  enquanto  durasse  a  situação  de 

emergência.    

 
 
 
 
2 
10 

Para tal, as atividades escolares deixaram de ser uma exclusividade da sala 

de  aula,  e  deram  espaço  a  outras  propostas  metodológicas  que  pudessem  ser 

realizadas  em  outros  locais  com  ou  sem  a  mediação  de  tecnologias,  visando 

trabalhos  teóricos  e  práticos,  como  leituras,  pesquisas  ou  atividades  em  grupo, 

contato  com  o  meio  ambiente  e  com  as  demais  atividades  humanas  de  natureza 

cultural e artística, visando à plenitude da formação de cada aluno (CEE, 146/2020).  

Apesar de fundamentais naquele momento, as mudanças trazidas pelo novo 

modelo  de  ensino  aliadas  aos  desafios  do  afastamento  social  trouxeram  impactos 

aos  estudantes  e  profissionais  da  educação,  que  se  viram  à  frente  de  uma  nova 

realidade  bastante  desafiadora  dos  pontos  de  vista  técnico  e  educacional,  a  qual 

precisa ser mais bem compreendida em suas diferentes dimensões. 

Este  trabalho  visa  realizar  uma  contextualização  histórica  identificando  e 

discutindo as ações realizadas pela SED do Estado de Santa Catarina, de março de 

2020 até dezembro deste mesmo ano, voltadas para o ensino, mais especificamente 

ensino  de  matemática  nas  escolas  públicas  estaduais  no  período  da  pandemia 

ocasionada  pela  Covid-19.  Para  tanto,  faremos  um  levantamento  de  documentos 

públicos  (como  instruções  normativas,  portarias,  editais,  etc.)  presentes  no  site  da 

SED de Santa Catarina que se referem às atividades remotas desenvolvidas no ano 

de  2020  no  âmbito  escolar,  buscando  e  identificando  as  ações  associadas  ao 

ensino,  fomento  e  prática  dos  professores  de  matemática.  Desta  forma,  se  discute 

possíveis ações associadas diretamente ao ensino de matemática durante as aulas 

remotas,  bem  como  apresentar  alguns  encaminhamentos  que  poderiam  ter  sido 

propostas pela SED de Santa Catarina neste período de ensino remoto ocasionado 

pela Covid-19.  

Diante  disso,  o  estudo  tem  como  problema  de  pesquisa:  Quais  foram  às 

ações  desenvolvidas  pela  SED  do  Estado  de  Santa  Catarina  voltadas  para  o 

desenvolvimento  das  aulas  de  matemática  nas  escolas  públicas  estaduais  no 

decorrer da pandemia da Covid-19 no ano letivo de 2020? Essas ações favoreceram 

o ensino em geral e de matemática através das aulas remotas? Quais poderiam ter 

sido  os  encaminhamentos  tomados  pela  SED  do  Estado  de  Santa  Catarina  para 

melhorar  o  processo  de  ensino  aprendizagem  durante  a  pandemia  da  Covid-19 

naquele ano? 

Para responder esse problema investigou-se as ações realizadas pela SED, 

as  formações  desenvolvidas  para  que  os  professores  da  Educação  Básica  do 

 
11 
1 

Estado  de  Santa  Catarina  conseguissem  dar  sequência  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  dos  estudantes  e  como  foram  às  atividades  remotas  que  foram 

desenvolvidas,  considerando  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  durante  o 

período de ensino remoto na pandemia da Covid-19 em seu primeiro ano no Brasil.  

Diante disso, este trabalho se justifica pela necessidade da realização de um 

levantamento das ações educacionais desenvolvidas pelo Estado de Santa Catarina 

durante  a  pandemia  da  Covid-19  em  2020,  bem  como  os  aspectos  de  fomento  da 

atuação  e  da  prática  dos  professores  em  geral  e  de  matemática  das  escolas 

públicas estaduais daquele ano, uma vez que são questões de grande importância 

que necessitam de investigação e discussão em um momento tão crítico, tanto para 

subsidiar  ações  imediatas,  quanto  para  a  criação  de  novas  políticas  públicas 

relacionadas a uma nova educação, durante e depois da pandemia e em eventuais 

novos momentos de crise. 

O  presente 

trabalho  está  dividido  em  capítulos,  sendo  eles:  A 

fundamentação teórica, que discute o ensino remoto e a utilização de tecnologias da 

informação e comunicação nesse processo; Os percursos metodológicos do estudo, 

que  apresentam  os  recursos  e  métodos  utilizados  na  pesquisa;  O  processo  de 

ensino aprendizagem realizado no estado de Santa Catarina durante a pandemia da 

Covid-19; E a análise dos dados, realizadas através do levantamento de ações que 

poderiam  ter  sido  desenvolvidas,  procurando  responder  o  problema  de  pesquisa 

proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
12 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Nesta  seção  apresentaremos  os  referenciais  utilizados  como  base  do 

estudo,  que  apontam  a  utilização  das  tecnologias  no  ensino  de  componentes  da 

Educação Básico, os processos de ensino utilizados durante a pandemia da Covid-

19, bem como as dificuldades do ensino em geral e de matemática neste período. 

2.1 A utilização de Tecnologias da Informação e Comunicação no Ensino 

Hoje  em  dia,  notórias  são  as  novidades  que  surgem  em  nossa  sociedade 

devido  aos  avanços  tecnológicos  realizados  pela  ciência.  Entretanto,  nem  sempre 

estamos  capacitados  o  suficiente  para  utilizar  essas  novidades  e  possibilidades  a 

nosso  favor,  sendo  que  ainda,  existem  situações  mais  desafiadoras  do  que  outras 

para a incorporação dos meios digitais no trabalho do dia a dia.  

A  escola  por  sua  vez,  tem  se  mostrado  cada  vez  mais  aberta  às  novas 

opções  de  ensino,  principalmente  o  ensino  utilizando  tecnologias  da  informação  e 

comunicação, já que os sujeitos que estão inseridos nesse ambiente estão cada vez 

mais conectados. Mas Silva ressalta que:  

A incorporação de novas  tecnologias à escola exige  que professor e aluno 
saibam  o  que  fazer  com  elas,  para  que  adquiram  sentido  nas  práticas 
realizadas em aula e possam efetivamente contribuir com a aprendizagem, 
isso porque a maioria das tecnologias educacionais não garante a atividade 
do  aluno.  Assim,  o  que  pode  parecer  novo,  na  verdade,  representa  um 
retorno ao método tradicional (2008, p. 35). 

Assim, não é possível exigir que o professor agente formador dos sujeitos no 

meio  escolar  utilize  as  tecnologias,  ou  os  diversos  recursos  que  elas  oferecem,  se 

não for lhe dado instrução adequada, tanto na questão de materiais e principalmente 

no  que  diz  respeito  a  uma  formação  continuada  de  qualidade  que  lhe  mostre  os 

caminhos  que  pode  seguir,  bem  como  a  funcionalidade  das  ferramentas  que  pode 

utilizar neste percurso. Nesse sentido, Levy (2011, p. 160) afirma que é fundamental 

formar  continuamente  os  professores  para  atuar  nesta  realidade  que  tem  a 

tecnologia como mediadora do processo de ensino e aprendizagem.  

As  tecnologias  tem  se  mostrado  uma  parte  importante  na  construção  das 

aulas auxiliando a metodologia  utilizada  pelo  professor. Entretanto,  utilizá-las  como 

único  meio  metodológico  pode  não  ser  tão  eficaz,  uma  vez  que  elas  podem  ter 

 
 
 
 
 
utilização limitada dependendo do conteúdo e da disciplina em que foram utilizadas. 

Diante disso, o pensamento de Belloni, conclui que: 

2 
13 

integrá-las  e 

[...]  as  tecnologias  não  são  boas  (ou  más)  em  si,  podem  trazer  grandes 
contribuições para a educação, se forem usados adequadamente. [...] Cabe 
ao  campo  educacional 
tirar  de  suas  potencialidades 
comunicacionais e pedagógicas o melhor proveito. [...] A introdução destas 
tecnologias  como  meios  complementares  no  ensino  convencional, 
oferecendo  aos  estudantes  acesso  a  uma  grande  variedade  de  fontes  de 
informação, é reconhecidamente uma tendência mundial na pedagogia para 
todos os níveis de educação. Seu uso pode contribuir para aumentar o grau 
de  autonomia  do  estudante  e  de  eficiência  do  processo  de  ensino  e 
aprendizagem.  Sua  utilização  educativa  se  integra  numa  nova  concepção 
de tecnologia educacional agora concebida como comunicação educacional 
(1999, p. 104). 

Quando  nos  deparamos  com  o  ensino  remoto,  onde  a  educação  é  quase 

100% através delas, as consequências negativas em longo prazo para as crianças e 

adolescentes  podem  ser  grandes,  pois  há  uma  constante  exposição  do  estudante 

em  frente  a  elas.  E  esta  exposição  se  dá,  geralmente,  de  forma  estática,  já  que 

muitas vezes eles acabam interagindo pouco e se tornando apenas espectadores no 

processo e não parte dele, além de que ficar sentado às vezes por horas em frente a 

uma tela, tendo uma interação limitada com o grupo, pode se tornar chato, cansativo 

e ainda causar problemas de saúde. 

Quando incorporamos tecnologias ao ensino, Mesquita aponta que: 

Não há obstáculos. Todos os estudantes têm uma habilidade extraordinária 
para usar esse tipo de ferramenta. Agora, os professores têm que conhecer 
tão  bem  quanto  as  crianças.  Sobretudo,  isso  tem  que  ser  utilizado  numa 
ótica de aprendizagem colaborativa. Eu acredito que o professor precisa se 
capacitar, porque  ele só pode  ensinar tudo  o que domina. Eu não  acredito 
na  formação  do  professor  apenas  para  usar  as  redes  sociais.  O  professor 
também tem que se esforçar. Utilizar isso para si próprio. É só uma questão 
de entrar nessa cultura (2013, p. 1). 

O autor defende a ideia do ensino através das tecnologias, mas será mesmo 

que  não  há  obstáculos?  É  fato  que,  o  professor  deve  sempre  estar  à  frente  do 

estudante  no  sentido  do  conhecimento  com  aquilo  que  pretende  utilizar  em  suas 

aulas,  mas  nem  sempre  todos  os  estudantes  de  uma  turma  têm essas  habilidades 

extraordinárias.  É  interessante  destacar  que,  apesar  de  acreditarmos  que  as 

crianças  e  adolescentes  têm  expertise  para  interagir  com  plataformas  digitais  por 

conta  das  suas  interações  com  jogos  e  aplicativos  (CGI.  BR,  2019a;  2019b),  a 

relação que é estabelecida nesses ambientes para promover a educação remota é 

bastante diferente e muitas vezes desprazerosa (ALVES, 2020), o que pode levar o 

 
  
 
 
 
3 
14 

estudante a substituí-las por atividades mais atrativas relacionadas a jogos online de 

qualquer natureza.  

A todo momento, surgem músicas, vídeos e conteúdos diversos sobre temas 

atuais  nas  redes,  como  pode  um  professor  competir  com  tudo  isso,  tendo  que 

ensinar um determinado conteúdo utilizando recursos pré definidos que dependendo 

de  cada  disciplina  se  tornam  limitados?  Assim,  devemos  pensar  na  tecnologia 

utilizada  para  dar  aulas,  como  um  instrumento  de  apoio  que  proporciona  acesso  a 

outros  conhecimentos  em  um  curto  espaço  de  tempo,  devendo  refletir  sobre  a 

viabilidade de uma educação remota. 

Da mesma forma, pensar que as crianças e os adolescentes  estão prontos 

ou  até  mesmo  aptos  para  estarem  inseridos  em  uma  educação  remota  utilizando 

como referência as suas participações em redes sociais, pode se tornar um grande 

empecilho quando utilizamos essas mesmas tecnologias na educação. 

Assim, não  se trata  apenas  de mudar hábitos  ou  estar aberto  para  o novo, 

ou  estar  num  constante  aprender  a  aprender,  mas  sim  de  trazer  para  a  aula 

metodologias  que  sejam  eficazes  e  estejam  de  acordo  com  a  realidade  na  qual os 

estudantes e professores estão inseridos, tendo como principal objetivo minimizar os 

danos escolares e não aumentar.  

2.2 Educação em tempos de pandemia 

Com o surgimento da Covid-19 em 2020 no Brasil e o aumento de infectados 

em vários países do mundo, todos os sistemas de trabalho precisaram se adequar a 

nova  realidade.  Desta  forma,  a  escola  também  precisou  enfrentar  esse  grande 

desafio, manter perto um estudante que às vezes está tão longe. É nesse contexto 

que  vem  emergindo  uma  configuração  do  processo  de  ensino-aprendizagem 

denominada  Educação  Remota, 

isto  é,  práticas  pedagógicas  mediadas  por 

plataformas  digitais,  como  aplicativos  com  os  conteúdos,  tarefas,  notificações  e/ou 

plataformas síncronas como o Teams (Microsoft), Google Meet, Zoom e assíncronas 

como Google Class (GOMES, 2020). Os encontros durante a semana ou quinzena, 

com  um  cronograma  baseado  nas  atividades  presenciais  que  seriam  realizadas 

antes do distanciamento imposto pela pandemia. 

Na  Educação  Remota  predomina  uma  adaptação 

temporária  das 

metodologias utilizadas no regime presencial, com as aulas, podendo ser realizadas 

 
 
 
4 
15 

nos mesmos horários e com os professores responsáveis pelas disciplinas (ALVES, 

2020).  Esses  professores  estão  tendo  que  customizar  os  materiais  para  realização 

das atividades, criando slides, animações, vídeos, entre outros recursos para ajudar 

os estudantes na compreensão e participação das atividades. Contudo, nem sempre 

a qualidade destes materiais atende aos objetivos desejados. Assim, cabe destacar 

que  o  ensino  remoto  foi  uma  alternativa  temporária  para  o  momento  de  pandemia 

que  estávamos  vivendo,  ou  seja,  ele  não  pode  ser  confundido  com  educação  à 

distância,  uma  modalidade  de  ensino  diferente  que  é  regida  pela  LDB  (BRASIL, 

1996). É importante destacar que a educação remota não pode ser confundida com 

a utilização das tecnologias nas práticas de ensino presencial que são usadas para 

ampliar os espaços de interação para além das salas de aula físicas, para estimular 

uma  aprendizagem  por  meio  de  plataformas  digitais,  para  contribuir  com  o 

letramento  digital,  entre  outros  objetivos.  Nesse  caso,  o  professor  realiza  as  aulas 

presencialmente, mas cria um fórum, um blog, um perfil em uma rede social e/ou usa 

um  ambiente  virtual  de  aprendizagem  para  disponibilizar  textos,  criar  discussões 

etc., mas os alunos nem sempre tem obrigatoriedade de participar. 

Porém, com o avanço da pandemia, os recursos metodológicos precisaram 

ser repensados  e  adequados  para  a  atual  situação  que  estávamos  vivendo,  pois o 

que antes não erra obrigatório acabou passando a ser. As plataformas digitais foram 

uma  das  ferramentas  encontradas  pela  escola  para  manter  contato  com  parte  dos 

seus  estudantes  e  assim  continuar  com  o  processo  de  aprendizagem  científica.  A 

plataforma  utilizada  durante  o  período  da  pandemia  da  Covid-19  em  2021  foi  o 

Google Classroom, que possuía um conjunto de ferramentas Google Workspace for 

Education,  e  que  foi  lançado  em  março  de  2021,  a  fim  de  remodelar  o  conjunto  já 

existente  desde  2016,  o  G  Suite  for  Education  (LUSITANI,  2022).  Desta  forma,  as 

plataformas  existiammuito  antes  da  pandemia,  mas  eram  pouco  utilizadas  pela 

população  principalmente  pela  escola,  pois  por  mais  abrangente  que  elas  sejam 

existe  uma  parte  da  população  escolar  que  ainda  não  possui  acesso  à  internet  e 

sem a internet essas plataformas não funcionam. 

Essas metodologias  adotadas no  sistema  remoto  possibilitaram  a mudança 

dos encontros presenciais, para as reuniões online ou aulas online, o quadro branco 

virou  uma  página  em  branco  de  Word,  ou  um  slide  no  PowerPoint  ou  ainda  uma 

Jamboard. O canetão foi substituído por teclas e por canetas que poderiam escrever 

 
5 
16 

ou desenhar nos recursos online, o olho no olho foi transformado em olhar o avatar 

que cada estudante escolhia e as discussões viraram muitas vezes silêncio.  

Essas técnicas adotadas durante o ensino trouxeram muitas dificuldades ao 

professor, uma delas no que diz  respeito  à participação dos estudantes durante as 

aulas online, já que alguns estudantes mantinham muitas vezes a câmera do celular, 

notebook  ou  tablet  desligada  a  maior  parte  do  tempo  em  que  passavam  na  aula. 

Isso  enfraquecia  ainda  mais  a  interação  professor-estudante  uma  vez  que  não  se 

pode ter certeza de que o estudante estava participando da aula, ainda mais quando 

a interação verbal acabava sendo nula. Por outro lado, utilizar mais recursos online, 

requer mais velocidade na conexão de dados, o que pode ter sido um dos motivos 

que levaram os estudantes a ficarem tão invisíveis. Além disso, o espaço físico que 

muitos  estudantes  dispunham  para  seus  estudos  era  compartilhado  com  familiares 

durante as aulas e as ações normais do dia a dia eram realizadas nestes momentos, 

o  que  também  pode  ter  sido  um  motivo  que  levou  os  estudantes  a  agirem  desta 

forma. 

Além disso, outros problemas enfrentados pelos pais referem-se a:  

Ausência  de  computadores  em  suas  casas,  já  que  utilizam  os  dispositivos 
móveis para acessar a rede internet; a falta de experiência com a interface 
das plataformas que vem sendo utilizadas para os encontros virtuais, como 
Google  Meet,  Teams,  Zoom,  entre  outros;  a  dificuldade  em  mediar  as 
atividades  que  seguem  a  sequência  prevista  para  as  aulas  presenciais, 
exigindo  dos  pais  conhecimento  e  estratégias  para  ensinar  aos  filhos  os 
conteúdos  que  são  cobrados  e  não  ensinados  pelos  professores  (ALVES, 
2020, p. 9). 

Levando  em  consideração  as  dificuldades  apresentadas  em  estudar  em 

casa e no acesso às plataformas digitais, outra opção foi imprimir as atividades que 

estavam disponibilizadas nos ambientes digitais. Assim, a escola disponibilizava as 

tarefas impressas e as entrega através do transporte escolar ou os pais iam buscá-

las  no  prédio  escolar.  Esse  recurso  era  mais  acessível,  pois  atendia  todos  os 

estudantes do ambiente escolar de uma forma igualitária, mas também poderia ser 

visto  de  uma  forma  negativa  pelo  estudante  que  se  deparava  com  um  grande 

número de atividades a serem realizadas em uma semana ou em uma quinzena. 

Pensando no professor, que se mostra o principal mediador no processo de 

ensino  e  aprendizagem  durante  o  período  de  2020,  este  também  teve  que  se 

adequar  a  essa  realidade,  muitas  vezes  em  um  curto  espaço  de  tempo,  não  se 

sentindo  preparado  para  assumir  essas  atividades  escolares  com  a  mediação  das 

 
 
 
6 
17 

plataformas digitais, seja por conta do nível de letramento digital, ou, por limitações 

tecnológicas para acesso a estes artefatos (ALVES, 2020, p. 355). 

É  importante  destacar  que  a  partir dos  anos  1980,  o  MEC e  as  secretarias 

de Educação dos estados, realizam programas de formação para interação com as 

tecnologias,  inclusive  digitais,  a  exemplo  do  Programa  Nacional  de  Informática  na 

Educação  (BRASIL,  1997),  mas  sem  efetividade  (COUTINHO,  2017;  COUTINHO, 

2006)  por  questões  politicas,  tecnológicas,  infraestrutura  física  das  escolas,  entre 

outras. 

Não  é  de  hoje  que  a  inclusão  das  tecnologias  digitais  vem  sendo  discutida 

nas escolas, uma vez que a sociedade está cada vez mais conectada e desta forma 

podendo  acessar  conhecimentos  em  todos  os  cantos  do  mundo.  Entretanto,  o 

conhecimento  da  população  acaba  se  limitando  por  vezes  a  utilização  de  redes 

sociais  ou  sites  de  pesquisa,  não  tendo  domínio  de  todas  as  ferramentas  que  a 

tecnologia pode proporcionar.   

Diante  disso,  o  efeito  da  Covid-19  nos  sistemas  escolares  do  mundo  todo, 

resultou  em  medidas  que  vão  desde  a  suspensão  das  aulas  sem  interação  por 

plataformas  virtuais,  como  o  caso  de  Auckland,  na  Nova  Zelândia  até  a  realização 

das  aulas  remotas.  O  país  de  Nova  Zelândia  apresentou  uma  ação  efetiva  para 

controle  do  Coronavírus,  diminuindo  a  contaminação  e  permitindo  o 

acompanhamento  sistemático  e  efetivo  de  novos  casos,  viabilizando  o  retorno 
parcial das atividades escolares em maio de 20201. 

O referido país que viveu dias de lockdown manteve a educação em tempo 

remoto  por  um  curto  período,  pois  as  medidas  sanitárias  adotadas  surtiram  efeitos 

positivos  e  pouco  tempo  depois  as  atividades  escolares  voltaram  de  forma 

presencial  apenas  para  a  população  que  realmente  não  tinha  acesso  ao  sistema 

remoto,  uma  vez  que  essa  educação  pode  não  ser  acessível  a  toda  comunidade 

escolar,  já  que  existem  lugares  onde  o  sinal  de  internet  não  é  possível, 

impossibilitando  a  realização  de  atividades  online.  Isso  mostra  a  preocupação  com 

as classes mais carentes da sociedade que muitas vezes tem recursos limitados ou 

não consegue estudar dessa forma. Uma alternativa que pode ser eficaz no sentido 

da aprendizagem escolar. 

1  Conforme  a  Reportagem  no  programa  Fantástico,  exibido  no  dia  3  de  maio  de  2020,  com  o  título 
Coronavírus  Nova  Zelândia 
na  URL: 
https://www.youtube.com/watch?v=qK_3NqLObwM&feature=youtu.be 

o  mundo.  Disponível 

exemplo 

para 

vira 

 
                                                           
7 
18 

Além  disso,  uma  educação  presencial  de  forma  responsável  como  a 

realizada  em  Auckland  poderia  ter  sido  realizada  durante  a  pandemia.  Pesquisas 

realizadas pela Sociedade Brasileira de Pediatria e publicadas em meios eletrônicos 

como a CNN Brasil apontam que a maioria das crianças não é acometida pela forma 

grave da Covid-19 e há números baixos de internações e mortes nessa faixa etária 

quando comparados à população em geral. Assim, alguns especialistas argumentam 

que os prejuízos causados pela suspensão das aulas presenciais não se justificam, 

uma  vez  que  mais  de  cinco  milhões  de  crianças  e  adolescentes  de  6  a  17  anos 

ficaram sem acesso à educação no Brasil em 2020 devido à Covid-19. 

Além disso, uma  pesquisa  realizada pelo  Departamento de  Ciência  Política 

da  USP  e  o  Centro  de  Aprendizagem  em  Avaliação  e  Resultados  da  FGV  em 

estados  e  capitais  brasileiras,  apontou  a  falta  de  supervisão  para  verificar  se  os 

estudantes  estavam  de fato  acompanhando  as  aulas,  pois ter acesso  à  internet  de 

qualidade  e  possuir  aparelhos  eletrônicos  não  eram  suficientes  para  garantir  a 

participação dos estudantes nas aulas. O pouco estímulo à presença e pouca oferta 

na  forma  de  acesso,  dando  aparelhos  ou  a  conexão  de  internet  para  que  os 

estudantes  conseguissem  assistir  às  aulas  online.  Segundo  os  pesquisadores 

Lorena  Barberia,  Luiz  Cantarelli e  Pedro  Schmalz  "A  quase  totalidade  dos  Estados 

decidiu  pela  transmissão  via  internet,  apenas  cerca  de  15%  deles  distribuíram 

dispositivos  e  menos  de  10%  subsidiaram  o  acesso  à  internet",  além  disso,  as 

estratégias  de  interação  com  o  professor  não  foram  suficientes,  visto  que  um 

elemento  crucial  para  políticas  de  ensino  remoto,  é  permitir  interações  que 

considerem as necessidades e dificuldades específicas de cada estudante (SOUZA, 

2021). Todos esses fatores juntos acabaram dificultando a realização de atividades 

remotas e a participação dos estudantes nas aulas online. 

Outros estudos, realizados também pela UNICEF revelam que “são grandes 

as  lacunas  no  acesso  a  dispositivos  eletrônicos,  como  computadores  ou  telefones 

celulares,  e  para  conexões  de  internet  ou  outras  modalidades  de  educação 

distância, especialmente em áreas pobres e rurais". 

"Mesmo  quando  as  crianças  têm  a  tecnologia  e  as  ferramentas  em  casa, 

elas podem não ser capazes de aprender remotamente por meio dessas plataformas 

devido  a  outros  fatores  em  casa,  incluindo  pressão  para  fazer  tarefas  domésticas, 

obrigação de trabalhar, um ambiente ruim para aprendizagem e falta de apoio para 

seguir o currículo online ou sua transmissão", alerta a entidade (UNICEF, 2020). 

 
8 
19 

Dados  levantados  pela  UNICEF  e  publicados  no  portal  de  notícias  G1  em 

2020,  mostram  que  durante  a  pandemia  ao  menos  29%  dos  estudantes  dos  anos 

iniciais do ensino fundamental (217 milhões) e 24% (78 milhões) dos estudantes dos 

anos finais ficaram sem aprender formalmente em todo o mundo. Já os estudantes 

do  ensino  médio  tiveram  menores  prejuízos,  proporcionalmente.  Pelo  menos  48 

milhões de adolescentes no mundo todo (18%) não tiveram os recursos tecnológicos 

para acessar a aprendizagem remota (G1, 2020). 

. 

Diante  do  cenário  que  acompanhamos  e  vivemos  na  Educação  de  Santa 

Catarina,  precisamos  refletir  sobre  as  alternativas  de  ensino  que  nos  foram 

disponibilizadas durante a pandemia da Covid-19 no ano de 2020, bem como essas 

opções  foram  propostas,  nem  tudo  pode  ser  ignorado,  mas  também  não  podemos 

acreditar  que  foi  suficiente.  É  necessário  rever  estratégias  adotadas  e  continuar 

discutindo  as  ações  realizadas,  uma  vez  que  a  contaminação  pela  Covid-19  ainda 

não  se  encerrou  e  ainda  podemos  nos  deparar  com  situações  pandêmicas 

semelhantes. 

2.3 Ensino em 2020 durante a pandemia da Covid-19   

Quando  pensamos  no  ato  de  ensinar,  muitas  podem  ser  as  ações  que 

podemos  realizar  para  alcançar  nossos  objetivos,  assim  como  estratégias  e  as 

metodologias utilizadas são diversas. 

Diante  do  cenário  no  ano  de  2020  ocasionado  pela  pandemia  da  Covid-19 

que  fez  com  que  a  escola  se  transformasse  mais  uma  vez,  o  professor  teve  de 

reinventar seu modo de ensinar, rever seus métodos de ensino, sair dos padrões a 

que estava acostumado, ser youtuber, se reinventar. 

É  neste  contexto  que  o  ensino  remoto  surge  como  uma  alternativa 

necessária no momento. Mas como aponta Hasstenteufel e Pertile: 

Pensar  no  aprendizado  dos  estudantes  e,  verificando  os  índices  de 
desempenho  dos  estudantes  brasileiros  com  aulas  presenciais,  a 
preocupação sobre a qualidade da aprendizagem aumenta ao saber que o 
ensino remoto ainda não é realidade para muitos alunos, por falta de acesso 
à Internet ou mesmo computadores (2021, p. 386). 

Assim, o professor deve procurar mais do que nunca ser mediador entre os 

estudantes e o conteúdo estudado, utilizando os recursos que possui. 

 
 
 
 
 
9 
20 

Não devemos comparar disciplinas presentes no currículo escolar, pois cada 

uma  apresenta  suas  especificidades  e  desafios,  mas  quando  pensamos  na 

matemática, um componente que apresenta muitos cálculos, poder de interpretação 

e desenvolvimento de raciocínio lógico, ensinar sem a interação com os estudantes 

pode se tornar muito difícil e por vezes desestimulante. 

Campos  (2015,  p.  57)  afirma  que  “devemos  procurar  alternativas  para 

aumentar a motivação para a aprendizagem, pois o estudante motivado torna-se um 

aluno pensante, independente e participativo”. 

Mas  como  tornar  interessante  algo  que  chega  aos  estudantes  através  de 

uma simples folha de papel? Muitas vezes sem nenhum material de apoio? É nessa 

situação  que  o  professor  de  matemática  se  depara,  longe  da  sua  sala  de  aula,  do 

laboratório  de  matemática,  dos  materiais  escolares,  dos  seus  estudantes, 

apresentando  diversas  dificuldades  e 

limitações  relacionadas  aos  conceitos 

matemáticos  que  devem  ser  abstraídos  através  do  diálogo,  do  concreto,  da 

problematização, da interação com o outro.  

Como  destacam  Hasstenteufel  e  Pertile  (2021,  p.  386),  sabemos  que  cada 

estudante  aprende  em  tempos  e  de  formas  diferentes,  e  por  isso  a  relevância  de 

diferentes metodologias  para  o ensino  de matemática  principalmente na  pandemia.  

Campos (2015, p. 21), ainda aponta que abordar de forma diferente, com clareza, os 

diversos  conteúdos  matemáticos  tornam-se  fundamentais  para  que  o  sujeito 

aprenda a Matemática para a vida e não apenas para os anos escolares. 

Diante disso, elaborar planos de aula de matemática que visem proporcionar 

aos  estudantes  experiências  enriquecedoras  e  integradas  com  o  seu  dia  a  dia  se 

tornam essenciais. Nesse processo, o professor de matemática esbarra em diversas 

situações, como por exemplo, saber que o estudante ao ler o material encaminhado 

compreenderá o que está escrito, entenderá os processos de cálculos utilizados ou 

ainda  interpretará  de  forma  adequada  as  atividades  propostas.  Novamente  o 

professor de matemática fica limitado, pois como deixar interessante algo que muitas 

vezes não pode sair do papel. 

É  fato  que  as  tecnologias  foram  utilizadas  para  ofertar  o  ensino  durante  a 

pandemia,  e  procuraram  dar  suporte  aos  professores  na  realização  de  suas  aulas, 

recriando  através  de  vídeo  chamadas,  aulas  online.  Como  destacam  MOREIRA; 

HENRIQUES; BARROS (2020), este momento exige do professor novas tarefas, ele 

precisa se adequar há um modo de ensino diferente do que estava acostumado.  

 
10 
21 

Ainda, destaca-se que: 

A  informática  na  Educação  Matemática  é  tão  importante  quanto  o  lápis,  o 
papel  e  o  giz.  O  pensar  matemático  deve  acontecer  também  a  partir  dos 
mais variados recursos tecnológicos (computador, calculadora, internet, [...] 
para  que,  das  investigações  e  dúvidas,  possam  constituir-se  novas  formas 
de estudar e aplicar esse saber (ZORZAN, 2007, p. 87)).   

Entretanto,  nem  todo  conteúdo  tem  seus  conceitos  alcançados  através  da 

recriação de práticas utilizando o que estava sendo oferecido, pois a aprendizagem 

de algoritmos de cálculos independe da utilização de tecnologias. Outros, como por 

exemplo,  a  geometria  e  até  mesmo  no  estudo  de  funções  elas  podem  ser 

auxiliadoras e necessárias no processo de ensino e aprendizagem.  

Então,  como  saber  selecionar  os  conceitos  matemáticos  que  podem  ser 

encaminhados  aos  estudantes  neste  momento,  sabendo  que  existe  um  currículo 

base  e  conteúdos  que  são  fundamentais  para  que  os  estudantes  avancem  no  ano 

escolar e realizem atividades básicas do dia a dia? 

A  partir  da  minha  experiência  como  professora  de  matemática  em  sala  de 

aula,  ensinando  durante  a  pandemia,  essas  foram  às  questões  iniciais  levantadas 

para dar continuidade ao ano escolar.  

Após  a tomada  de  decisão  com  relação  ao que  ensinar, o  professor acaba 

desenvolvendo  sentimentos  de  angustia,  sem  saber  se  os  estudantes  estão 

aprendendo  ou  não,  se  sente  exausto,  pois muitas  vezes  não  tem  retorno  de  seus 

estudantes e compromete sua vida particular, visto que não existe hora nem dia para 

ser solicitado por seus estudantes. 

Desafios  como  esses,  aliados  a  dificuldade  em  garantir  comprometimento 

nos  estudos,  fazer  com  que  as  atividades  avaliativas  realmente  fossem  efetivas,  a 

seleção dos objetos e a adaptação das atividades para o tempo disponível e para as 

possibilidades  de  acesso  dos  estudantes,  manter  os  alunos  conectados 

cognitivamente  na  aula  foram  outras  dificuldades  encontradas  pelo  professor  de 

matemática neste momento. 

 Além disso, a utilização de materiais adequados ao ensino online foram um 

dificultante no processo de ensino durante este período, uma vez que na escola há 

diversidade  de  recursos  concretos  e  tecnológicos  para  se  ensinar  diferentes 

conceitos, e na sala de casa que o professor transformou em sala de aula não.   

 
 
 
22 
11 

Assim,  o  ensino  presencial  propicia  aos  professores  e  alunos  inúmeras 

possibilidades,  porém  observa-se  a  partir  de  Flores  e  Lima  (2021,  p.  98)  que  a 

substituição  para  o  ensino  emergencial  “não  forneceu  uma  Educação  online  de 

qualidade, procurando apenas oportunizar um acesso rápido e emergencial”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
23 

3 PERCURSOS METODOLÓGICOS DO ESTUDO 

Esse  estudo  se  insere  na  perspectiva  qualitativa,  com  delineamento 

bibliográfico, contemplando análise documental dos decretos, pareceres, resoluções 

e portarias emitidas pelo Governo do Estado de Santa Catarina e pelo CEE e análise 

de conteúdos online elaborados pelas SED no ano letivo de 2020, em parceria com 

a  empresa  GetEdu  durante  a  pandemia  da  Covid-19.  Porém,  muitos  desses 

materiais não receberam um tratamento analítico ou foram reelaborados de acordo 

com os objetivos da pesquisa, o que seria ideal conforme afirma Gil (2008, p. 51).  

A  abordagem  bibliográfica  deste  estudo,  segundo  a  teoria  de  Lakatos  e 

Marconi, se caracteriza estado da arte, pois procura levantar documentos públicos e 

conteúdos desenvolvidos no decorrer de 2020 durante a pandemia da Covid-19, que 

foram  disponibilizados  em  domínio  público,  sendo  assim,  esses  documentos, 

escritos ou não, se constituem escritos secundários, transcritos de fontes primárias 

contemporâneas (2003, p. 174). 

Apresenta  como  revisão  bibliográfica,  um  levantamento  e  discussão  dos 

decretos, portarias e resoluções, documentos oficiais, que constituem geralmente a 

fonte  mais  fidedigna  de  dados,  publicados  pela  SED  de  Santa  Catarina  que 

normatizaram  o  sistema  educacional  de  ensino  durante  a  pandemia  da  Covid-19, 

além  de  materiais  online  divididos  em  dois  ciclos,  denominados  de  “Webinar” 

desenvolvidas pelo Estado de Santa Catarina para a formação dos professores.  

Assim,  a  pesquisa  utiliza  como  base,  referências  teóricas  publicadas  em 

meios  eletrônicos  e  de  domínio  público,  sendo  que  o  pesquisador  não  exerce 

controle sobre a forma como os documentos foram criados, devendo ele selecionar, 

interpretar  e  comparar  o  material,  para  tomá-lo  utilizável.  (LAKATOS  E  MARCONI, 

2003, p. 177).  

Diante  disso,  o  presente  estudo  foi  divido  em  três  momentos  distintos  de 

execução, que deram suporte para a resolução do problema de pesquisa proposto: 

Primeiro  momento:  Levantamento  e  discussão,  por  meio  da  análise 

documental e de conteúdos, dos documentos que prescreveram e normatizaram as 

ações  associadas  diretamente  ao  ensino  e  fomento  da  atuação  e  prática  dos 

professores  de  matemática  no  contexto da pandemia  ocasionada pela  Covid-19 no 

ano de 2020. 

 
 
2 
24 

Segundo momento: Estudo e discussão dos materiais online presentes no 1º 

e no 2º ciclo de formação dos professores do Ensino Fundamental, nível II e Ensino 

Médio, desenvolvidos pela SED de Santa Catarina no ano letivo de 2020. 

Terceiro  momento:  Possíveis  encaminhamentos  que  poderiam  ter  sido 

tomados  pela  SED  do  Estado  de  Santa  Catarina  de  março  de  2020  até  dezembro 

deste  ano,  com  relação  ao  ensino  básico,  durante  a  pandemia  da  Covid-19,  bem 

como,  ações  que  poderiam  ter  sido  propostas,  voltadas  a  atuação  e  prática  dos 

professores  de  matemática  e  os  possíveis  impactos  no  ensino  de  matemática  no 

contexto da pandemia ocasionada pela Covid-19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
1 

4 O PROCESSO REALIZADO PELA SECRETARIA DO ESTADO DE EDUCAÇÃO 

DE SANTA CATARINA EM 2020 DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19 

Observando as constantes mudanças vivenciadas na Educação ao longo da 

pandemia  da  Covid-19,  é  possível  perceber  a  constante  busca  das  instituições 

educacionais  em  continuar  oferecendo  ensino  de  qualidade  a  seus  estudantes 

mesmo vivendo em um momento onde encontros presenciais não eram permitidos. 

Diante disso, uma estratégia realizada foi à utilização de recursos online e também 

materiais  impressos,  que  respectivamente  poderiam  ser  acessados  em  qualquer 

aparelho  móvel,  celular,  tablet  ou  computador  que  tivesse  um  sinal  razoável  de 

internet ou retirados no ambiente escolar. 

Nas  escolas  públicas  estaduais  do  Estado  de  Santa  Catarina,  mais 

especificamente em escolas da região oeste, a adaptação do ensino presencial para 

o  ensino  remoto,  se  deu  em  um  curto  espaço  de  tempo  tanto  para  estudantes 

quanto para professores. 

Em  2020,  o  ano  letivo  começou  normalmente  nas  escolas  estaduais  do 

estado  de  Santa  Catarina,  entretanto  após  um  mês  de  aula  o  número  de 

contaminados  pela  Covid-19  aumentou  consideravelmente,  acarretando  em  uma 

série  de  ações  desenvolvidas  pelo  Governo  do  Estado  que  muitas  vezes  eram 

divulgadas com antecedência insuficiente para a comunidade escolar se organizar e 

adaptar,  mas  que  tinham  como  objetivo  dar  sequência  ao  ano  letivo  sem 

comprometer a saúde de professores e estudantes.  Conforme Decreto nº 509/2020 

publicado no DOU, o governador do Estado de Santa Catarina decreta em seu artigo 

primeiro que: 

Ficam suspensas no território catarinense, por 30 (trinta) dias, a partir de 19 
de  março  de  2020,  inclusive,  as  aulas  nas  unidades  da  rede  pública  e 
privada de ensino municipal, estadual e federal, incluindo educação infantil, 
ensino  fundamental,  nível  médio,  educação  de  jovens  e  adultos  (EJA), 
ensino  técnico  e  ensino  superior,  sem  prejuízo  do  cumprimento  do 
calendário  letivo,  o  qual  deve  ser  objeto  de  reposição  oportunamente 
(SANTA CATARINA, 2020). 

Com este decreto, estudantes, professores e toda a equipe escolar passam 

a  ficar  em  casa  cumprindo  o  período  de  isolamento,  tendo  muitas  dúvidas  sobre 

como manter o calendário escolar sem prejuízo, em um momento que o Brasil inteiro 

sofre  as  consequências  causadas  pelo  vírus  da  Covid-19.  Inicialmente,  na  rede 

pública  estadual  de  ensino  de  Santa  Catarina,  esses  primeiros  quinze  dias  de 

 
 
 
 
26 
2 

suspensão se deram através da antecipação do recesso escolar de julho, conforme 

indicado no decreto nº 509/2020 (SANTA CATARINA, 2020).    

Passados  os  quinze  dias  destinados  como  recesso,  o  governo  estadual 

publicou novo decreto, 525/2020, informando que o calendário escolar seria reposto 

(SANTA CATARINA, 2020), entretanto, o documento publicado em 23 de março de 

2020 não apresentava maiores informações sobre como o processo seria realizado, 

muito menos sobre quais seriam as próximas ações tomadas.    

Iniciando o mês de abril, um novo documento alterou o decreto 525/2020, e 

estabeleceu  condições  para  a  realização  dos  trabalhos  durante  a  pandemia 

considerados  não  essenciais,  sendo  que  “os  agentes  públicos  que  atuam  nos 

serviços considerados não essenciais, no âmbito da Administração Pública Estadual 

Direta,  Autárquica  e  Fundacional  do  Poder  Executivo,  desempenharão  suas 

atividades em regime de trabalho remoto (SANTA CATARINA, 2020)”.  

Diante disso, o CEE aprovou o parecer 146/2020 com medidas orientativas 

às  Instituições  de  Ensino,  pertencentes  ao  Sistema  Estadual  de  Educação,  no 

período do regime especial do combate ao contágio pelo Coronavírus, com base no 

Decreto nº 515/2020, dispondo sobre a substituição das aulas presenciais por aulas 

em  meios  digitais  enquanto  durar  a  situação  de  pandemia  do  Novo  Coronavírus 

(SANTA CATARINA, 2020).  

Dessa forma, surgiu a necessidade de serem identificadas alternativas para 

minimizar  a  necessidade  de  reposição  dos  dias  letivos  a  fim  de  viabilizar 

minimamente  a  execução  do  calendário  escolar  daquele  ano  e  ao  mesmo  tempo 

permitir que fosse mantido um fluxo de estudos aos estudantes que poderiam deixar 

de ter aulas por um período muito longo enquanto durasse a situação de emergência 

uma vez que a própria LDB dispõe, em seu artigo 23, parágrafo 2º, que o calendário 

escolar  deverá  adequar-se  às  peculiaridades 

locais, 

inclusive  climáticas  e 

econômicas,  a  critério  do  respectivo  sistema  de  ensino,  sem  com  isso  reduzir  o 

número de horas letivas previsto na Lei.  

Assim, ficou definido no parecer CEE nº 146/2020 que: 

Para  a  reorganização  de  seus  calendários  escolares  e  a  proposição  das 
formas  de  realização  de  atividades  escolares  substitutas  das  atividades 
presenciais, as instituições ou redes de ensino devem considerar:  
a)  as  possibilidades  de  minimização  das  perdas  dos  alunos  com  a 
suspensão de atividades presenciais;  

 
 
27 
3 

b)  a  possibilidade  de  que  os  objetivos  educacionais,  previstos  para  cada 
uma das séries (etapas ou ciclos), possam ser alcançados até o final do ano 
letivo;  
c)  a  possibilidade  de  que  o  calendário  escolar  seja  adequado  conforme 
previsto no § 2º, do art. 23, da LDB;  
d)  a  possibilidade  de  considerar  no  cômputo  na  carga  horária  de  atividade 
escolar obrigatória, as atividades programadas fora da escola;  
e)  a  possibilidade  de  utilização,  para  a  programação  da  atividade  escolar 
obrigatória, de todos os recursos disponíveis, desde orientações impressas 
com textos, estudo dirigido e avaliações enviadas aos alunos, bem como a 
utilização  de  ensino  a  distância  para  alunos  do  ensino  fundamental  e  do 
ensino  médio  e  da  educação  profissional  de  nível  técnico.    (SANTA 
CATARINA, 2020, p. 9) 

Visto isso, foi necessária em curto espaço de tempo uma reorganização no 

sistema  de  Ensino,  para  que  os  estudantes  continuassem  o  seu  processo  de 

formação com o mínimo de perca possível, mantendo os cuidados sanitários.  

Assim, a SED desenvolveu algumas estratégias e ofereceu alguns recursos 

para  que  o  professor  conseguisse  dar  sequência  em  seu  trabalho  sem  ir  para  a 

escola  ou  se  reunir  com  seus  estudantes.  Dessa  forma,  o  recurso  Google 

ClassRoom foi o meio encontrado para que o professor mantesse contato com seus 

estudantes mesmo de longe e ainda conseguisse elaborar aulas que abordavam os 

conteúdos científicos previstos na BNCC.  

O  recurso  Google  Classroom  foi  utilizado  pela  rede  estadual  de  ensino  de 

Santa  Catarina  através  de  contas  institucionais  criadas  pela  SED  através  da 

plataforma do Google, pois quando logado com esse tipo de conta, a quantidade de 

recursos  disponíveis  era  maior  e  poderia  ser  aproveitada  de  forma  diversificada 

possibilitando  criar  maiores  pontes  de  diálogos  com  os  estudantes,  bem  como 

estratégias  de  ensino.  Os  recursos  oferecidos  pelo  Google  existiam  a  alguns  anos 

mas  até  então  eram  desconhecido  pela  maioria  da  comunidade  escolar  e  portanto 

não utilizados.  

Cabe  destacar  que  foram  destinados  poucos  dias  para  que  o  professor  se 

organizasse e possuísse em sua casa um espaço para a realização de seu trabalho, 

um  aparelho  eletrônico  preferencialmente,  um  computador  ou  notebook,  mas 

podendo ser utilizados de forma limitada o tablet e mais restrita ainda o celular, além 

é  claro  de  um  bom  sinal  de  internet.  Todos  esses  investimentos  eram  o  mínimo 

necessário para a realização do trabalho e foram feitos pelo professor sem nenhuma 

ajuda de custo ou tempo necessário para aquisição.  

Ainda,  outros  poderiam  ser  os  materiais  investidos  pelo  professor  para 

melhorar  suas  aulas  remotas,  como  mesas  digitalizadoras,  quadros,  câmeras, 

 
 
28 
4 

webcams,  cursos  extras,  programas  computacionais  (por  vezes  pagos)  e  materiais 

de escritório.  

Como  forma  de  capacitar  os  professores  para  trabalhar  de  forma  remota, 

cursos de formação continuada, intitulados “Webinars” referentes a essa plataforma, 

que  tiveram  duração  de  15  dias,  e  a  cada  curso  um  recurso  diferente  desse 

ambiente  era  utilizado  na  tentativa  de  mostrar  sua  funcionalidade  e  desempenho. 

Cada  webinar era  realizada  de  forma  ao  vivo  em  um  dia  e  horário  específico,  mas 

posteriormente ao horário realizado sua gravação foi disponibilizada no Youtube.  

É  importante  destacar  que,  além  da  utilização  dos  recursos  tecnológicos 

contratados  para  serem  utilizados  durante  a  pandemia  para  a  realização  as 

atividades, também foi utilizada a estratégia de impressão e entrega das atividades a 

cada quinze dias nas escolas, haja visto que muitos estudantes não tinham recursos 

tecnológicos ou até mesmo internet de boa qualidade para acessar as atividades no 

Google ClassRoom.  

Essas  atividades  impressas  eram  as  mesmas  disponibilizadas  no  ambiente 

online e era compostas por uma breve apresentação do conteúdo de aprendizagem 

proposto,  indicação  de  vídeos  a  serem  assistidos  pelo  WhatsApp  ou  Youtube 

quando  possíveis,  bem  como  a  atividade  avaliativa  a  ser  realizada  e  devolvida  na 

escola para registro da frequência escolar. 

4.1 Formação continuada para professores da Educação Básica do Estado de 

Santa Catarina 

Nesta seção, apresentamos a descrição do que foi proposto nas formações 

continuadas oferecidas pela SED de Santa Catarina  durante a pandemia da Covid-

19,  em  2020.  Essas  descrições  representam  recortes  elaborados  pela  autora  dos 

vídeos disponíveis na página da SED e também no Youtube.  

Quadro 1 - Formações oferecidas no dia 02 de abril de 2020 

Webinar  movie  to 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

Google – GetEdu 

13:30  às  14:30  horas  e  teve  como  objetivo  realizar  uma 

discussão  junto  de  uma  reflexão  de  como  o  processo 

educacional  iria  acontecer  durante  o  período  da  pandemia, 

bem  como  acessar  a  conta  com  o  e-mail  institucional  do 

 
 
 
 
29 
5 

Gmail  fornecido  pela  SED  do  Estado  de  Santa  Catarina  e 

ainda  apresentou  de  uma  forma  geral  as  ferramentas 

contidas no Google ClassRoom. 

Webinar  Educação 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

nas 

nuvens 

- 

15:00  às  16:30  e 

teve  como  objetivo  mostrar  a 

Google Drive 

funcionalidade dos recursos do Google Drive, como: colocar 

arquivos  na  nuvem,  compartilhar,  acessar,  mover  e  editar 

arquivos. 

Webinar  recursos  e 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

estratégicas 

na 

17:00  às  18:30  e  teve  como  objetivo  discutir  estratégias  e 

educação online 

recursos  online  possíveis  de  utilizar  durante  as  aulas  no 

período  remoto.  Foi  uma  formação  na  forma  de  palestra, 

onde  não  foi  observada  a  utilização  de  slides  ou  o 

compartilhamento de tela. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 2 - Formações oferecidas no dia 03 de abril de 2020 

Webinar  pesquisa e 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

feedback  -  Google 

08:30  às  10:00  e  teve  por  objetivo  abordar  ações  que 

formulários 

podem  ser  realizadas  através  do  Google  formulários  como: 

criar  e  enviar  formulários,  coletar  informações  e  feedbacks 

sobre o aprendizado dos estudantes. 

Webinar  Hyperdocs 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

e 

Google 

10:30  às  12:00  e  teve  por  objetivo  mostrar  como  criar, 

documentos 

acessar, editar e compartilhar documentos dentro do Google 

Drive,  bem  como  utilizar  os  modelos  já  disponíveis,  entre 

eles:  trabalhos  escolares,  currículos,  cartas,  fichamentos, 

receitas, etc. 

Webinar  Hangout 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

Meet 

14:00  às  15:30  e  teve  por  objetivo  explorar  os  recursos  do 

aplicativo  Hangout  que  proporciona  chamadas  de  vídeo 

para  conversas  ao  vivo  com  um  grupo  de  pessoas, 

mostrando opções para acesso dessa ferramenta, como por 

exemplo,  agendar  a  chamada,  enviar  o  link,  convidar 

 
 
30 
6 

participantes,  criar  grupo  de  contatos  e  salvar  a  reunião 

virtual. Ainda, mostrou como enviar vídeos sem que eles se 

tornem públicos. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 3 - formações oferecidas no dia 06 de abril de 2020 

Webinar  a  cultura 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

digital  como  objeto 

09:00 às 10:30 e teve por objetivo discutir e propor reflexões 

do conhecimento 

a cerca da cultura digital como objeto do conhecimento. 

Webinar  minha sala 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

virtual 

-  Google 

13:30  às  15:00  e  teve  por  objetivo  mostrar  como  acessar 

ClassRoom 

pela  primeira  vez  a  conta  Google  criada pela  Secretaria  de 

Educação, bem como acessar as salas de aulas virtuais de 

cada turma e os tópicos de cada disciplina. Ainda, mostrou 

como  adicionar  membros  nas 

turmas,  como  postar 

mensagens  para  os  alunos  através  de  um  mural  online  e 

como  postar  as  atividades  propostas  e  materiais 

complementares de cada disciplina. 

Webinar 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

alfabetização 

e 

16:00 às 16:45 e teve por objetivo promover uma discussão 

letramento: 

e  reflexão  voltada  mais  especificamente  aos  professores 

possibilidades  de 

dos  anos 

iniciais  do  Ensino  Fundamental  sobre  as 

trabalho em tempos 

possibilidades  da  alfabetização  e 

letramento  no  meio 

de  distanciamento 

remoto.  Foi uma formação na forma de palestra, onde não 

social 

foi  observada  a  utilização  de  slides  ou  o  compartilhamento 

de  tela  e  se  norteou  através  de  perguntas  realizadas  pelos 

professores  observadas  pela  palestrante  através  de  outras 

formações. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 4 - Formações oferecidas No dia 07 de abril de 2020 

Webinar  uso  da 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

gamificação 

na 

09:00 às 10:30 e teve por objetivo mostrar possibilidades da 

educação 

utilização  de  jogos  como  uma  ferramenta  de  engajamento 

 
 
 
31 
7 

ao  aprendizado  e  contou  com  tradução  simultânea  em 

libras.  Inicialmente  apresentou  uma  conceituação  teórica 

sobre  o  conceito  de  gamificação,  seus  objetivos,  público 

alvo,  sua 

funcionalidade  e  posteriormente  algumas 

possibilidades de utilização na educação básica, mostrando 

quiz  criados  e  compartilhados  através  do  site  Kahoot, 

especificamente um exemplo voltado a Biologia, bem como 

a  forma  de  editar  e  acrescentar  perguntas  aos  quiz 

existentes,  enviar  esse  quiz  a  outras  pessoas  como 

atividade, visualizar e interpretar as respostas obtidas. 

Webinar 

práticas 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

pedagógicas 

13:30  às  15:00,  entretanto  a  fala  realizada  nesta  formação 

mediadas 

por 

pela  professora  foi  gravada  e  teve  por  objetivo  mostrar 

tecnologias 

possibilidades  de  recursos  digitais  pedagógicos  a  serem 

digitais:  crianças  e 

utilizados na Educação Básica, levando em consideração a 

jovens 

idade adequada a ser utilizado cada recurso. Esta formação, 

contou com tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 5 - Formações oferecidas no dia 08 de abril de 2020 

Webinar  atividades 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

escolares 

não 

09:00  às  10:30,  entretanto  a  fala  realizada  nesta  formação 

presenciais:  como 

pela  professora  foi  gravada  e  teve  por  objetivo  promover 

implementar 

o 

uma  discussão  sobre  o  processo  avaliativo  a  ser  realizado 

processo 

de 

durante  as  atividades  não  presenciais, 

levando  em 

avaliação? 

consideração  a  situação  em  que  cada  estudante  se 

encontra (com e sem acesso a internet), os conhecimentos 

e habilidades possíveis de ser trabalhados neste modelo de 

ensino, bem como a intencionalidade e os objetivos de cada 

atividade.  Esta  formação,  contou  com  tradução  simultânea 

em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

 
 
 
 
 
Quadro 6 - Formações oferecidas no dia 09 de abril de 2020 

Webinar 

Khan 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

Academy 

09:00  às  10:30  e  teve  por  objetivo  mostrar  possibilidades 

8 
32 

para  o  ensino  de  matemática  através  da  plataforma  Khan 

Academy.  O  professor  mostrou  o  procedimento  utilizado 

para acessar a plataforma, vinculando-a a conta Google de 

cada  aluno/professor,  a 

forma  de  criar 

turmas  nesta 

plataforma, inserir cursos e estudantes, apresentou um livro 

elaborado  por  ele  com  o  passo  a  passo  dos  recursos  que 

podem  ser  explorados  nesta  plataforma  (vídeos,  artigos  e 

atividades), algumas atividades práticas, a forma de acesso 

ao  desempenho  de  cada  estudante,  a  importância  do 

feedback  nas  atividades  e  a  forma  de  vincular  os  materiais 

dessa  plataforma  no  Google  ClassRoom.  Esta  formação, 

contou com tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

No dia 13 de abril de 2020 as atividades não presenciais com os estudantes 

foram  retomadas,  sendo  que  a  partir  desta  data  os  professores  continuariam  suas 

formações  através  das  webinars  ao  mesmo  tempo  em  que  estariam  elaborando 

materiais  a  serem  encaminhados  aos  estudantes  durante  as  aulas  remotas, 

atendendo os mesmos através de aulas online e tirando suas dúvidas  pelo Google 

ClassRoom e WhatsApp. 

Quadro 7 - Formação oferecida no dia 13 de abril de 2020 

Webinar  GetEdu  - 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

como 

criar 

e 

09:00 às 10:00 e teve por objetivo mostrar como o aluno e o 

responder 

tarefas 

professor acessam o Google ClassRoom,  como o professor 

no Classroom 

deve  realizar  e  postar  as 

tarefas  dentro  do  Google 

ClassRoom em cada turma e como o aluno deve responder 

e  encaminhar  ao  professor  para  avaliação.  Esta  formação, 

contou com tradução simultânea em libras. 

Webinar 

práticas 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

pedagógicas 

nos 

13:30 às 15:00 e teve por objetivo discutir sobre as práticas 

 
 
 
33 
9 

anos 

iniciais: 

e  possibilidades  que  podem  ser  desenvolvidas  com  os 

oralidade, 

leitura, 

estudantes  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Foi 

escrita  e  análise 

uma formação na forma de palestra, onde não foi observada 

linguística 

a utilização de slides ou o compartilhamento de tela, sendo 

que  a  fala  realizada  pela  professora  palestrante  se  baseou 

nos  comentários  e  perguntas  enviadas  previamente  pelos 

professores  ou  observadas  ao  longo  de  outras  formações. 

Esta formação, contou com tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 8 - Formação oferecida no dia 15 de abril de 2020 

Webinar 

"práticas 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

pedagógicas 

13:30  às  15:00  e  teve  por  objetivo  responder  perguntas 

mediadas 

por 

gerais  enviadas  previamente  pelos  professores  a  fim  de 

tecnologias: 

auxiliar  na  compreensão  das  práticas  pedagógicas 

perguntas 

e 

mediadas pelas tecnologias apresentado algumas propostas 

respostas": 

para isso. Foi uma formação na forma de palestra, onde não 

foi  observada  a  utilização  de  slides  ou  o  compartilhamento 

de tela e contou com tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 9 - Formação oferecida no dia 16 de abril de 2020 

Webinar  "educação 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

inclusiva:  construir 

09:00  às  10:30  e  teve  por  objetivo  realizar  uma  discussão 

o  avião  durante  o 

apresentando a educação inclusiva em Portugal, bem como 

voo" 

algumas  experiências  sobre  o  processo  de  inclusão  dentro 

das escolas desse país, o conceito de educação inclusiva, o 

que  podemos  fazer  para  dinamizar  e  incentivar  a  inclusão 

nas  escolas,  além  de  algumas  estratégias  para  avaliar  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Foi uma  formação  na 

forma  de  palestra,  onde  não  foi  observada  a  utilização  de 

slides ou o compartilhamento de tela e contou com tradução 

simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

 
 
 
34 
10 

Quadro 10 - Formações oferecidas no dia 22 de abril de 2020 

Webinar 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

"revisitando 

o 

10:00 às 11:00 e teve por objetivo tirar dúvidas e esclarecer 

Google Classroom - 

o  passo  a  passo  a  ser  utilizado  no  ambiente  do  Google 

uma  visão  geral  da 

ClassRoom:  acessar  turma,  adicionar  professores  e  alunos 

plataforma" 

a  turma,  postar  materiais  e  criar  tarefas  dentro  de  cada 

disciplina,  visualizar  quando  os  estudantes  enviaram  as 

tarefas  para  avaliação,  atribuir  notas  às  atividades  e 

estipular prazos para realizá-las, comentar na atividades de 

cada  estudante,  criar  reuniões  online  através  do  Google 

Meet agendadas ou não. Uma parte desta formação contou 

com tradução simultânea em libras. 

Webinar 

tecendo 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

um  mosaico  de 

14:00  às  15:30  e  apresentou  maior  ênfase  na  área  das 

experiências 

em 

linguagens.  Teve  por  objetivo  compartilhar  experiências  e 

Linguagens 

atividades  realizadas  por  professores  da  rede  básica  de 

ensino  com  o  uso  de  tecnologias  no  ensino,  a  fim  de 

enriquecer  a  prática  docente.  Essa  formação  contou  com 

tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

A  partir  dessa  webinar,  os  cursos  de  formação  continuada  passaram  a  ser 

oferecidos por área de conhecimento. 

Quadro 11 - Formação oferecida no dia 23 de abril de 2020 

Webinar 

tecendo 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

um  mosaico  de 

14:00  às  15:30  e  apresentou  maior  ênfase  na  área  das 

experiências 

em 

linguagens,  em  especial  os  componentes  de 

língua 

Linguagens 

- 

portuguesa  e  língua  inglesa  com  foco  no  Ensino  Médio 

Ensino Médio 

trabalhando  na  perspectiva  de  percurso 

formativo  na 

integração curricular das etapas. Essa formação contou com 

tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

 
 
 
 
35 
11 

Quadro 12 - Formação oferecida no dia 24 de abril de 2020 

Webinar 

tecendo 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

um  mosaico  de 

14:00  às  15:30  e  apresentou  maior  ênfase  na  área  das 

experiências 

em 

linguagens,  na  modalidade  de  Educação  de  Jovens  e 

Linguagens 

- 

Adultos.  Teve  por  objetivo  compartilhar  experiências 

Modalidades – EJA 

realizadas por um professor da rede estadual, voltadas para 

a Educação de Jovens e Adultos e também de Educação do 

Campo, apresentando algumas estratégias utilizadas para o 

ensino  de  linguagem  com  as  ferramentas  na  plataforma  do 

Google. Essa formação contou com tradução simultânea em 

libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 13 - Formação oferecida no dia 27 de abril de 2020 

Webinar 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

"Revisitando 

o 

10:00  às  11:10  e  teve  como  objetivo  revisar  a  ferramenta 

Google Classroom - 

Hyperdocs  do  Google  ClassRoom,  interagindo  com  os 

Hyperdocs" 

professores  através  do  chat  respondendo  perguntas  e 

apresentando  exemplos.  Essa 

formação  contou  com 

tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 14 - Formação oferecida no dia 28 de abril de 2020 

Webinar  mosaico 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

com  Experiências  - 

14:00  às  15:30  e  teve  por  objetivo  compartilhar  práticas, 

Linguagem  -  Arte  e 

conhecimentos  e  experiências  pedagógicas  realizadas  e 

Educação Física 

vivenciadas por duas professoras da educação básica e foi 

voltada  à  área  das  linguagens,  relacionadas  ao  campo  da 

arte  e  Educação  Física.  Essa 

formação  contou  com 

tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 15 - Formação oferecida no dia 29 de abril de 2020 

Webinar 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

“Revisitando 

o 

10:00  às  11:00  e  teve  como  objetivo  revisar  a  ferramenta 

 
 
 
 
12 
36 

Google Classroom - 

formulários  do  Google  ClassRoom,  interagindo  com  os 

Formulário" 

professores  através  do  chat  respondendo  perguntas  e 

apresentando  exemplos.  Essa 

formação  contou  com 

tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 16 - Formações oferecidas no dia 05 de maio de 2020 

Webinar  mosaico 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

com  Experiências  - 

14:00  às  15:30  e  teve  por  objetivo  compartilhar  práticas, 

Ciências 

da 

conhecimentos  e  experiências  pedagógicas  realizadas  e 

Natureza  -  Ensino 

vivenciadas por duas professoras da educação básica e foi 

Fundamental 

voltada  à  área  das  ciências  da  natureza,  com  foco  no 

Ensino  Fundamental.  Essa  formação  contou  com  tradução 

simultânea em libras. 

Webinar  mosaico 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

com  Experiências  - 

14:00  às  15:00  e  teve  por  objetivo  compartilhar  práticas, 

Ciências 

da 

conhecimentos  e  experiências  pedagógicas  realizadas  e 

Natureza  -  Ensino 

vivenciadas  por  três  professores  da  educação  básica,  bem 

Médio 

como  propor  algumas  reflexões  acerca  do  processo  de 

ensino  aprendizagem  remota.  Foi  voltada  à  área  das 

ciências  da  natureza,  com  perspectiva  de 

integração 

curricular  e  teve  foco  no  Ensino  Médio.  Essa  formação 

contou com tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 17 - Formação oferecida no dia 07 de maio de 2020 

Webinar  mosaico 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

com  Experiências  - 

14:00 às 15:00 e teve por objetivo compartilhar experiências 

Ciências 

da 

pedagógicas realizadas e vivenciadas por uma professor da 

Natureza  Educação 

educação  básica  e  foi  voltada  a  área  das  ciências  da 

Especial 

e 

natureza.  Essa  formação  contou  com  tradução  simultânea 

Modalidades 

em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 18 - Formação oferecida no dia 08 de maio de 2020 

 
 
 
37 
13 

Webinar  mosaico 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

com  Experiências  - 

14:00 às 15:00 e teve por objetivo compartilhar experiências 

Ciências Humanas - 

pedagógicas e desafios vivenciados  por três professores da 

Ensino 

educação  básica 

relacionados  a  área  das  ciências 

Fundamental 

humanas, com foco no Ensino Fundamental. Essa formação 

contou com tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 19 - Formação oferecida no dia 12 de maio de 2020 

Webinar  mosaico 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

com  Experiências  - 

10:00 às 11:10 e teve por objetivo compartilhar experiências 

Ciências Humanas - 

pedagógicas realizadas e vivenciadas por duas professoras 

Ensino Médio 

da  educação  básica  relacionadas  a  área  das  ciências 

humanas, com foco no Ensino Médio. Essa formação contou 

com tradução simultânea em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 20 - Formação oferecida no dia 14 de maio de 2020 

Webinar  mosaico 

Está  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

com  Experiências  - 

14:00 às 15:00 e teve por objetivo compartilhar experiências 

Ciências  Humanas 

pedagógicas realizadas e vivenciadas por duas professoras 

– GEMPE 

da  educação  básica  relacionadas  a  área  das  ciências 

humanas.  Essa  formação  contou  com  tradução  simultânea 

em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

Quadro 21 - Formação oferecida no dia 15 de maio de 2020 

Webinar  mosaico 

Esta  webinar  aconteceu  de  forma  ao  vivo  no  período  das 

com  Experiências  - 

14:00  às  15:00 

  e 

teve  por  objetivo  compartilhar 

Ensino  Religioso  - 

experiências  realizadas  e  vivenciadas  por  professores  da 

Ensino 

educação  básica  relacionadas  a  disciplina  de  Ensino 

Fundamental 

Religioso.  Essa  formação  contou  com  tradução  simultânea 

em libras. 

Fonte: Elaboração do autor (2021) 

 
 
 
 
38 
14 

Após a realização deste ciclo de formação, iniciou-se um segundo ciclo, que 

apresentava  28  Webinars  diversificadas,  voltadas  a  utilização  das  tecnologias  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  o  percurso 

formativo,  organizadores 

curriculares  por  área  do  conhecimento  e  alfabetização.  Entretanto,  esse  ciclo  foi 

pouco divulgado e muitos professores não participaram por não saberem que estava 

acontecendo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
15 

5 ANÁLISE DOS DADOS  

O contexto educacional vivenciado em 2020 durante a pandemia da Covid-

19 trouxe situações até então desconhecidas pela comunidade escolar, durante todo 

esse  período,  ações  possíveis  para  o  momento  foram  tomadas  numa  tentativa  de 

diminuir os efeitos que o isolamento iria causar na educação. Diante disso, Imbernón 

nos traz que:   

Agora,  no  início  do  século  XXI,  quando  tudo  é  mutável,  modificado  e  mais 
complexo,  necessitamos  olhar  para  trás  sem  revolta,  para  ver  o  que  nos 
serve,  descartar  aquilo  que  não  funcionou,  por  mais  que  alguns  se 
empenhem em continuar propondo-o e desenvolvendo-o, e construir novas 
alternativas  que  beneficiem  a  formação  dos  professores  e,  portanto,  a 
educação promovida por eles (2010, p. 24-25). 

Pensando  que  esse  cenário  era  único  e  que  não  podemos  descartar 

situações  parecidas  no  futuro,  algumas  ações  poderiam  também  ter  sido  adotadas 

pela  SED  do  Estado  de  Santa  Catarina  a  fim  de  melhorar  o  processo  de  ensino 

neste ano. 

Destacamos  anteriormente  que  muitos  professores  não  possuíam 

conhecimentos de informática que passaram a ser necessários para ministrar aulas 

durante o período remoto, pois nunca sentiram a necessidade ou precisaram utilizar 

essas  ferramentas  durante  suas  aulas.  Uma  pesquisa  sobre  o  trabalho  dos 

professores  da  rede  pública  durante  a  pandemia,  realizada  pela  UFMG  e  CNTE, 

aponta que 89% não tinham experiência anterior à pandemia para dar aulas remotas 

e para 21%, é difícil ou muito difícil lidar com tecnologias digitais. Sendo assim, as 

formações  continuadas  poderiam  ter  abordado  também  cursos  que  apresentariam 

comandos  básicos  de  informática,  como  por  exemplo:  salvamento  de  arquivos  em 

diversos  formatos,  elaboração  de  slides,  inserção  de  fotos,  imagens  ou  vídeos  em 

documentos, recorte e edição de vídeos. 

Outro  ponto  destacado  foi  o  curto  espaço  de  tempo  previsto  para  a 

organização  do  professor  em  preparar  um  espaço  adequado  em  sua  casa  para 

servir  de  “sala  de  aula”,  para  organizar  materiais  de  apoio  e  preparar  aulas  de 

acordo com o momento, uma vez que aulas presenciais e aulas remotas requerem 

uma metodologia diferenciada com a utilização de ferramentas diferenciadas. Desta 

forma,  a  antecipação  de  informações  e  também  de  organização  é  um  ponto  a  ser 

 
 
 
 
40 
16 

considerado em um momento como esse visto que são condições importantes para 

o desenvolvimento das aulas em períodos de isolamento.  

No  que  se  refere  ao  ensino  de  matemática,  poderiam  ter  sido  contratados 

tutores  de  ensino,  que  pudessem  elaborar  materiais  e  vídeos  de  apoio  de  forma 

padronizada para todo o estado, isso daria um suporte ao professor, norteando suas 

ações a fim de selecionar os conceitos mais importantes ou até mesmo mais fáceis 

de serem aprendidos no momento. 

Com  relação  às  formações  continuadas  oferecidas  pela  SED  durante  a 

pandemia  da  Covid-19  no  ano  letivo  de  2020,  essas  tiveram  grande  foco  na 

utilização  da  plataforma  Google,  ou  seja,  a  utilização  das  ferramentas  disponíveis 

nesse  ambiente,  a  criação  de  salas  de  aula  online,  a  inclusão  de  estudantes  e 

professores  na  turma,  a  postagem  de  materiais  de  apoio  e  atividades  de 

aprofundamento  e  a  localização  das  imagens  enviadas  pelos  estudantes  para 

avaliação.  Isso foi importante, mas  não  suficiente,  uma  vez  que  o professor  muitas 

vezes  não  tinha  conhecimento  para  utilizar  os  recursos  disponíveis  a  seu  favor 

durante as aulas e poderia ter dificuldades para introduzi-los em sua metodologia de 

ensino.  

Ainda, as ferramentas presentes na plataforma podem funcionar melhor em 

algumas  disciplinas  do  que  em  outras,  a  utilização  de  questionários  e  formulários, 

por exemplo, na  matemática  não é um  recurso  muito aproveitado,  uma  vez  que  se 

avalia  apenas  a  resposta  final  e  não  o  percurso  realizado  pelo  estudante  para 

chegar  até  ela.  Assim,  a  utilização  de  plataformas  ou  a  elaboração  de  estratégias 

que  atendem  a  todas  as  áreas  do  conhecimento  mesmo  que  de  forma  mínima 

deveria ter sido utilizadas neste período.   

Além  disso,  algumas 

formações  continuadas  eram 

longas  quando 

analisamos o tempo passado em frente a uma tela, e ofereciam pouca ou nenhuma 

interação com os participantes, às perguntas e dúvidas eram selecionadas, ou seja, 

nem  todas  eram  respondidas  nas formações,  o  que  acabava  causando  ainda mais 

insegurança ao professor.  Também, elas aconteceram no mesmo momento em que 

o  professor  estava  se  reunindo  com  os  estudantes  em  reuniões  de  Meet  ou 

elaborando  suas  aulas,  o  que  acabou  prejudicando  sua  formação,  assim,  destinar 

durante o ano letivo períodos exclusivos de formação com conteúdos diversificados 

é  uma  prática  que  pode  contribuir  positivamente,  melhorando  o  desempenho  do 

 
41 
17 

professor  em  suas  aulas 

independente  do 

formato  de  ensino  adotado 

(presencial/remoto).  

  Outro  ponto  a  ser  destacado  se  refere  à  aquisição  de  materiais,  que  não 

necessariamente precisavam ser “doados” aos professores, mas emprestados. Aqui 

nos  referimos  especificamente  aos  materiais  tecnológicos  como  notebooks  ou  até 

mesmo celulares, já que muitos professores não possuíam um aparelho adequado, 

o  que  pode  ter  prejudicado  seu  desempenho  na  realização  das  aulas  remotas. 

Ainda,  os  arquivos  sejam  eles  escritos,  em  vídeo  ou  imagens  enviados  aos 

estudantes  ou  recebidos  deles,  precisavam  ser  armazenados  nos  aparelhos  do 

professor,  prejudicando  seu  funcionamento  e  até  mesmo  se  misturando  com  suas 

situações  particulares,  já  que  os  estudantes  em  sua  maioria  não  enviavam  as 

atividades somente pelo e-mail institucional criado pela Secretaria de Educação.  

Aliás,  um  auxílio  de  custo  poderia  ter  sido  oferecido  aos  professores,  uma 

vez  que  estavam  utilizando  recursos  próprios  para  se  conectar  com  seus  alunos 

através da internet e também adquirindo outros materiais e cursos de formação que 

julgavam  necessários  para  melhorar  suas  aulas,  e  também  aos  estudantes,  já  que 

se estivessem na escola teriam com facilidade acesso aos livros didáticos.  

Pensando  no  acesso  às  aulas  remotas,  devemos  observar  o  quão 

diversificado  é  a  situação  dos  nossos  estudantes,  já  que  muitos  vivem  em  zonas 

rurais  onde  sinais  adequados  de  internet  ainda  são  difíceis  de  obter.  Buscando 

melhorar  esse  acesso  aos  conteúdos  de  ensino,  uma  opção  seria  disponibilizar 

vídeo aulas através de canais de televisão, pois segundo o IBGE, em 2019 cerca de 

96,3%  dos  domicílios  do  País,  possuíam  pelo  menos  um  aparelho  de  televisão, 

contrapondo      82,7%  da  população,  que  têm  acesso  à  internet  fixa  ou  móvel.  Ou 

seja, os usuários de internet somam aproximadamente 169 milhões, enquanto o total 

de telespectadores, chega a 205 milhões. A TV alcança, sem dúvida, mais gente do 

que a web.  

Ainda,  durante  a  pandemia  foi  possível  observar  o  funcionamento  de 

diversos estabelecimentos com quantidade reduzida de público, logo uma ação que 

também poderia ter sido adotada nas escolas, talvez não em todas, mas em escolas 

onde o número de alunos é pequeno ou que se localizam em regiões onde o índice 

de contaminados pela Covid-19 era baixo, poderiam ser criados pequenos grupos de 

estudos semanalmente ou quinzenalmente a fim de atender aqueles estudantes com 

mais  dificuldades  em  estudar  sozinho  ou  que  não  tivessem  nenhum  acesso  a 

 
42 
18 

internet e as aulas online, para isto, flexibilizando as normas sanitárias conforme as 

condições de ensino e a realidade sanitária de cada escola. 

Logo,  foi  possível  evidenciar  que  poderiam  ter  sido  propostas  ao  longo  de 

2020  diversas  ações  voltadas  à  prática  docente  e  ao  ensino  e  aprendizagem  dos 

estudantes  não  só  em  um  aspecto  geral,  mas  também  por  área  de  conhecimento, 

ações  essas  que  talvez  pudessem  ter  diminuído  o  impacto  na  educação  causada 

pela pandemia da Covid-19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
43 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A partir deste trabalho pode-se realizar uma contextualização histórica sobre 

o  processo  educacional  realizado  na  Rede  Estadual  de  Ensino  de  Santa  Catarina 

durante  a  pandemia  da  Covid-19  no  ano  de  2020,  destacando  através  do 

levantamento  de  documentos  públicos  o  quão  conturbado  foi  esse  período, 

agravado  pela  escassez  de  recursos  para  atender  estudantes  através  do  ensino 

remoto de forma virtual ou impressa.  

O  sistema  educacional  poderia  possuir  dificuldades  antes  da  pandemia, 

sendo  que  essas  corriam  o  risco  de  serem  agravadas  pela  falta  de  equipamentos 

tecnológicos,  internet,  comunicação  com  os  estudantes,  além  da  utilização  da 

plataforma  para  se  desenvolver  as  aulas.  Os  professores  buscaram  reinventar  seu 

trabalho, diante do cenário atual, pesquisando metodologias de Ensino que fossem 

atraentes  para  os  estudantes  e  desenvolvendo  atividades  adaptadas  para  os 

estudantes,  mas  a  dificuldade  com  comandos  tecnológicos  básicos  limitava-os 

nesse processo. 

As  formações  disponibilizadas  pela  SED,  foram  muito  significativas  e 

auxiliaram a prática docente nesta modalidade de ensino, mas não foram totalmente 

suficientes,  pois  os  conteúdos  abordados  por  área  do  conhecimento  foram  pouco 

trabalhados,  trazendo  poucas  alternativas  para  o  trabalho  dos  conteúdos  dos 

componentes  curriculares.  Além  disso,  o  tempo  do  professor  em  participar  das 

formações e ao mesmo tempo pesquisar e elaborar materiais, realizar aulas online e 

atender  estudantes  para  solucionar  dúvidas  prejudicaram  a  participação  nas 

webinars de forma mais ativa. 

No  que  se  refere  aos  estudantes,  a  participação  das  aulas  online  eram 

mínimas,  já  que  a  maioria  não  possuía  os  recursos  básicos  para  o  acesso,  além 

disso, a falta de uma comunicação mais próxima, as dificuldades de aprendizagem, 

a rotina de realização das atividades e a forma pouco atrativa com que as atividades 

impressas  eram  enviadas,  prejudicaram  o  desempenho  dos  estudantes  neste 

período.  Assim,  o  ensino  remoto  foi  uma  ferramenta  necessária  no  momento  da 

pandemia,  mas  é  preciso  elaborar  alternativas  para  aproximar o  ensino  à  distância 

do presencial.  

 
 
 
20 
44 

Sendo assim, uma possível proposta de educação remota para rede pública, 

pode se constituir em um grande equívoco, pois os estudantes, na sua maioria, são 

oriundos  de  classes  sociais  mais  baixas,  sem  acesso  a  tecnologias  digitais,  vivem 

em  casas  que  têm  pequenos  espaços,  onde  muitas  vezes  não  têm  lugar  para 

estudar,  como  reforçado  por  alguns  trabalhos  realizados  por  Paludo  (2020,  p.  48) 

que  aponta  a  similaridade  nas  dificuldades  enfrentadas  por  alunos  e  professores, 

pois “muito se discute o acesso dos estudantes ao dispositivo individual para estudo 

(celular  ou  computador),  acesso  à  internet,  espaço  a  condições  adequadas  no 

espaço  doméstico,  porém,  os  docentes  estão  sujeitos  a  similares  dificuldades”.  No 

caso do período da Covid – 19 em 2020, outro ponto é que durante o distanciamento 

social,  os  pais,  avós  e  irmãos  também  estão  em  casa  no  confinamento,  gerando 

muitas  vezes  situações  de  estresse  e  violência  entre  os  membros  familiares 

(MALLOY-DINIZ,  et  al.,  2020).  A  dificuldade  dos  pais  em  orientar  as  atividades 

escolares,  considerando  o  nível  de  escolaridade  familiar,  também  constitui  um 

entrave nesse momento. 

Dessa forma às ações desenvolvidas pela SED do Estado de Santa Catarina 

foram  pouco  ou  quase  nada  voltadas  ao  ensino  de  componentes  específicos, 

principalmente o de matemática, haja visto que apenas 2 Webinars nesta área foram 

realizadas. Ainda, as ações propostas não deram subsídio para que os professores 

de  matemática  pudessem  realizar  de  forma  mais  adequada  ou  com  melhores 

recursos  suas  aulas,  proporcionando  atividades  diferenciadas  que  atendessem  a 

proposta  no  momento.  Destaca-se  que  alternativas  poderiam  ter  sido  tomadas  ao 

longo do ano letivo de 2020, como a melhora da acessibilidade nas aulas online, o 

empréstimo  de  materiais  eletrônicos  ou  um  auxílio  de  custos,  um  suporte 

educacional  especializado  por  área  do  conhecimento,  materiais  diversificados  para 

auxiliar na elaboração das aulas e a organização adequada de pequenos grupos de 

estudo. 

O  trabalho  mostra  a  importância  do  surgimento  de  políticas  públicas  

voltadas  à  educação  a  serem  realizadas  em    momentos  emergenciais,  bem  como 

uma  formação    contínua  que  capacite  os  professores  a  atuar  em  diversos 

panoramas  para  que  ele  seja  capaz  de  atender  as  demandas  dos  processos  de 

ensino  e  aprendizagem,  além  de  investimento  financeiro  para  atender  com  mais 

qualidade os estudantes da rede nestes cenários de crise sanitária. 

 
45 
21 

Esperamos,  com  este  estudo  ampliar  as  discussões  acerca  do  ensino  em 

momentos  emergenciais  no  país  fomentando  novas  investigações  que  possam  ser 

direcionadas a área da matemática e suas tecnologias.  

Como  sugestão  de  direcionamentos  futuros,  pode  ser  realizada  uma 

pesquisa  com  todos  os  professores  de  matemática  do  estado  de  Santa  Catarina 

através  da  coleta  de  dados  via  formulário  eletrônico  para  dar  continuidade  às 

propostas de melhoria do ensino no pós-pandemia através de seus relatos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
22 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES, L. EDUCAÇÃO REMOTA: entre a ilusão e a realidade. Interfaces 
Científicas - Educação, [S.L.], v. 8, n. 3, p. 348-365, 4 jun. 2020. Universidade 
Tiradentes. http://dx.doi.org/10.17564/2316-3828.2020v8n3p348-365.  

BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Disponível em: 
https://cidades.ibge.gov.br/brasil/panorama Acesso em: 17 jan. 2022. 

BELLONI, M. L. Educação à distância. Campinas: Autores Associados, 1999. 

CAMPOS, A. M. A. de. Discalculia: Superando as dificuldades em aprender 
Matemática. Rio de Janeiro: Wak Editora, 2015. 

CGI.BR.                                                                  
nos domicílios brasileiros: TIC DOMICÍLIOS 2018. São Paulo: Comitê Gestor da 
Internet no Brasil, 2019a. Disponível em: http://twixar.me/DhlT. Acesso em: 20 out. 
2021. 

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. Constituição (2020). Parecer nº 179, de 
14 de abril de 2020. Comissão de Educação Básica. Florianópolis, SC. Disponível 
em: file:///C:/Users/Acer/Downloads/Parecer%20CEE%20179%20-%2014-04-
2020%20(3).pdf Acesso em: 03 dez. 2020. 

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. Constituição (2020). Parecer nº 146, de 
19 de março de 2020. Comissão de Educação Básica. Florianópolis, SC. 
Disponível em: file:///C:/Users/Acer/Downloads/Parecer%20CEE%20n146-
2020%20(4).pdf Acesso em: 03 dez. 2020. 

CONSELHO ESTADUAL DE EDUCAÇÃO. Constituição (2020). Parecer nº 515, de 
19 de março de 2020. Comissão de Educação Básica. Florianópolis, SC. 
Disponível em: 
file:///C:/Users/Acer/Downloads/Resolu%C3%A7%C3%A3o%20CEE%20009-
2020.pdf Acesso em: 03 dez. 2020. 

COUTINHO, M. S. Uma análise crítica sobre as políticas públicas de TIC e 
Educação: a concretização nos NTEs em Salvador – Bahia. 2006. Dissertação 
(Mestrado) – Departamento de Educação, Universidade do Estado da Bahia, 2006. 

COUTINHO, M. S. Contextualizações e recontextualizações nas políticas de TIC 
e Educação: um estudo sobre o Proinfo Integrado nos NTM da Bahia. 2017. Tese 
(Doutorado) – Faculdade de Educação, Universidade Federal da Bahia, 2017. 

EDUCAÇÃO, Confederação Nacional dos Trabalhadores em. Trabalho docente em 
tempos de pandemia. Belo Horizonte: Gestrado, UFMG, 2019. 

FLORES, J. B.; LIMA, V. M. do R. Educação em tempos de pandemia: dificuldades e 
oportunidades para os professores de ciências e matemática da educação básica na 
rede pública do Rio Grande do Sul. Revista Insignare Scientia, Cerro Largo v. 4, n. 3, 
p. 94-109, 2021. 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. São Paulo: Atlas, 2008. 

 
 
47 
23 

GOMES, H. Como o Google quer fazer você esquecer do Zoom para 
videoconferências. Publicado em 29 de abril de 2020. Disponível em: 
https://www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2020/04/29/como-o-google-quer-fazer-
voce-esquecer-do-zoom-para-fazervideoconferencias.htm Acesso em: 20 out. 2021. 

HASSTENTEUFEL, G. R.; PERTILE, K. INFLUÊNCIAS DA PANDEMIA NO 
ENSINO DE MATEMÁTICA: uma reflexão sobre os saberes mobilizados por 
professores do ensino médio. Revista Ibero-Americana de Humanidades, 
Ciências e Educação, [S.L.], v. 7, n. 7, p. 386-400, 31 jul. 2021. Revista Ibero-
Americana de Humanidades, Ciencias e Educacao. 
http://dx.doi.org/10.51891/rease.v7i7.1694. Disponível em: 
https://periodicorease.pro.br/rease/article/view/1694/685 Acesso em: 01 fev. 2022. 

IMBERNÓN, F. Formação continuada de professores. Porto Alegre: Artmed, 
2010. 

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. A. Fundamentos da metodologia científica. 5. 
Ed. São Paulo: Atlas, 2003.  

LÉVY, P. O que é virtual. Tradução de Paulo Neves. São Paulo: Ed. 34, p. 160, 
2011. 

LUSITANI,  Klara  Granetto. EM  BUSCA  DA  APRENDIZAGEM  ATIVA  EM 
EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  COM  O  USO  DA  FERRAMENTA  GOOGLE 
CLASSROOM.  2022.  136  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Matemática, 
Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná,  Pato  Branco,  2022.  Disponível  em: 
http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/27700/1/aprendizagemativaeduca
caofinanceira.pdf Acesso em: 01 jul. 2022. 

MALLOY-DINIZ, L.; COSTA, D.; LOUREIRO, F.; MOREIRA, L.; SILVEIRA, B.; SADI, 
H.; SOUZA, T.; SOARES, A.; NICOLATO, R.; PAULA, J. J. de; MIRANDA, D.; 
PINHEIRO, M.; CRUZ, R.; SILVA, A. Saúde mental na pandemia de COVID-19: 
considerações práticas multidisciplinares sobre cognição, emoção e comportamento. 
Debates em psiquiatria – ahead em print, 2020, p. 2-24. 

MESQUITA, D. Internet e escola de mãos dadas. Revista Gestão Educacional, 
abr. 2013. Disponível em: https://www.gestaoeducacional.com.br/internet-e-escola-
de-maos-dadas/ Acesso em: 12 nov. 2021. 

MOREIRA, H. Transitando de um ensino remoto emergencial para uma educação 
digital em rede, em tempos de pandemia. Dialogia, São Paulo, n. 34, p. 351-364, 3 
jun. 2020. University Nove de Julho. http://dx.doi.org/10.5585/dialogia.n34.17123  

PALUDO, E. F. Os desafios da docência em tempos de Pandemia. Em Tese, 
Florianópolis, v. 17, n. 2, p. 44-53, 2020. 

SANTA CATARINA. Constituição (2020). Decreto nº 509, de 17 de março de 
2020. Atos do Poder Executivo. 21.223-A. ed. Florianópolis, SC. Disponível em: 
file:///C:/Users/Acer/Downloads/decreto509%20DOE%2017-03-2020%20(2).pdf  
Acesso em: 03 dez. 2020. 

SANTA CATARINA. Constituição (2020). Decreto nº 525, de 23 de março de 
2020. Decreto Estadual. Florianópolis, SC. Disponível em: 

 
 
48 
24 

file:///C:/Users/Acer/Downloads/DECRETO_525-2020%20(1).pdf Acesso em: 03 dez. 
2020. 

SANTA CATARINA. Constituição (2020). Decreto nº 547, de 02 de abril de 
2020. Decreto Estadual. Florianópolis, SC. Disponível em: 
file:///C:/Users/Acer/Downloads/Decreto%20N%C2%BA%20547%20DE%2002-04-
2020%20(1).pdf Acesso em: 03 dez. 2020. 

SILVA, K. R. X. Criatividade e inclusão na formação de professores: 
Representações e Práticas Sociais. Rio de Janeiro: UFRJ, 2008. 

SOUZA,  F.  Ensino  remoto  na  pandemia:  os  alunos  ainda  sem  internet  ou 
celular  após  um  ano  de  aulas  à  distância. São  Paulo,  03  maio  2021.  Disponível 
em: https://www.bbc.com/portuguese/brasil-56909255 Acesso em: 20 out. 2021. 

UNICEF, United Nations International Children'S Emergency Fund. COVID-19: ARE 
CHILDREN ABLE TO CONTINUE LEARNING DURING SCHOOL CLOSURES?: a 
global analysis of the potential reach of remote learning policies using data from 100 
countries. 2020. Dicponével em: 
https://www.unicef.org/brazil/media/10006/file/remote-learning-factsheet.pdf Acesso 
em: 20 out. 2021. 

UNICEF,  United  Nations  International  Children'S  Emergency  Fund.  Covid-19:  Pelo 
menos  um  terço  das  crianças  em  idade  escolar  não  consegue  acessar  o 
ensino  a  distância  durante  o  fechamento  das  escolas.  Disponível  em: 
https://www.unicef.org/brazil/comunicados-de-imprensa/covid-19-pelo-menos-um-
terco-das-criancas-em-idade-escolar-nao-consegue-acessar-ensino-a-distancia 
Acesso em: 20 out. 2021. 

WEBINAR – Formação de professores. Realização da Secretaria do Estado de 
Educação. Santa Catarina, 2020. P&B. Disponível em: 
https://sites.google.com/sed.sc.gov.br/scemformacao/in%C3%ADcio?authuser=0 
Acesso em: 03 dez. 2020. 

ZORZAN, A. S. L. Ensino-aprendizagem: algumas tendências na Educação 
Matemática. Rev. Ciências Humanas , Frederico Westphalen, v. 8, nº 10,p. 77-93, 
jun. 2007. Disponível em: 
http://revistas.fw.uri.br/index.php/revistadech/article/download/303/563 Acesso em: 
22 jan. 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
