UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ PROFMAT – MESTRADO 

PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL PROFMAT 

NEURI SCHMITZ 

O USO DO TELEFONE CELULAR COM O APLICATIVO WHATSAPP COMO 

FERRAMENTA NO ENSINO DE MATEMÁTICA. 

PATO BRANCO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEURI SCHMITZ 

O USO DO TELEFONE CELULAR COM O APLICATIVO WHATSAPP COMO 

FERRAMENTA NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

Mestrado 

Dissertação  apresentada  ao  Programa 
Profissional 
de 
em 
em  Rede  Nacional 
Matemática 
PROFMAT 
Universidade 
da 
Tecnológica  Federal  do  Paraná  como 
requisito parcial para obtenção do grau 
de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Marcio 
Bennemann 

PATO BRANCO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
S355u      Schmitz, Neuri.  

O uso do telefone celular com aplicativo whatsapp como 
ferramenta no ensino de matemática / Neuri Schmitz. -- 2016. 

74 f. : il. ; 30 cm. 

Orientador: Prof. Dr. Marcio Bennemann 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do 

Paraná.  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional. Pato Branco, PR, 2016. 

Bibliografia: f. 68 - 74. 

     1. Smartphones. 2. Aplicativos móveis. 3. Ensino híbrido. 4. 
Inovações tecnológicas. I. Bennemann, Marcio, orient. II. 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Programa de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.     

CDD (22. ed.) 510 

Ficha Catalográfica elaborada por 
Suélem Belmudes Cardoso CRB9/1630 
Biblioteca da UTFPR Campus Pato Branco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁPR 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná 
Campus Pato Branco 
Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL PROFMAT 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

Título da Dissertação Nº  020/2016 

O USO DO TELEFONE CELULAR COM O APLICATIVO WHATSAPP COMO 

FERRAMENTA NO ENSINO DE MATEMÁTICA  

por 

Neuri Schmitz 

Esta dissertação foi apresentada às 14:00h do dia 19 de dezembro de 2017 como requisito 

parcial  para  a  obtenção  do  título  de  MESTRE  EM  MATEMÁTICA,  pelo  Programa  de 

Mestrado em Rede Nacional PROFMAT da Universidade Tecnológica Federal do Paraná – 

UTFPR – Câmpus pato Branco. O candidato foi argüido pela Banca Examinadora composta 

pelos  professores  abaixo  citados.  Após  deliberação,  a  Banca  Examinadora  considerou  o 

trabalho aprovado. 

________________________________ 

_________________________________ 

Prof. Dr. Marcio Bennemann  
(Presidente UTFPR/Pato Branco) 

Profa. Dra. Nilce Fátima Scheffer  
(UFFS)  

_________________________________ 
Prof. Dr. Edilson Pontarolo  
(UTFPR)  

     _______________________________ 

Prof. Dr. Romel da Rosa da Silva  
Coordenador do PROFMAT/UTFPR 

“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Dedico este trabalho à minha família 
que são meu alicerce, minha 
esposa Neuza Schmitz e minhas 
filhas: Poliana e Pamela. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço ao meu orientador Prof.  Marcio Bennemann,  pela orientação  na 

elaboração da pesquisa. 

À  minha família por estar sempre presente, apoiando a minha jornada de 

estudos, sendo possível vencer esse desafio. 

Enfim,  a  todos  qυе  direta  оυ  indiretamente  fizeram  parte  dа  minha 

formação, о mеυ muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tornou-se chocantemente óbvio 
que a nossa tecnologia excedeu 
a nossa humanidade. 
Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SCHMITZ, Neuri. O uso do Telefone Celular com o aplicativo WhatsApp como 
ferramenta  no  Ensino  de  Matemática.  2016.  74  p.  Trabalho  de  Conclusão  de 
Curso  de  Mestrado  em  Matemática  PROFMAT  -  Universidade  Tecnológica 
Federal do Paraná. Pato Branco, 2016. 

Com  o  objetivo  de  identificar  elementos  que  justifiquem  o  uso  didático  dos 
telefones 
inteligentes  (Smartphones),  realizamos  uma  pesquisa  qualitativa 
investigando a tendência do mobile learning, m-learning visto que há escassez de 
estudos  focados  exclusivamente  a  respeito  do  uso  do  celular  como  ferramenta 
didática.  Resgatando  pesquisas  sobre  o 
tema  em  diferentes  áreas  do 
conhecimento,  esta  pesquisa  aborda  o  uso  do  aparelho  celular  inteligente  no 
ensino  da  Matemática  empregando  o  aplicativo  WhatsApp.  Desenvolvemos, 
portanto, uma pesquisa bibliográfica onde destacamos como, atualmente, é vista 
a presença do celular em sala de aula, a relação professor-aluno-celular, e ainda, 
o  smartphone  como  tecnologia  em  sala  de  aula.  Como  trabalho  de  campo, 
acompanhamos dois grupos WhatsApp compostos por alunos do terceiro ano do 
Ensino  Médio  que  utilizaram  o  aparelho  como  ferramenta  de  estudo  de 
Matemática. Diante disso, observamos que o telefone celular pode ser um aliado 
de  grande  potencial  para  atender  as  demandas  educacionais  atuais.  Este 
aparelho,  com  suas  potencialidades,  pode  se  tornar  uma  ferramenta  pedagógica 
muito poderosa para um ensino que recentemente vem se instalando, conhecido 
como  ensino  híbrido,  pois,  com  este  aparelho  é  possível  que  o  aluno  acesse 
plataformas, como Moodle, ou Helpousts, que podem ser utilizadas nesse modelo 
de  ensino  e  que  se  mostram  como  o  caminho  que  a  educação  vai  seguir  nos 
próximos anos. Experiências vivenciadas por professores nas escolas brasileiras, 
com os telefones inteligentes, também foram analisadas. Diante de vários estudos 
realizados  e  dos  grupos  que  acompanhamos,  concluímos  que  o  uso  pedagógico 
do  celular  inteligente  tem  potencial  para  revolucionar  a  comunicação  entre 
professor  e  alunos  bem  como  proporcionar  diferentes  abordagens  sobre  os 
conteúdos.  No  entanto,  ainda  observamos  nos  docentes  uma  resistência  à 
presença desse instrumento em sala de aula para fins pedagógicos. 

Palavras-chave: 1. Smartphone; 2. WhatsApp; 3. Ensino híbrido; 4. Novas 
tecnologias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The use of cell phone with the application WhatsApp as a tool in the teaching 
of  mathematics.  Work  on  completion  of  the  Masters  Course  in  Mathematics 
PROFMAT - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Pato Branco, 2016. 

With  the  objective  of  identifying  elements  that  justify  the  didactic  use  of  telephone 
intelligent (Smartphones), we conducted a qualitative research investigating the trend 
of  mobile  learning,  m-learning  is  seen  that  there  is  a  shortage  of  studies  focused 
exclusively on the use of the mobile phone as a teaching tool. Rescuing research on 
the  theme  in  different  areas  of  knowledge,  this  research  discusses  the  use  of  cell 
phone  device  smart  on  the  teaching  of  Mathematics  by  employing  the  application 
WhatsApp. We developed, therefore, a bibliographic search where we highlight how, 
currently,  is  seen  the  presence  of  mobile  in  the  classroom,  relation  the  teacher  - 
student  -  cell  phone,  and  still,  the  smartphone  as  technology  in  the  classroom.  As 
field work ,  we followed two  groups WhatsApp compounds, by students of the third 
year  of  high  School  that  have  used  the  instrument  as  a  tool  for  the  study  of 
Mathematics. On the face of it, we observe that the mobile phone can be an ally of 
great potential to meet the demands of the educational current. This device, with its 
potential, can become a pedagogical tool very powerful for a school that recently has 
been  installing,  known  as  Hybrid  Education, because,  with  this device  it  is possible 
for the student have access platforms, such as Moodle, or Helpousts, which can be 
used in this model of education and that show it as the path that education will follow 
in  the  next few  years. Experiences  by  teachers in  Brazilian  schools,  with  telephone 
intelligent, were also analyzed. In the face of several studies and groups who follow, 
we  conclude  that  the  use  of  pedagogical  smart  phone  has  the  potential  to 
revolutionize  the  communication  between  teacher  and  students  as  well  as  provide 
different  approaches  about  the  contents.  However,  we  also  observed  in  teachers a 
resistance to the presence of this instrument in the classroom for teaching purposes. 

Key words: 1. Smartphone; 2. WhatsApp; 3. Hybrid Education; 4. New technologies 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Registro no aplicativo WhatsApp.............................................................. 41 

Figura 2 – Registro no aplicativo WhatsApp.............................................................. 42 

Figura 3 – Registro no aplicativo WhatsApp.............................................................. 43 

Figura 4 – Registro no aplicativo WhatsApp.............................................................. 44 

Figura 5 – Registro no aplicativo WhatsApp.............................................................. 45 

Figura 6 – Registro no aplicativo WhatsApp.............................................................. 45 

Figura 7 – Registro no aplicativo WhatsApp.............................................................. 46 

Figura 8 – Registro no aplicativo WhatsApp.............................................................. 46 

Figura 9 – Registro no aplicativo WhatsApp.............................................................. 48 

Figura 10 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 49 

Figura 11 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 50 

Figura 12 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 50 

Figura 13 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 51 

Figura 14 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 52 

Figura 15 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 52 

Figura 16 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 53 

Figura 17 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 54 

Figura 18 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 54 

Figura 19 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 55 

Figura 20 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 56 

Figura 21 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 58 

Figura 22 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 58 

Figura 23 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 59 

Figura 24 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 59 

Figura 25 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 60 

Figura 26 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 61 

Figura 27 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 61 

Figura 28 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 62 

Figura 29 – Registro no aplicativo WhatsApp ............................................................ 64 

Quadro 1 – Dados Emergentes da Pesquisa ............................................................ 39 

 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

CNPQ             Conselho Nacional de Pesquisas  

ESPM             Escola Superior de Propaganda e Marketing  

FINEP             Financiadora de Estudos e Projetos  

GPS                Sistema de Posicionamento Global 

 MEC               Ministério da Educação e Cultura  

PROINFO       Programa Nacional de Tecnologia Educacional  

PRONINFE     Programa Nacional de Informática na Educação  

PROUCA        Programa Um Computador por Aluno  

SMS               Short Menssage Service – Serviço de Mensagens curtas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMARIO 
1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 12 

2 METODOLOGIA .................................................................................................... 14 

3 REFERENCIAL TEORICO ..................................................................................... 18 

3.1 O CELULAR NA SALA DE AULA ........................................................................ 18 

3.2 WHATSAPP ........................................................................................................ 26 

3.3 RELAÇÃO PROFESSOR – ALUNO – CELULAR E WHATSAPP ....................... 28 

3.4 SMARTPHONE, UMA TECNOLOGIA PARA EDUCAÇÃO ................................. 34 

4 O ESTUDO ............................................................................................................. 37 

5 DADOS E ANÁLISE .............................................................................................. 39 

5.1 ASPECTOS EMERGENTES DOS DADOS ........................................................ 39 

5.1.1 Superando Barreiras ........................................................................................ 40 

5.1.2 Aprendizagem Virtual ....................................................................................... 44 

5.1.3 Proximidade Professor - Aluno ......................................................................... 48 

5.1.4 Comunicação via imagens e áudios ................................................................. 51 

5.1.5 Cooperativismo ................................................................................................ 53 

5.1.6 Aprendizagem para além da Matemática ......................................................... 57 

6 CONCLUSÃO 

 ........... 65 

7 REFERÊNCIAS ...................................................................................................... 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

O  telefone  inteligente,  tradução  literal  de  Smartphone,  é  o  resultado  da 

melhoria do telefone celular que chegou ao Brasil há cerca de duas décadas. 

Chama-se  assim  principalmente  por  ser  híbrido  entre  celular  e  computador, 

englobando algumas das principais tecnologias de comunicação como internet, GPS 

(Sistema  de  Posicionamento  Global),  SMS  (Short  Message  Service  –  Serviço  de 

Mensagens Curtas), e-mail e aplicativos para diferentes finalidades. 

O uso do aplicativo Smartphone abre espaço para aulas diferenciadas e torna-

se  uma  oportunidade  de  inovação,  visto  que  é  fundamental  que  o  professor  esteja 

atualizado, acompanhando e orientando os alunos para que eles sejam capazes de 

estabelecer relação entre os conceitos apreendidos e a realidade com autonomia e 

criticidade.  

Poderíamos  aqui  expressar  a  história  e  alguns  números,  referentes  a  esta 

tecnologia,  mas  nos  reservamos  a  questionar:  Você  possui  Smartphone?  Quantas 

das  pessoas  que  você  conhece  são  usuários  deste  modelo  de  aparelho? 

Independentemente  dos  motivos  que  levaram  as  pessoas  a  adquiri-los,  eles,  os 

telefones inteligentes, estão por toda parte e já são do cotidiano dos brasileiros. Isso 

inclui  os  alunos  do  ensino  básico  brasileiro.  Este  aparelho  é  mais  poderoso  que  o 

computador que gerenciou a viagem do homem à lua, em 1969, segundo Fonseca 

(2014), e esse poder é algo que não deve ser ignorado pelos educadores, mas sim 

aproveitado  de  forma  pedagógica  tanto  dentro  quanto  fora  da  sala  de  aula,  pois  o 

celular esta presente no cotidiano dos alunos. 

Em  face  dessa  tecnologia,  cada  vez  mais  presente  na  vida  dos  alunos, 

analisamos  neste  texto  algumas  pesquisas  sobre  smartphone  no  ensino  de 

diferentes disciplinas, a fim de identificar elementos que justifiquem seu uso didático. 

O  Smartphone,  com  o  aplicativo  WhatsApp,  pode  congregar  os  alunos 

em torno do estudo dos conteúdos de matemática? 

Objetivamos  neste  estudo  focar  no  aproveitamento  pedagógico  que  o 

Smartphone  com  o  aplicativo  WhatsApp  pode  proporcionar  aos  alunos  do  Terceiro 

Ano do Ensino Médio. 

Estudos sobre as possibilidades pedagógicas dos aparelhos móveis na escola 

já foram realizados, como exemplo o de Valk, Rashid e Elder (2010) na Ásia, onde 

 
 
 
 
13 

tentavam encontrar soluções viáveis para desafios significativos quanto a entrega de 

uma  educação  de  qualidade,  particularmente  em  regiões  rurais  e  remotas  onde  os 

celulares 

representavam  uma  opção.  Tal  estudo  abrangeu  países  em 

desenvolvimento  como  Filipinas,  Tailândia  e  Bangladesch  onde  foram  verificadas 

evidências do m-Learning1 em que o telefone foi facilitador e ajudou na melhoria do 

acesso  à  educação  e  na  promoção  de  uma  nova  aprendizagem.  A  análise  dos 

projetos  indicou  que  os  celulares  facilitaram  o  acesso,  mas  não  foram  observadas 

muitas evidências de que o celular promove novos conhecimentos.  

Segundo  Keskin  e  Metcalf  (2011)  os  dispositivos  móveis  são  comumente 

usados  em  todo  o  mundo,  permitindo  às  pessoas  com  acesso  à  internet,  checar 

seus  e-mails,  enviar  e  receber  SMS.  A  aprendizagem  móvel  tem  chegado  à  essas 

pessoas  pelas  propriedades 

facilitadoras  que  dispõe,  como,  portabilidade, 

onipresença,  facilidade  de  acesso,  o  que  sugere  um  grande  potencial  desses 

dispositivos para a educação. 

Metodologicamente  empregamos,  inicialmente,  a  pesquisa  bibliográfica,  que 

conforme,  Cervo,  Bervian  e  Da  Silva  (2007,  p.  61),  “constitui  procedimento  básico 

para  os  estudos  monográficos,  pelos  quais  se  busca  o  domínio  do  estado  da  arte 

sobre  determinado  tema”.  Também  empregamos  a  pesquisa  qualitativa  quando 

fizemos uma pesquisa de campo dentro de um projeto com duração de um semestre 

(primeiro semestre de 2016) com alunos do terceiro ano do Ensino Médio, utilizando 

o telefone celular com aplicativo WhatsApp no estudo da matemática. 

Procuramos estabelecer uma visão de como professor e aluno se relacionam 

frente ao celular, dentro e fora da sala de aula, pois, 

Estudar o uso que os jovens fazem de seus aparelhos na escola pode gerar 
elementos  de  reflexão  para  que  essa  instituição  lide  melhor  com  este 
fenômeno. (NAGUMO, 2014, p. 3). 

Na sequência trouxemos alguns estudos sobre o smartphone como tecnologia 

educacional, considerando que, segundo Kenski (2003) a evolução tecnológica não 

se  restringe  aos  novos  usos  de  equipamentos  e/ou  produtos,  mas  aos  

comportamentos  dos  indivíduos,  para  em  seguida  apresentar  nossa  análise  do  

1  M-Learning  ou  Mobile  Learning  é  uma  modalidade  de  ensino  e  aprendizagem  relativamente 
recente,  que  permite  a  alunos  e  professores  criarem  novos  ambientes  de  aprendizagem  à 
distância, utilizando para isso, dispositivos móveis com acesso à Internet. 

 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
14 

contexto  atual  no  decorrer  do  projeto  aplicado  e  finalizar  com  apresentação  dos 

resultados.  

Na sequência trouxemos alguns estudos sobre o smartphone como tecnologia 

educacional, considerando que, segundo Kenski (2003) a evolução tecnológica não 

se  restringe  aos  novos  usos  de  equipamentos  e/ou  produtos,  mas  aos  

comportamentos  dos  indivíduos,  para  em  seguida  apresentar  nossa  análise  do  

contexto  atual  no  decorrer  do  projeto  aplicado  e  finalizar  com  apresentação  dos 

resultados.  

O presente estudo foi estruturado em  cinco  capítulos, a saber: 

No  primeiro  capítulo  temos  a  introdução  que    apresenta  informações  sobre  o 

smartphone  como  recurso  de  tecnologia  móvel  que  pode  beneficiar  os  alunos  se 

incorporado aos recursos  didáticos.  

O segundo capítulo explicita a metodologia de pesquisa aplicada neste estudo. 

O terceiro capítulo apresenta o referencial teórico com os  temas “O celular na 

sala  de  Aulas”,  “Watsapp”,  “Relação  Professor-Aluno-Celular  e  Whatsapp”  e 

Smarthone, uma Tecnologia para Educação”.  

O  quarto  capítulo  apresenta  a  delimitação  da  pesquisa  e  os  objetivos  do 

estudo.  

O  quinto  capítulo  faz  a  apresentação  de  dados  e  analises  da  pesquisa 

realizada. 

Por fim, a apresentação, da conclusão retomando sinteticamente as principais 

ideias apresentadas ao longo do trabalho.  

Não  é  objetivo  deste  trabalho,  mostrar  uma  maneira  de  se  trabalhar  com 

aparelhos  celulares  em  sala  de  aula  e  nem  defender  ou  não  seu  uso,  mas  sim, 

buscar  conhecer  as  implicações  positivas  e/ou  negativas  que  estes  trarão. 

Trataremos  de  sua  aplicação  como  ferramenta  para  o  aprendizado  de  matemática 

no  Ensino  Médio  da  Escola  Pública,  mais  especificamente  em  turmas  de  terceiros 

anos do Ensino Médio. 

2 METODOLOGIA 

Iniciamos  com  um  projeto  piloto  desenvolvido  em  2015  com  três  turmas  do 

primeiro ano do Ensino Médio e duas turmas do oitavo ano do Ensino Fundamental. 

Cada  turma  montou  seu  grupo  no  aplicativo  WhatsApp  com  a  participação  do 

 
 
 
15 

professor  que  não  atribuiu  ou  definiu  qualquer  regra  para  estes  grupos.  Os  alunos 

usariam  da  maneira  que  lhes  conviessem,  pois,  o  objetivo  era  visualizar  como  se 

davam  as  interações  e  quais  assuntos  eram  ali  tratados  para  que  pudéssemos 

definir uma estratégia para o estudo que desenvolveríamos no primeiro semestre de 

2016. 

Por  meio  dessa  experiência,  os  dados  coletados  indicam  que  os  alunos  não 

veem  o  celular  como  ferramenta  de  estudo.  Para  eles,  o  celular  está  ligado  à 

diversão,  descontração  e  alegria,  visto  que  os  assuntos  tratados  nos  grupos, 

raramente  tinham  a  ver  com  conteúdo  matemático  e  quando  o  professor  buscava 

focar na disciplina, vários alunos se desconectavam. Este perfil mostra que “[...] os 

alunos  usam  a  internet  móvel  em  seus  próprios  celulares  inteligentes.  Na  maioria 

das  vezes,  no  entanto,  esse  acesso  não  é  para  fins  educacionais”.  (BORBA; 

LACERDA, 2015, p. 500) 

Em  seguida  apresentamos  o  projeto  para  na  sequência  expor  os  dados 

coletados assim como nossa análise, concluindo com as considerações finais. 

Com  este  embasamento  à  pesquisa  de  campo  foi  iniciada,  encaminhando 

pedido  de  permissão  para  a  execução  do  projeto  junto  à  direção  da  Escola  e 

também  para  a  equipe  pedagógica,  através  de  documentos  que  constam  nos 

apêndices  A  e  B.  Posteriormente  conversamos  com  as  duas  turmas  do  3º  Ano  de 

uma  Escola  Pública  Estadual  do  Estado  do  Paraná  e  neste  diálogo  foi  proposto  o 

projeto  -  O  Uso  do  Telefone  Celular  com  o  Aplicativo  WhatsApp  como  Ferramenta 

no Ensino da Matemática. Projeto este que ocorreu da seguinte forma: o início das 

aulas  marcaram  também  o  início  do  projeto  que  findou  juntamente  com  o  primeiro 

semestre  de  2016.  Nesta  pesquisa,  formamos  um  grupo  no  WhatsApp  para  cada 

uma das duas turmas, onde usaríamos somente como meio de troca de informações 

referentes à Escola e ao conteúdo a ela inerente. 

Das  duas  salas  que  participaram  do  projeto  a  faixa  etária  dos  alunos  é  entre  

quinze  (15)  e  dezoito  (18)  anos,  sendo  que  a  turma  um  (1)  possuía  trinta  (30) 

alunos,  sendo   dezoito  (18) do  sexo feminino e   doze  (12)  do  sexo  masculino, dos 

quais    vinte  e  oito  (28)  participaram  do  grupo  e  dois  (2)  dos  alunos  que  não 

participaram,  um  alegou  que  não  tinha  o  aparelho  e  o  outro  tinha  mas  que  não  o 

utilizaria para estudar fora da sala de aula. Na turma dois (2), dos trinta e um alunos 

(31), dezessete (17)  são do sexo feminino, catorze (14) são do sexo masculino, dos 

quais  trinta  (30)  aceitaram  o  convite  para  este  estudo,  sendo  que  um  alegou  que 

 
16 

gostaria de continuar entregando seus trabalhos manuscritos como era do costume 

da  escola  e  dos  outros  professores  e  não  mudaria  seu  modo  de  estudar  só  na 

matéria de Matemática. 

Respeitadas  as  decisões  individuais  e  em  posse  dos  termos  de  assentimento 

dos alunos, consentimento dos pais os trabalhos tiveram continuidade, de modo que 

inicialmente os alunos se mostraram muito interessados em participar deste projeto. 

Ficou  estipulado  que  nos  grupos,  os  alunos  trocariam  informações  a  respeito  do 

conteúdo, podendo questionar os colegas e o professor que estaria acompanhando 

as  interações  diariamente.  A  utilização  do  celular  ficou  condicionada  para  fora  do 

ambiente da sala de aula, sendo que por hora a escola não permitia o uso e ainda 

era preciso ver como os alunos reagiriam a esta novidade nas aulas de Matemática. 

Também  através  do  grupo  o  professor  poderia  passar  e  receber  atividades 

avaliativas  e  sugerir  páginas  da  internet,  assim  como  vídeoaulas  referentes  ao 

conteúdo  a  ser estudado  nas  aulas  seguintes,  o  que  supostamente  tornaria  a  aula 

presencial mais produtiva. 

Não  foram  exigidos  recursos  sofisticados  do  Smatphone  e  nem  do  aplicativo 

WhatsApp,  somente  o  que  os  alunos 

já  estavam  habituados.  Com  este 

conhecimento foi possível o envio de endereços de vídeos que os alunos deveriam 

assistir antes das aulas, recebimento de trabalhos que alunos enviariam através de 

fotos,  permitindo  que  a  tarefa  ficasse  à  disposição  do  aluno  em  seu  caderno, 

perguntas  que  os  alunos  poderiam  fazer  diretamente  ao  professor  ou  a  um  colega 

sobre  o  que  não  entendeu  ou  sobre  uma  questão  que  não  conseguisse  resolver, 

áudios com perguntas ou respostas sobre a matéria e coisas do gênero. 

Para  a  coleta  e  análise  de  dados  utilizamos  a  Pesquisa  Qualitativa  que, 

segundo Godoy (1995, p. 21) traz algumas caraterísticas básicas que a identificam. 

Fenômenos podem ter uma compreensão melhor se analisados em uma perspectiva 

integrada, a partir das pessoas nele envolvidas e levando em conta todos os pontos 

de vista. Para se entender determinado fenômeno é necessária a coleta e análise de 

vários tipos de dados. 

[...] hoje em dia a pesquisa qualitativa ocupa um reconhecido lugar entre 
as  várias  possibilidades  de  se  estudar  os  fenômenos  que  envolvem  os 
seres  humanos  e  suas  intrincadas  relações  sociais,  estabelecidas  em 
diversos ambientes. (GODOY, 1995, p. 21) 

 
 
 
 
17 

A pesquisa Qualitativa possibilita diferentes abordagens, pois a “[...] abordagem 

qualitativa oferece três diferentes possibilidades de se realizar pesquisa: a pesquisa 

documental, o estudo de caso e a etnografia.” (GODOY, 1995, p. 21).  

Nossa  pesquisa  buscou,  através  da  pesquisa  documental,  relatar  o  que 

estudiosos  da  área  já  analisaram  sobre  o  assunto  deste  trabalho,  assim  como 

relatos de educadores  que  atualmente  utilizam ou  utilizaram  o  smartphones  e/ou o 

aplicativo whatsapp em seu cotidiano de trabalho.  

Este método de pesquisa possibilitou a verificação de ocorrência do fenômeno 

estudado,  buscando  informações  com  pessoas  que  dificilmente  poderíamos  ter 

contato  físico,  sendo  que  seus  relatos  encontram-se  registrados  em  documentos 

que podem ser acessados a qualquer tempo e sem a alteração do pensamento do 

pesquisado por pertencer a um contexto histórico. 

Uma  das  vantagens  básicas  desse  tipo  de  pesquisa  é  que  permite  o 
estudo de pessoas às quais não temos acesso físico, porque não estão 
mais  vivas  ou  por  problemas  de  distância.  [...]  Além  disso,  os 
documentos  constituem  uma  fonte  não-reativa,  as  informações  neles 
contidas  permanecem  as  mesmas  após  longos  períodos  de  tempo.  [...] 
Não  há,  portanto, o  perigo de  alteração  no comportamento dos sujeitos 
sob investigação. (GODOY, 1995, p. 23) 

Posteriormente nossa pesquisa analisou, através de um estudo de caso, onde 

foram verificadas as interações de alunos em um ambiente virtual através do 

aplicativo whasApp em seus respectivos telefones celulares inteligentes. Este modo 

de pesquisa, o estudo de caso 

[...] é uma forma de se fazer pesquisa empírica que investiga fenômenos 
contemporâneos  dentro  de  seu  contexto  de  vida  real,  em  situações  em 
que  as  fronteiras  entre  o  fenômeno  e  o  contexto  não  estão  claramente 
estabelecidas, onde se utiliza múltiplas fontes de evidência. (VIN, 1989, 
p. 23). 

Portanto  o  estudo  de  caso  integra  a  investigação  atual,  contemporânea,  vida 

real, situações reais, para às quais se busca entender e no caso do nosso trabalho 

buscamos  identificar as  potencialidades da utilização  do  telefone celular inteligente 

com o aplicativo Whatsapp por alunos do ensino médio. 

Diante  dessas  considerações  para  embasar  a  presente  pesquisa  no  que  se 

refere  a  análise  do  discurso  são  utilizados  os  trabalhos  dos  autores:Bairral;  Salles 

(2012), por isso foram analisados os dados em relação a situações de dificuldades 

no  estudo  da  Matemática,  auxilio  buscado  pelos  alunos  na  aprendizagem  virtual, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

proximidade entre Professor-Aluno,  vantagens e desvantagens na comunicação via 

imagens e áudios, cooperativismo; registro  do aprendizado  em situações além da 

Matemática.  

3 REFERENCIAL TEORICO. 

 O primeiro capítulo apresenta uma reflexão do uso do celular na sala de aula, 

seus benefícios no aprendizado da Matemática, a legislação pertinente e a utilização 

do celular com a finalidade de se criar ações educativas mais atualizadas.   

O  segundo  capítulo  aponta  as  múltiplas  funções  do  aplicativo  whatsapp, 

considerando que a tecnologia envolvida nos aparelhos celulares e constantemente 

atualizada possuindo potencial como ferramenta pedagógica. 

O  terceiro  capítulo  reúne  o  desenvolvimento  teórico  acerca  da    relação 

professor – aluno – celular e whatsapp. 

 O  quarto  capítulo  contextualiza  as  potencialidades  do  smartphone  e  a 

adaptação dos alunos no uso dessa tecnologia para educação. 

3.1 O Celular na Sala de Aula 

  A  aprendizagem  utilizando  o  uso  de  tecnologias  moveis,  trouxe  novos 

desafios para as escolas e mesmo que ainda há resistência ao uso de celulares em 

sala de aula, os aparelhos podem auxiliar o processo de aprendizado. 

A  Unesco  (Arakaki,  2013),  publicou  um  guia  com  10  recomendações  para 

governos  implantarem  políticas  públicas  que  utilizem  celulares  como  recurso  nas 

salas de aula. São elas: 

- Criar ou atualizar políticas ligadas ao aprendizado móvel; 

- Conscientizar sobre sua importância; 

- Expandir e melhorar opções de conexão; 

- Ter acesso igualitário; 

- Garantir equidade de gênero; 

- Criar e otimizar conteúdo educacional; 

- Treinar professores; 

- Capacitar educadores usando tecnologias móveis; 

 
 
 
 
 
 
19 

- Promover o uso seguro, saudável e responsável de tecnologias móveis; 

- Usar tecnologia para melhorar a comunicação e a gestão educacional; 

O guia, apresentado em Paris durante a  Mobile Learning Week, traz ainda 13 

bons motivos para ter esse aliado na educação. São eles: 

- Amplia o alcance e a equidade em educação; 

- Melhora a educação em áreas de conflito ou que sofreram desastres naturais; 

- Assiste alunos com deficiência; 

- Otimiza o tempo na sala de aula; 

- Permite que se aprenda em qualquer hora e lugar; 

- Constrói novas comunidades de aprendizado; 

- Dá suporte a aprendizagem in loco; 

- Aproxima o aprendizado formal do informal; 

- Provê avaliação e feedback imediatos; 

- Facilita o aprendizado personalizado; 

- Melhora a aprendizagem contínua; 

- Melhora a comunicação; 

- Maximiza a relação custo-benefício da educação. 

Arakaki complementa afirmando que, 

Cada país está em um nível diferente no uso das tecnologias móveis em 
sala de aula. Por isso, é importante que cada um use o guia adaptado às 
suas  necessidades  locais,  [...]  a  ideia  de  lançar  essas  recomendações 
surgiu  a  partir  da  constatação  de  que,  mesmo  considerando  o  uso  das 
tecnologias  em  sala  de  aula  algo  pedagogicamente  importante,  muitos 
governos não sabiam por onde começar. (ARAKAKI, 2013, p. 1) 

Olhando  pelo  prisma  da  escola  em  que  desenvolvemos  o  projeto,  que,  assim 

como  muitos  governos,  também  não  sabemos  por  onde  começar,  então  vamos 

começar  por  onde  e  com  o  que  conhecemos.  Neste  caso  o  que  conhecemos  é  o 

telefone celular inteligente, smartphone, e o aplicativo whatsapp, ambos amplamente 

difundidos  no  meio  discente  e  que  apresenta  grande  potencial  que  permite  aos 

alunos o acesso as informações e possibilidade de realizações de múltiplas tarefas, 

tornando-se  fonte  de  estudo  e  aprendizado.  A  educação  matemática  precisa  de 

pesquisas para identificar formas de como diminuir a distância que se está formando 

entre a escola, os professores e os discentes, dado o grau de inserção tecnológica à 

que os alunos já atingiram. Neste sentido é fundamental 

 
 
 
 
 
20 

[...]  estreitar  o  diálogo  entre  a  pesquisa  em  educação  matemática,  a 
informática  e  a  sala  de  aula,  contexto  que  clama  por  mudanças 
qualitativas  e  está  cada  vez  mais  complexo  em  função  das  diferentes 
tecnologias que compõem o cotidiano dos estudantes e dos educadores. 
(BAIRRAL, 2016, p. 8) 

Segundo Dorigoni e Silva (2014) o uso de novas tecnologias no espaço escolar 

é um assunto sobre o qual vem acontecendo um aprofundamento nas reflexões. A 

educação para as mídias como um novo campo do saber e de intervenção, vem se 

desenvolvendo  desde  1970  levantando  uma  questão:  a  escola  pública  deveria 

incorporar  as 

tecnologias  de 

informação  e  comunicação  em  suas  práticas 

pedagógicas?  O  autor  não  traz  uma  resposta  direta,  mas  coloca  que  é  urgente  a 

implementação  de  novas  tecnologias  no  bojo  da  escola  pública  e  quem  deve 

coordenar este processo são os educadores. 

É preciso considerar também que, 

Sempre  foi muito  comum a falta  de recursos tecnológicos nas escolas, 
principalmente nas escolas públicas. Com o telefone celular passamos a 
ter  muitos  desses  recursos  disponíveis  não  apenas  pela  escola,  mas 
também  pelos  alunos!  Isso  deveria  ser  comemorado,  mesmo  que  não 
concordemos que os alunos prefiram ganhar celulares dos seus pais do 
que enciclopédias, pois 
com  os  celulares  eles  também  ganham  diversas  possibilidades  de 
aprendizagem  que  antes  não  tinham  porque  a  própria  escola  não 
dispunha  desses  recursos.  Isso  é  fascinante,  não  é?  (ANTONIO,  2010, 
s/p) 

Ainda nesta perspectiva, em relação ao ambiente escolar, 

[...] parece que se, por um lado, a escola usualmente “faz de conta” que 
esse  artefato  não  existe,  por  outro  lado,  quando  admite  sua  existência, 
impede que ele faça parte do contexto escolar. (GIONGO, 2011, p. 1) 

No  Paraná,  a  lei  18118/14  que  proíbe  o  uso  de  celulares  em  sala  de  aula  foi 

sancionada em junho de 2014, proposta pelo deputado Gilberto Ribeiro (PSB), com 

a  alegação  de  que os  jovens  do Ensino  Fundamental  e  Médio  não  possuem  ainda 

capacidade para controlar o uso destes aparelhos, causando desvio de atenção no 

horário das aulas, além de acesso a conteúdos inapropriados. O deputado autor do 

projeto  de  lei    afirma  que  o  projeto  é  fruto  de  conversas  com  pais  e  professores. 

(Ministério Público de Goiás, 2014).  

Apesar  de  proibir  os  alunos  a  utilizarem  aparelhos  como  tablets  e  celulares, 

permite  o  uso  quando  orientado  pelo  professor  para  fins  pedagógicos.  O  deputado 

afirma,  ainda,  que  a  Lei  não  prevê  qualquer  punição  para  quem  não  cumprir  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

determinação, mas deve servir como amparo legal para que os professores possam 

exigir  mais  atenção  às  aulas.  Segundo  a  Secretaria  de  Estado  da  Educação, 

atualmente,  cada  escola  decide  a  melhor  forma  de  lidar  com  os  equipamentos 

eletrônicos e não há uma regra comum em todo o Estado. 

Existem leis semelhantes em vários estados brasileiros ou, ao menos, projetos 

de  lei  que  tramitam  em  suas  casas  legislativas  que  também  versam  sobre  a 

proibição do uso de celulares em sala de aula. 

São  exemplos, em cada nível: 

- Federal: 

Projeto  de  Lei  PL  2806/2011.  No  Congresso  Nacional  também  tramita  um 

projeto de lei de autoria do Deputado Federal Márcio Macêdo do PT, PL 2806/2011, 

que  proíbe  o  uso  de  celulares  em  sala  de  aula  em  todo  o  Brasil.  O  Projeto  de  lei 

também proíbe o uso de qualquer aparelho eletrônico que tira a atenção do aluno. 

Câmara: PL 2806/2011. Autor: Márcio Macêdo - PT/SE. Apresentação: 

30/11/2011. Ementa: Proíbe o uso de aparelhos eletrônicos portáteis nas salas de 

aula dos estabelecimentos de educação básica e superior. 

Situação:  Aguardando  Parecer  do  Relator  na  Comissão  de  Educação  (CE) 

(Situação em 12/08/2014). 

- Estadual: 

• Lei Estadual nº 18.118/2014-PR, de 24 de junho de 2014 (Paraná). 

Proíbe  o  uso  de  aparelhos/equipamentos  eletrônicos  em  salas  de  aula  para 

fins não pedagógicos no Estado do Paraná. (A utilização será permitida desde que 

para fins pedagógicos, sob orientação e supervisão do profissional de ensino). 

• Lei  Estadual nº  14.146/2008-CE,  de  25  de  junho  de  2008  (Ceará)  Proíbe  os 

alunos  de  utilizarem  telefone  celular,  walkman,  discman,  MP3  player,  MP4  player, 

iPod,  bip,  pager  e  outros  aparelhos  similares,  nos  estabelecimentos  de  ensino  do 

Estado  do  Ceará,  durante  o  horário  das  aulas.  (Não  prevê  penas  para  a 

desobediência ao texto legal). 

• Lei Estadual nº 14.486/2002-MG, de 09 de dezembro de 2002 (Minas Gerais) 

Proíbe a conversação em telefone celular e o uso de dispositivo sonoro do aparelho 

em  salas  de  aula,  teatros,  cinemas  e  igrejas.  (Não  prevê  penas  para  a 

desobediência ao texto legal). 

• Lei Estadual nº 5.222/2008-RJ, de 11 de abril de 2008 (Rio de Janeiro) Proíbe 

o  uso  de  telefones  celulares,  walkmans,  diskmans,  Ipods,MP3,  MP4,  fones  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

ouvido e/ou bluetooth, game boy, agendas eletrônicas e máquinas fotográficas, nas 

salas  de  aulas,  salas  de  bibliotecas  e  outros  espaços  de  estudos,  por  alunos  e 

professores. (Alterada pela Lei Estadual nº 5.453/2009-RJ). 

• Lei  Estadual  nº  12.884/2008-RS,  de  03  de  janeiro  de  2008  (Rio  Grande  do 

Sul) Proíbe a utilização de aparelhos de telefonia celular dentro das salas de aula, 

nos estabelecimentos de ensino do Estado do Rio Grande do Sul. 

(Os telefones celulares deverão ser mantidos desligados, enquanto as aulas 

estiverem sendo ministradas). 

• Lei  Estadual  nº  12.730/2007-SP,  de  11  de  outubro  de  2007  (São  Paulo) 

Proíbe  os  alunos  de  utilizarem  telefone  celular  nos  estabelecimentos  de  ensino  do 

Estado, durante o horário das aulas. 

- Municipal: 

• Lei Municipal nº 4.131/2008, de 02 de maio de 2008 (Distrito Federal) 

Proíbe  o  uso  de  aparelhos  celulares,  bem  como  de  aparelhos  eletrônicos 

capazes  de  armazenar  e  reproduzir  arquivos  de  áudio  do  tipo  MP3,  CDs  e  jogos, 

pelos  alunos  das  escolas  públicas  e  privadas  de  Educação  Básica  do  Distrito 

Federal  e  dá  outras  providências.  (A  utilização  dos  aparelhos  somente  será 

permitida nos intervalos e horários de recreio, fora da sala de aula.) (Goiás, 2014). 

Essa  proibição,  como  explicitado  acima,  não  é  exclusividade  do  Estado  do 

Paraná,  que  também  não  foi  o  primeiro  a  legislar  nesta  direção.  O  pioneirismo  na 

proibição do celular em sala de aula é do Estado de São Paulo através do deputado 

Orlando  Morando  (PSDB),  que  elaborou  lei  de  proibição  dos  celulares  nas  escolas 

do Estado (lei 12.730 de 2007). Em um artigo sobre o assunto, o deputado Orlando 

Morando  (2015)  relata  que  uma  pesquisa  feita  pela  London  School  of  Economics 

mostra  que  alunos  de  escolas  da  Inglaterra  que  baniram  os  smartphones 

melhoraram  em  até  14%  suas  notas  em  exames  de  avaliação  nacional.  Essa 

melhora porém ocorreu com alunos com conceitos mais baixos, com aproveitamento 

abaixo de 60% nas provas e com tendência à distração que não era o celular. Para 

os demais, considerados alunos com aproveitamento acima de 60%, a proibição não 

melhorou seu desempenho, demonstrando que o celular não atrapalhava. 

Nesta perspectiva, 

Experiências  feitas  em  uma  escola  pública  onde  os  alunos  tem  relativa 
liberdade de uso de seus smartphones e possuem ainda acesso livre a uma 
conexão  wireless,  mostraram  que  tanto  esses  quanto  os  seus  professores 
fizeram  usos  mais  produtivos  do  que  problemáticos  desse  aparelho.  Na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

contramão da inovação, mas ainda representando a grande via atual onde 
trafegam  as  nossas  escolas,  aquelas  onde  há  uma  política  rígida  de 
proibição de uso de smartphones não só não comprovam nenhum ganho de 
aprendizagem  em  relação  a  outras  menos  restritivas  como  também  não 
conseguem  restringir  de  fato  o  uso  desses  aparelhos  e,  por  causa  disso, 
têm  problemas  adicionais  com  a  administração  dos  conflitos  inevitáveis 
advindos dessa política (ANTONIO, 2014, s/p). 

Entendemos,  portanto,  que  não  é  a  proibição  dos  smartphones  que  vai 

melhorar o desempenho dos alunos diminuindo sua distração, mas sim desenvolver 

maneiras  de  utilizá-los  com  foco  no  aprendizado  escolar.  “[...]  os  indivíduos  não 

podem  ser  privados  de operar  e  dominar  uma  tecnologia  que  interfere  em  suas 

vidas.” (BIGODE, 2005. p. 302). Nesta mesma linha de pensamento, 

Se  não  queremos  o  celular  nas  salas de  aula  devido  a  condutas 
inadequadas dos nossos alunos, precisamos então educá-los de forma a 
integrar  essa  tecnologia  móvel  à  cultura  escolar  e  ao  material  didático 
dos alunos. O celular já faz parte da realidade de muitos dos alunos das 
escolas brasileiras.(BORBA; LACERDA, 2015, p. 501). 

Seguindo este ponto de vista, a escola deve estar aberta às novas tecnologias 

que vêm transformando o mundo moderno e pós-moderno. 

Embora,  nosso  estudo  não  visa  mostrar  uma  nova  matemática,  mas  inserir 

mais uma forma de se estudar a atual matemática; a hora de estudo pode não estar 

diretamente 

ligado  ao  aprendizado  da  matemática,  mas  o  aprendizado  da 

matemática está diretamente ligado a horas de estudos, ou seja, pode até se passar 

horas estudando e não se obter o conhecimento pretendido dados inúmeros fatores 

que interferem, mas para se obter conhecimento matemático é necessário horas de 

estudo.  Com  este  pensamento  procuramos  buscar  meios  de  proporcionar  aos 

alunos  facilidade  de  estar  em  contato  com  este  estudo  durante  o  horário  extra 

classe,  proporcionando  um  maior  tempo  em  contato  com  a  matemática  e  que 

venham  para  a  sala  de  aula  empolgados  em  identificar  resultados  de  questões, 

situações-problemas com as quais depararam-se fora da sala de aula. 

Com  o  objetivo  de  entender  as  expectativas  e  atitudes  desta  geração  de 

estudantes em relação à educação, a evolução dos valores sociais e estilos de vida, 

bem como as relações entre o uso da tecnologia e o desempenho escolar, à OCDE 

(Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico)    fez  um  estudo,  

no qual percebeu que esses jovens esperam que a tecnologia possa ser uma fonte 

de  engajamento  tornando  mais  produtivas  as  escolas  e  os  trabalhos  acadêmicos. 

Anseiam os alunos por uma tecnologia que melhore o ensino e a aprendizagem, não 

 
 
 
 
 
24 

provocando uma mudança radical. As escolas devem aprender com as práticas dos 

jovens com a tecnologia a fim de introduzir inovações educacionais. (FERNANDES, 

2015).  

É nesta direção que este trabalho aponta, na busca de interpretar quais são os 

benefícios (se houverem) que uso do Smartphone com o Aplicativo WhatsApp pode 

proporcionar a alunos de Escola Pública.  

Objetivando  fomentar  discussões  sobre  a  utilização  dos  celulares  inteligentes 

nas  salas  de  aulas,  Borba  e  Lacerda  (2015)  propuseram  um  projeto  chamado  Um 

Celular  por  Aluno,  como  forma  de  incorporar  os  celulares  inteligentes  com  internet 

às escolas brasileiras. Com base em registros de políticas públicas para a inserção 

das  Tecnologias  Digitais  nas  escolas  brasileiras,  levantam  questionamentos  sobre 

projetos já implementados, a utilização de telefones celulares e a internet. 

O  primeiro  projeto  resultado  das  politicas  públicas  foi  o  EDUCOM,  projeto 

lançado  em  1983.  Iniciativa  do  MEC  (Ministério  da  Educação  e  Cultura)  e  da 

Secretaria  Especial  de  Informática,  apoiado  pelo  CNPq  (Conselho  Nacional  de 

Pesquisa) e FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos) que não trouxe grandes e 

positivos reflexos para a educação brasileira, nem modificou a estrutura do sistema 

educacional,  mas  deu  início  a  uma  transformação  principalmente  na  forma  de 

aprender dos alunos. 

[...] era a mudança da  abordagem educacional: transformar uma educação 
centrada no ensino, na transmissão da informação, para uma educação em 
que  o  aluno  pudesse  realizar  atividades  por  intermédio  do  computador  e, 
assim, aprender. (VALENTE, 1999, p. 8). 

Logo  vieram  os  projetos  Formar  I  em  1987  e  Formar  II  em  1989,  que 

objetivaram formar profissionais para o trabalho na área de informática educativa. 

Isso  gerou  reflexões  por  parte  dos  educadores  envolvidos  que  acabaram  por 

incentivar o surgimento de outros cursos de formação pelo país. No mesmo ano de 

1989 o MEC implantou o Proninfe (Programa Nacional de Informática na Educação) 

com o objetivo de, 

[...]  incentivar  a  capacitação  contínua  e  permanente  de  professores, 
técnicos  e  pesquisadores  no  domínio  da 
informática 
educativa, em todos os níveis e modalidades de ensino, reconhecendo sua 
importância  como 
instrumento  capaz  de  enriquecer  as  estratégias 
pedagógicas  e  de  estimular  o  surgimento  de  novas  metodologias 
incentivadoras  da  participação,  da  criatividade,  da  colaboração  e  da 
iniciativa  entre  alunos  e  professores  (BRASIL,  1994,  p.  9).  Esse  programa 
foi  responsável  pela  criação  de  diversos  laboratórios  de  informática  em 

tecnologia  de 

 
 
 
 
 
 
 
25 

escolas  públicas,  financiados  por  governos  estaduais  e  municipais,  assim 
como pela formação de professores e incentivo de pesquisas, promovendo 
a  utilização  da  informática  como  prática  pedagógica.  O  Proninfe  contribuiu 
para  a  consolidação  da  informática  educativa  pensada  na  realidade  da 
escola pública. (BORBA; LACERDA, 2015, p. 494) 

Até a década de 1990, muitas políticas governamentais no Brasil tentaram 

fazer presente as tecnologias nas escolas públicas, como 

TV  Escola,  DVD  Escola,  ProInfo,  que  incluía  um  canal  de  televisão 
aparelhos  e  fitas  de  videocassete,  televisões  e  antenas  parabólicas  para 
exibição  de  programas  educativos  através  do  canal  (CHAMPANGNATTE; 
NUNES, 2011, p. 19). 

Em  1997,  embasados  pelos  projetos  anteriores  aqui  citados,  a  SEED  –  MEC 

desenvolveu  o  ProInfo  (programa  Nacional  de  Tecnologia  Educacional)  com  o 

objetivo de “promover o uso pedagógico da informática na rede pública de educação 

básica” (BRASIL,  2013), visaram  equipar as  escolas  públicas  com  computadores  e 

recursos digitais, “buscando proporcionar uma educação pública aos desfavorecidos 

economicamente  em  uma  perspectiva  de  inclusão  digital  e  acesso  à  informação 

mirando  no  desenvolvimento  científico  e 

tecnológico  dos  alunos”.  (BORBA; 

LACERDA, 2015, p. 495). 

Tais  políticas  encaminharam-se  para  o  projeto  “Um  Computador  por  Aluno” 

(UCA)  que,  segundo  Pontes  e  Castro  (2013)  foi  lançado  oficialmente  em  junho  de 

2006  com  o  objetivo  de  intensificar  a  utilização  das  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação nas escolas brasileiras, distribuindo um laptop para cada aluno. 

O projeto também previa aquisição e utilização de soluções de informática, 
constituídas de equipamentos de informática, de programas de computador 
(software)  neles  instalados  e  de  suporte  e  assistência  técnica  necessários 
ao seu funcionamento. (BORBA; LACERDA, 2015, p. 495). 

O projeto que veio na sequência foi PROUCA (Programa Um Computador por 

Aluno)  lançado  em  2010,  através  da  Lei  nº  12.249,  de  14  de  junho,  buscando 

promover  a  inclusão  digital  nas  escolas  das  redes  públicas  do  País.  Este  projeto 

chegou  a  apresentar  vantagens  em  um  estudo  realizado  por  Sette  (2013), 

comparando  com  laboratórios  de  informática,  levando  muitos  a  defender  tal  ideia 

como  “estratégia  para  levar  o  mundo  digital  à  escola”  (SETTE,  2013,  p.  47).  No 

entanto, 

[...]  diversas  dificuldades  foram  encontradas  na  implementação  desse 
projeto, como a infraestrutura das escolas, falta de preparo dos professores 
para  planejar  atividades,  além  de  problemas  na  configuração  dos 
computadores  e  na  velocidade  da  internet  nas  escolas.  A  partir  desse 
panorama das políticas públicas pensadas de forma a promover a inclusão 
digital  nas  escolas  das  redes  públicas  brasileiras,  algumas  perguntas 

 
 
 
 
 
 
 
26 

surgiram:  1.  Até  que  ponto  as  políticas  de  levar  computadores  às  escolas, 
sejam eles desktops ou laptops, funcionaram? 2. O PROUCA funcionou de 
forma  adequada?  E  as  outras  políticas  como  o  Proinfo,  Proninfe  ou 
Educom…? 3. Como seria uma política pública de inclusão digital  hoje? 4. 
Seria o ProCelulA (Projeto Um Celular por Aluno)? 5. Quais elementos são 
importantes  estarem  presentes  nessa  política?  (BORBA;  LACERDA,  2015, 
p. 496) 

O entendimento da importância do acesso às tecnologias digitais aos alunos é 

tida como fundamental. Neste sentido 

[...]  enquanto  grupo  de  pesquisa,  entendemos  que  o  acesso  às  TD, 
como  celulares  inteligentes,  computadores,  tablets,  softwares,  entre 
outros,  é  tão  importante  quanto  garantir  lápis,  papel  e  livro  aos  nossos 
alunos. (BORBA e LACERDA; 2015, p. 492). 

A  perspectiva  de  que  o  celular  inteligente  pode  interferir  positivamente  e  de 

maneira  significativa  para  o  aprendizado,  também  de  matemática,  dos  alunos  é 

consideravelmente  grande.  Tendo  em  vista  o  apresentado  neste 

trabalho 

consideramos  que  o  smartphone  com  acesso  à  internet  tem  possibilidade  para  se 

tornar  um  poderoso  aliado  na  formação  de  alunos  de  ensino  médio,  dado  a 

intensidade de seu uso e as possibilidades que oferece. 

3.2 WHATSAPP 

O  WhatsApp  Messenger  é  um  aplicativo  de  mensagens  instantâneas  para 

Smartphones,  com  o qual os  usuários  podem  se  comunicar, entre  si,  sem  precisar 

telefonar ou enviar SMS (Short Message Service) e o usuário faz isso gratuitamente 

desde que tenha acesso à internet ou um plano que inclua o uso do aplicativo.  

Este  aplicativo  móvel  existe  para  BlackBerry,  iPhone,  Nokia  e  Android  e  se 

sincroniza  com  a  lista  de  contatos  identificando  pessoas  com  o  software  em  seus 

smartphones,  permitindo  que  se  atualize  o  status  de  acordo  com  a  função  que  o 

usuário está exercendo no momento, como exemplo, ocupado ou disponível. 

Entre  as  vantagens  deste  Software,  está  o  fato  de  que  a  comunicação  se  dá 

entre Smartphones de qualquer operadora, sendo que algumas operadoras têm um 

suplemento para este aplicativo, o que faz necessário verificar as tarifas para o uso 

com a  operadora em questão.  Outra  vantagem é  o fato  de  não haver necessidade 
de criar um usuário e senha, pois, o WhatsApp funciona com o número do telefone2. 

_____________________ 

(cid:0)  Texto disponível em : http://br.ccm.net/faq/15037-whatsapp-o-que-que-e-isso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Segundo Dâmaso (2016), o WhatsApp Messenger é um aplicativo para enviar 

mensagens  para  os  amigos  que  foi lançado  oficialmente  em  2009  e  tem  download 

disponível  para  vários  modelos  de  celulares  como  Android,  iPhone,  e  muito  outros 

além  de  poder  ser  usado  em  alguns  modelos  de  computadores.  O  App  é  grátis  e 

além de permitir a troca de mensagem de texto, envio de imagens, áudio e vídeos, 

ainda  faz  ligações  gratuitas  e  muitas  outras  funções  como  obter  fotos  e  gravar 

vídeos e criar grupos com muitas pessoas. 

O custo de sua utilização também é muito atrativo. Inicialmente US$ 0,99 por 

ano de cada usuário, mas a partir de janeiro de 2016 foi anunciado que o WhatsApp 

seria isento de cobrança. 

Com  a  interface  simples  e  organizada  o  usuário  sente-se  à  vontade,  sem 

dificuldades  em  usar  o  app,  mesmo  que  pela  primeira  vez.  Com  o  visual  Material 

Design, interface conhecida do Android 5.0 (Lollipop), a interface principal passou a 

ser  verde  escuro  e os  ícones  também  foram  reestilizados.    Agora  possui  também 

três  abas  (ligações,  conversas  e  contatos)  também  ajuda  a  encontrar  facilmente 

seus contatos que ficam sincronizados automaticamente com a agenda de telefones 

do smartphone. (DÂMASO, 2016).  

Além  de  o  usuário  economizar tarifas de SMS  e de  ligações,  a  velocidade da 

troca  de  mensagens  é  rápida.  A  chamada  telefônica  tem  um  pequeno  delay,  mas 

nada  que  atrapalhe  a  conversa.  E  mesmo  que  o  usuário  esteja  com  o  aparelho 

descarregado  ou  desconectado  da  Internet,  o  WhatsApp  salvará  as  mensagens 

enviadas e enviará notificações assim que estiver conectado. As ligações e a troca 

de  mensagens  são  feitas  pela  Internet,  não  havendo  assim  cobrança  de  tarifas 

mesmo quando o contato está em outro país. 

O  WhatsApp  tem  também  uma  versão  web  onde  o  usuário  pode  enviar  e 

receber mensagens e mídia através do navegador do seu computador. Outro ponto 

forte do aplicativo é a segurança, pois a conversa é criptografada. 

Segundo  Dâmaso  (2016),  o  custo-benefício  ao  instalar  o  Whatsapp  pode  ser 

analisado conforme avaliação entre prós e contras colocadas abaixo. 

Prós: 

 

 

 

 

Interface repaginada e organizada;

Possui emoticons;

Custo zero para mensagens, chamadas telefônicas e envio de mídias;

Serviço avisa quando o usuário abriu o app pela última vez;

 
 
 
 
 
 
 
28 




 

 

 

 

Possui recurso que informa se a mensagem enviada foi lida;

Sincronizam contatos da agenda telefônica do smartphone;

Funciona mesmo com o app fechado;

Possui versão web;

Contras: 

 

As chamadas telefônicas possuem um pequeno atraso;

O  WhatsApp  pode  ser  utilizado  como  ferramenta  pedagógica  e  auxiliar  na 

atividade docente na rede pública de ensino brasileira, pois é muito popular entre os 

alunos e pode servir a todas as disciplinas. Honorato e Reis (2014) Perceberam que 

[...]  o  aplicativo  de  celular  WhatsApp  pode  ser  utilizado  como  auxilio  a 
atividade docente, permitindo a troca de informações entre alunos/alunos e 
alunos/professor. Pensando no avanço tecnológico e no consumo por novas 
tecnologias  sabe-se  que  os  jovens  são  os  primeiros  a  aderirem  às  redes 
sociais, [...] com o intuito de utilizar o aplicativo WhatsApp como ferramenta 
no auxilio da educação, foram solicitadas as opiniões sobre a utilização do 
aplicativo  WhatsApp  a  alunos  do  segundo  ano  do  ensino  médio  de  uma 
escola da rede pública do sul de Minas Gerais através de um questionário e 
investigadas  as  práticas  docentes  de  um  professor  de  física  de  um  curso 
preparatório em Guaratinguetá interior de São Paulo que utiliza o aplicativo 
WhatsApp como ferramenta auxiliar no ensino de sua disciplina analisando 
as suas anotações sobre a experiência aplicada. O trabalho mostrou que os 
jovens são adeptos ao aplicativo e os que não possuem gostariam de ter e 
utilizariam o mesmo. (HONORATO; REIS, 2014, p. 1) 

O  uso  do  whatsApp  na  educação  vem  se  tornando  uma  realidade  em  muitas 

instituições de ensino que utilizam-se desse dispositivo móvel com a finalidade de se 

criar ações educativas mais atualizadas.  

A seguir analisaremos a relação deste aplicativo com os personagens 

escolares. 

3.3 Relação Professor - Aluno - Celular - WhatsApp 

A função do professor é a de facilitador, fomentador da compreensão comum 

no  processo  de  aprendizado  compartilhado,  o  que,  segundo  Gomes  (2000),  se  dá 

somente  pela  interação.  Assim,  a  explanação  da  aula  deve  colocar  as  ações  dos 

alunos sob reflexão por estes e suas consequências no aprendizado que buscam. 

Rey (1995) acredita que a relação professor aluno é afetada pelas ideias que 

um  tem  do  outro.  Isso  significa  que  o  processo  cognitivo  não  dever  ser  a  única 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

maneira  de  aluno  e  professor  interagirem,  pois,  a  afetividade,  afinidade  e  a 

motivação também influenciam nesta interação. Neste contexto, 

Com  a  finalidade  de  enfrentar  algumas  das  situações-limite  impostas  pelo 
cotidiano escolar, vimos, na utilização do aplicativo Whatsapp como recurso 
pedagógico,  a  oportunidade  de  fomentar  uma  maior  aproximação  dos 
alunos e de tentar conseguir o interesse destes, ainda que em médio prazo, 
para  as  questões  desenvolvidas  durante  as  aulas  presenciais.  Nesse 
sentido,  entendemos  que  a  comunicação  com  os  alunos  por  meio  do 
aplicativo poderia vir também ser uma possibilidade de superação de alguns 
problemas  de  cunho  relacional,  uma  vez  a  interação  professor-aluno, 
mediatizada  pelo  ambiente  digital,  se  veria  deste  modo  desprovida  das 
demarcações  simbólicas  de  poder  que  historicamente  estigmatizam  esta 
relação.  Isto  construiria,  por  sua  vez,  uma  atmosfera  de  respeito  mútuo  e 
camaradagem  que  extrapolaria  os  objetivos  primários.(  SANTOS;  CAON; 
SANT‘ANNA; 2015, p. 1) 

A  sociedade  vive  constantes  mudanças.  Novas  formas  de  falar,  de  escrever, 

“de pensar, de agir e de comunicar-se, são introduzidas como hábitos corriqueiros”, 

(PORTO, 2006). Segundo a autora 

Nunca  houve  tantas  alterações  no  cotidiano,  mediadas  por  múltiplas  e 
sofisticadas  tecnologias,  as  quais  invadem  os  espaços  de  relações, 
mediatizando estas e criando ilusão de uma sociedade de iguais, segundo 
um realismo presente nos meios tecnológicos e de comunicação. (PORTO, 
2006). 

Para início de sua pesquisa, Porto (2006) usa um texto que relata a história de 

professora que é mãe de um menino que está indo mal na escola e decide ter uma 

conversa com o filho: 

A  mulher  entra  no  quarto  do  filho  decidida  a  ter  uma  conversa  séria.  De 
novo,  as  respostas  dele  à  interpretação  do  texto  na  prova  sugerem  uma 
grande  dificuldade  de  ler.  Dispersão  pode  ser  uma  resposta  para  parte  do 
problema. A extensão do texto pode ser outra, mas nesta ela não vai tocar 
porque  também  é  professora  e  não  vai  lhe  dar  desculpas  para  ir  mal  na 
escola. Preguiça de ler parece outra forma de lidar com a extensão do texto. 
Ele está, de novo, no computador, jogando. Levanta os olhos com aquele ar 
de  quem  pode  jogar  e  conversar  ao  mesmo  tempo.  A  mãe  lhe  pede  que 
interrompa o jogo e ele pede a mãe ―só um instante para salvar. Curiosa, 
ela  olha  para  a  tela  e  se  espanta  com  o  jogo  em  japonês.  Pergunta-lhe 
como  consegue  entender  o  texto  para  jogar.  Ele  lhe  fala  de  alguma  coisa 
parecida  com  uma  ―lógica  de  jogo  e  sobre  algumas  tentativas  com  os 
ícones. Diz ainda que conhece a base da história e que, assim, mesmo em 
japonês,  tudo  faz  sentido.  Aquela  conversa  acabou  sendo  adiada.  A  mãe-
professora  não  se  sentia  pronta  naquele  momento.  (BARRETO  2002,  p. 
75). 

Com esta história, percebemos que os alunos estão diante de novas maneiras 

de se comunicar e aprender, e os modos tradicionais já não estão sendo suficientes 

ou  estão  se  tornando  obsoletos.  Longe  de  se  atribuir  preguiça  e/ou  dispersão, 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

adjetivos culposos de um fracasso nas avaliações, os discentes estão diante de uma 

forma  de  aprendizado  que  envolve 

rapidez, 

recepção 

individualizada, 

hipertextualização, 

interatividade,  participação,  realidade  virtual,  digitalização, 

ideologia,  coisas  em  que  a  escola  (professores,  equipe  pedagógica,  direção, 

funcionários)  sente-se  despreparada  e  talvez  em  posição  inferior,  prefere  não 

incorporar este novo modelo sob pena de ser subjugada. Não se exclui a existência 

de  avaliações  que  evidenciem  problemas  com  o  uso  de  tecnologias  em  processos 

educativos.  Porto  (2006)  cita  outros  autores,  (Orozco,  2002;  Gutiérrez  Martín, 

(2002), como exemplos, mas opta por abordar possibilidades, fazendo interlocução 

com  a  história  de  Barreto  (2002)  e  as  ideias  de  Gutiérrez  Martín  (2002), 

considerando  que  tudo  o  que  as  tecnologias  podem  fazer  pelo  bem  da  educação 

passa  primeiro  pela  preparação  docente.  A  escola  vai  além  de  seus  muros,  pois 

promove  situações  e  vivências,  integrando  as  tecnologias  aos  conhecimentos  de 

senso  comum,  e  se  a  escola  quiser  acompanhar  a  velocidade  das  transformações 

que  as  novas  gerações  estão  vivendo,  tem  que  se  voltar  para  a  leitura  das 

linguagens tecnológicas, pois, ensinar com e através das tecnologias é um binômio 

imprescindível à educação escolar. 

A  tecnologia  atual,  no  entanto,  oferece  aos  alunos  todos  os  tipos  de 
ferramentas  novas  e  altamente  eficientes  para  que  possam  aprender 
sozinhos  –  desde a  internet  com  todo  tipo  de  informação  para  procurar  e 
ferramentas  de  busca  para  descobrir  o  que  é  verdadeiro  e  relevante,  até 
ferramentas  de  análise  que  permitem  dar  sentido  à 
informação,  a 
ferramentas de criação que trazem resultados de busca em uma variedade 
de  mídias,  ferramentas  sociais  que  permitem  a  formação  de  redes  sociais 
de relacionamento e até de trabalho de modo a colaborar com pessoas do 
mundo  inteiro.  E  enquanto  o  professor  poderia  e  deveria  ser  um  guia,  a 
maior  parte  dessas  ferramentas  é  usada  pelos  alunos  com  melhor 
desenvoltura, e não, pelos professores. (PRENSKY, 2010, p. 202-203). 

Para  educadores  que  são  a  favor  do  uso  de  novas  tecnologias  em  seus 

métodos de ensino, dispositivos digitais representam uma ferramenta poderosa para 

a criação de uma experiência educacional diferenciada e motivadora, pois: 

Quem não vê nenhum uso pedagógico para o rádio, a televisão, a máquina 
fotográfica,  a  filmadora,  o  gravador,  a  calculadora,  a  agenda,  etc.,  então 
também  não  verá  nenhuma  utilidade  para  o  celular,  pois  é  isso  que  ele 
representa  hoje  em  dia:  não  é  mais  um  simples  telefone,  o  celular  é  uma 
central de multimídia computadorizada. (ANTONIO, 2010, s/p). 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Mas, aqueles que são contra, alegam que os alunos usam os aparelhos para 

acessar o Instagram ou Facebook, ou seja, seriam distrações que interferem com a 

experiência educacional, ao invés de incentivar. 

Alguns  professores  se  queixam  que  os  telefones  celulares  distraem  os 
alunos. 
verdade.  Mas  antes  dos  telefones  celulares  eles  também  se  distraiam.  A 
única  diferença  é  que  se  distraiam  com  outras  coisas;  como  aliás, 
continuam fazendo nas escolas onde os telefones celulares foram proibidos. 
O  que  causa  a  distração  nos  alunos  é  o  desinteresse  pela  aula  e  não  a 
existência pura e simples de um telefone celular. Exemplo claro disso é que 
em muitas escolas e em muitas aulas os alunos não se distraem com seus 
celulares,  apesar  de  estarem  com  eles  em  suas  mochilas,  nos  bolsos  ou 
mesmo sobre as carteiras. (ANTONIO, 2010, s/p). 

Professores  do  ensino  básico,  também  de  um  modo  geral,  oferecem  muita 

resistência ao uso dos celulares em sala com propósito pedagógico. Antonio (2014) 

argumenta que as novas tecnologias ainda são vistas como “novos problemas” por 

um  razoável  número  de  professores,  simplesmente  porque  eles  não  sabem  o  que 

fazer com elas. 

Em pesquisa com professores de um colégio estadual de Curitiba, PR, Brito e 

Matheus  (2011),  questionaram  sobre  a  possibilidade  de  usar  pedagogicamente  os 

aparelhos  celulares  dos  alunos  em  sala  de  aula.  Os  resultados  da  pesquisa 

apontaram  para  o  fato  de  que  a  maioria  dos  docentes,  além  de  não  enxergarem 

nenhuma  utilidade  nos  aparelhos,  ainda  os  considerava  um  empecilho  em  suas 

aulas. O autor afirma também que o  uso do aparelho smartphone está longe de ser 

considerado  pela  maioria  dos  educadores  brasileiros  como  ferramenta  pedagógica 

capaz de auxiliar na produção de uma educação de qualidade. No entanto, 

A  escola  atual  já  é  nativa  digital,  pois  seus  alunos  são  nativos  digitais  e  a 
sociedade onde vivem faz uso ostensivo das TDIC. Independentemente das 
políticas  locais,  estaduais  ou  federais  relativas  às  novas  tecnologias,  elas 
existem dentro da escola, ainda que escondidas nos bolsos dos alunos na 
forma  de  um  smartphone.  Por  outro  lado,  professores  e  gestores,  em 
grande  número,  são  órfãos  pedagógicos  de  uma  escola  que  se  viu  sem 
rumo  nas  últimas  duas  décadas  e  que  perdeu  a  competência  de  ensinar 
sem ou com novas tecnologias. (ANTONIO, 2014, s/p). 

 Na  realidade,  a  presença  das  tecnologias  nas  escolas  tem  levado  os 

professores  a  adotarem  novas  posturas  frente  ao  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem.  

Rizzo  (2015)  relata  que  ao  trabalhar  história  do  cinema  com  uma  turma  do 

sétimo  ano,  com  pouco  mais  de  trinta  alunos,  na  faixa  dos  13  anos,  teve  que 

 
 
 
 
 
 
 
32 

encaminhar dois deles para coordenação por bagunça na sua aula. Isso ocorreu em 

uma  escola  particular  de  São  Paulo,  onde  o  telefone  celular  é  proibido  na  sala  de 

aula. Na aula seguinte, o professor surpreendeu-se ao receber um vídeo produzido 

pelos  alunos  indisciplinados.  Com  o  uso  do  celular  de  um  deles,  apresentaram  no 

dia  seguinte,  uma  versão  bem  humorada  do  ocorrido  e  ao  final,  um  pedido  de 

desculpa ao professor. 

Esse fato foi ao encontro do assunto trabalhado pelo professor que não perdeu 

a oportunidade de usá-lo a seu favor. 

Com a turma envolvida pelo fato ocorrido e a repercussão do vídeo feito com o 

celular,  retomou  sua  aula  com  curiosidades  despertadas  e  questões  levantadas 

como  “Se  antigamente  não  havia  celular  nem  WhatsApp,  como  as  pessoas  se 

comunicavam?” (RIZZO, 2015). 

O  prazer  de  dar  aulas  para  crianças  e  adolescentes  inclui  dezenas  de 
histórias como essas, aqui selecionadas para exemplificar dois pontos: (1) a 
geração  "milenar",  nascida  nos  anos  2000,  incorporou  naturalmente  o  uso 
de tecnologias que, para alguns educadores, ainda parecem cifradas - entre 
em  uma  sala  de  professores  e  experimente  perguntar,  por  exemplo,  quem 
sabe  fazer  um  vídeo  de  animação  no  celular;  (2)  os  "milenares",  muitas 
vezes, acreditam que o mundo sempre foi assim, como se apresenta a eles 
hoje. Alguém poderia lembrar: e não somos todos, até certa altura da vida, 
seduzidos por esse mesmo equívoco, o de acreditar que o mundo começou 
no dia em que nascemos? (RIZZO, 2015, s/p). 

Professor  Rizzo  (2015)  conclui  em  seu  texto  que  jamais  houve  na  história  da 

educação, tamanho abismo entre alunos e professores em relação aos seus hábitos 

em comunicação. Além disso, afirma que pode ser algo perigoso não compreender 

como  crianças  e  jovens  se  comunicam  e  interpretam  informações,  fato  que  pode 

fazer do  trabalho  do  professor “um  tiro  no  escuro”  e  a  escuridão  do  passado  inclui 

sistemas e procedimento que talvez não funcionem mais como um dia funcionaram 

(se  é  que  funcionavam  mesmo)  (RIZZO,  2015).  Na  visão  do  professor  Rizzo,  é 

surpreendente  que  tantos  educadores  ainda  resistam  em  encarar  as  tecnologias, 

fato que os impedem de se aproximarem do universo de seus alunos. 

Essas  preocupações  não  são  recentes.  Aquino  (1996)  considera  que  “temos 

diante  de  nós  um  novo  aluno,  um  novo  sujeito  histórico,  mas,  em  certa  medida, 

guardamos  como  padrão  pedagógico  a  imagem  daquele  aluno  submisso  e 

temeroso.” (AQUINO, 1996, p. 43). 

Adaptar-se  à  nova  realidade  dos  alunos  não  é  apenas  uma  estratégia  de 

sobrevivência, mas essencial para obter melhores resultados no âmbito educacional. 

 
 
 
 
 
 
33 

A relação professor x aluno sempre sofrerá interferência de outros elementos: hoje é 

o celular e o tablet, mas antigamente era o jornal ou o livro lido durante a aula que 

incomodava.  Os  meios  podem  mudar,  mas  a  atitude  é  a  mesma.  Se  a  aula  não  é 

interessante, se o professor é intolerante e opressivo, a tendência é que os alunos 

se distanciem. (POMPEO, 2014). 

Podemos perceber que o uso dos smartphones na escola, pelos alunos, é uma 

realidade.  Embora  isso  ainda  seja  visto  como  problema,  pela  instituição  e 

professores,  não  podemos  negar  a  intimidade  do  aluno  com  este  aparelho  e  a 

potencialidade pedagógica que esta tecnologia oferece. 

[...] a linguagem da escola para lidar com as novas tecnologias parece ser a 
do  desconhecimento,  traduzido  em  um  processo  de  regulação  que  se 
desdobra na dificuldade de incorporar ao cotidiano escolar o uso das novas 
tecnologias, lidando com elas sempre na chave da proibição. [...] isso ocorre 
devido  ao  choque  de  gerações.  Professores  e  diretores  pertencem  a 
gerações  que  não  veem  no  computador  e  na  internet  uma  ferramenta 
central para a relação com o mundo (TORRES et al., 2013, p. 103). 

Enfrentar  o  choque  de  gerações  com  a  maturidade  que  a  vivência 

proporcionou, é o que se espera dos profissionais da educação que devem entrar no 

mundo  dos  adolescentes  para  saber  explorar  suas  potencialidades  através  das 

tecnologias e hábitos que desenvolvem. 

Os estudantes tendem a transgredir as proibições e usar seus celulares por 
terem  tempo  livre  na  escola  ou  estarem  entediados  com  as  aulas.  Além 
disso,  querem  se  comunicar  e  entrar  nas  redes  sociais  ou  mesmo  sanar 
dúvidas da aula com consulta rápida à internet. Como consequências gerais 
desse  uso,  há  distração  dos  alunos,  problemas  de  privacidade,  como  a 
disseminação  de  conteúdo  inadequado  e  ―cola‖  nas  provas.  Neste 
cenário, indica-se que a escola compreenda as questões sociais e culturais 
relativas  a  este  costume  dos  jovens  e  enxergue  o  fenômeno  como  uma 
oportunidade de aproximação. A escola pode negociar com os alunos para 
que  ocorra  o  uso  responsável  desses  aparelhos  nesse  ambiente.  Assim 
como aproveitar a comunicação na internet para estabelecer diálogos com 
estes jovens e trabalhar questões éticas em relação ao uso da tecnologia. O 
uso  inteligente  da  tecnologia  na  escola  pode  propiciar  um  ambiente  de 
aprendizado mais colaborativo e interessante aos alunos.(NAGUNO, 2014, 
p. 6). 

A  seguir  apresentaremos  as  potencialidades  do  smartphone  em  se  tornar  um 

grande aliado para a educação, relatando a ideologia de estudiosos, pesquisadores 

e profissionais da educação em como veem esta tecnologia em relação ao professor 

e a escola. Também vamos relatar um breve documentário sobre o que já foi feito na 

escola  pública  em  relação  à tecnologia  proveniente  de  políticas  públicas  e  citamos 

também o smartphone como uma possibilidade do mLearning. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

3.4 Smartphone, uma Tecnologia para a Educação 

Anna Penido (2015) expõe, ao falar do impacto da tecnologia na educação e do 

porque  usá-la,  que  com  seu  uso  é  possível  avançar  em  três  grandes  desafios  da 

educação:  Equidade,  Qualidade  e  Contemporaneidade,  pois  amplia  o  acesso, 

personaliza  o  ensino,  oferece  recursos  interativos,  apoia  o  professor  e  aproxima  a 

educação  do  universo  dos  alunos  do  século  XXI.  Além  de  advertir  sobre  alguns 

cuidados ao se utilizar a tecnologia, afirma que esta não substitui o professor e sim o 

empodera para a realização de sua atividade, o que torna o professor um  designer 

da aprendizagem. Considera necessário mesclar as atividades escolares tradicionais 

com atividades online, o que se convencionou chamar de ensino híbrido. 

A  escola  pública  brasileira  recebeu  nos  últimos  anos  materiais  tecnológicos, 

como  computadores  e 

laptops,  através  de  políticas  públicas,  mas  sua 

implementação  não  vem  atendendo  as  expectativas  da  sociedade  em  relação  à 

educação  de  qualidade.  Diversas  dificuldades 

foram  encontradas,  como  a 

infraestrutura das escolas, falta de preparo dos professores para planejar atividades, 

além  de  problemas  relacionados  à  configuração  dos  computadores  e  à  velocidade 

da internet nas escolas. 

Cada pessoa sofre uma mediação, de acordo com o contexto, a tecnologia e o 

meio com os quais interage, o que pressupõe que a instituição escolar incline-se a 

promover mudanças em sua organização e trabalho, já que o 

tecnicismo  por  si  só  não  garante  uma  melhor  educação.  [...]  se  a  oferta 
educativa,  ao  se  modernizar  com  a  introdução  das  novas  tecnologias,  se 
alarga  e  até  melhora,  a  aprendizagem,  no  entanto,  continua  uma  dúvida 
(OROZCO, 2002, p. 65). 

Borba  e  Penteado  (2001)  apontam  também  como  causa,  a  falta  de  técnicos 

para a manutenção dos equipamentos e ainda laboratórios de informática fechados. 

Oliveira  (2014)  destaca  a  falta  de  formação  dos  professores  e  as  precárias 

condições do trabalho docente. Afirma que poucos professores utilizam o laboratório 

de  informática  e  quando  utilizam,  não  têm  o  computador  integrado  à  sua  prática 

docente. 

Borba  e  Lacerda  (2015)  investigaram  e  analisaram  políticas  educacionais  de 

inserção  de  Tecnologias  nas  escolas  brasileiras,  onde  discutiram  sobre  um  projeto 

chamado  de  UCA  e  os  índices  de  utilização  dos  telefones  celulares  e  internet,  por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

estudantes das escolas públicas brasileiras. A partir disso, elaboraram uma proposta 

de  projeto  intitulado  Um  Celular  Por  Aluno,  com  o  intuito  de  incorporar  o  telefone 

celular  inteligente  às  salas  de  aula  no  Brasil.  Essas  análises  sobre  as  políticas 

públicas  educacionais  levantam  questionamentos  quanto  a  viabilidade  e  os  altos 

custos  dos  laboratórios  de  informática  propiciados  às  escolas  públicas  através  de 

projetos  como  Proinfo,  Educom,  Proninfe  e  Acessa  Escola.  Os  autores  levantam 

questões como: Até que ponto as políticas devem levar computadores às escolas? 

Como seria uma política pública de inclusão digital hoje? Seria o Projeto Um Celular 

por  Aluno?  Quais  elementos  devem  estar  presentes  nessa  política?  Diante  do 

cenário  escolar  em  relação  às  tecnologias  digitais  (TD),  seria  então  o  celular 

inteligente (smartphone), com a tecnologia da internet móvel e facilidade de acesso, 

uma  possibilidade?  “A  ideia  de  um  celular  por  aluno  é  pensada  pela  facilidade  de 

acesso  do  aluno  a  um  dispositivo  móvel,  e  a  um  acesso  instantâneo”  (BORBA; 

LACERDA, 2015, p. 500). 

Andreia  Martins  e  Carolina  Cunha  (2013),  relatam  em  um  artigo  à  UOL 

EDUCAÇÃO  em  2013,  que  especialistas  apostam  no  celular  para  melhorar  a 

educação.  Descrevem  sobre  projetos 

internacionais  como  EcoMUVE  da 

Universidade  de  Harvard  que  ajuda  estudantes  do  Ensino  Médio  a  aprenderem 

sobre  meio  ambiente,  o  projeto  Nokia  Mobile  Mathematics,  criado  com  o  intuito  de 

apoiar o  ensino  da matemática  na  África,  projeto  Bridgelt  que  capacita  professores 

na  Tanzânia,  onde  os  docentes  recebem  celulares  que  podem  ser  conectados  a 

televisores em sala de aula, baixar vídeos e levar conteúdos educacionais a crianças 

de  regiões  remotas.  Também  citam  projetos  nacionais  como  o  ProDeaf,  aplicativo 

que traduz para libras (língua brasileira de sinais), além de cursos de idiomas e de 

outras áreas através dos smartphones, 

A  tendência  do  mobile  learning,  ou  m-learning,  ganha  força  quando  se 
avalia o número de celulares no mundo: entre 2000 e 2012, ele subiu de um 
bilhão  para  seis  bilhões.  Até  o  final  de  2013,  a  previsão  é  de  que  esse 
número alcance quase sete bilhões, o que  significa que os celulares serão 
quase  o  mesmo  número  de  habitantes  do  mundo,  segundo  a  UIT  (União 
Internacional de Telecomunicações). (MARTINS; CUNHA, 2013). 

Registram ainda, Martins e Cunha (2013), a fala de alguns especialistas sobre 

o uso do celular no cotidiano escolar, como a de Antonio Carlos Xavier, professor da 

Universidade  Federal  de  Pernambuco,  do  núcleo  de  Estudos  de  Hipertexto  e 

Tecnologias  Educacionais,  em  que  diz:  que  precisamos  começar  a  integrá-los  no 

 
 
 
 
 
36 

cotidiano escolar. Enquanto instrumento de informação e comunicação, o celular tem 

o  potencial  inquestionável  de  viabilizar  o  acesso  a  dados  e  colocar  pessoas  em 

contato. 

A literatura sobre mLearning aponta para uma variedade de benefícios que 
os  telefones  celulares  poderia  ter  sobre  o  setor  educacional.  Para  fins 
heurísticos,  os  impactos  de  telefones  móveis  em  resultados  educacionais 
que  são  identificados  na  literatura  mLearning  podem  ser  classificados  em 
duas grandes categorias. Por um lado, os celulares supostamente impactam 
nos  resultados  educacionais,  melhorando  o  acesso  à  educação,  mantendo 
a qualidade do ensino ministrado. Por outro lado, os celulares supostamente 
facilitando  os  processos  de 
impactam  os 
aprendizagem  e  métodos  alternativos  de  ensino  conhecidos  coletivamente 
como o novo aprendizado.(VALK, RASHID E ELDER, 2010, p. 3) 

resultados  educacionais, 

Para  Mauro  Pellisari,  professor  do  Departamento  de  Filosofia  da  PUC/PR  “os 

alunos  e  professores  vivem  uma  fase  de  transição  e  que  deve  haver  uma 

regulamentação para o bom desenvolver das aulas.” (POMPEO, 2014) 

O  professor  Gil  Giardelli3  afirma  que  o  celular  é  hoje  objeto  inseparável  do 

educador  e  que  se  o  educador  se  posicionar  como  um  curador  de  conteúdos  e 

enviar materiais que despertem o interesse do aluno no trânsito, nas filas e em seus 

momentos  de  miro-tédios,  o  aluno  consumirá  e  compartilhará  o  conteúdo  do 

professor e entraremos na era do fim da aula cronometrada e do espaço concreto, 

onde alunos aprenderão no seu tempo e espaço. 

Não  se  trata  de  substituir  a  aula  presencial  por  aulas  online.  Na  análise  de 

Carneiro, 

A  LDB  caminha,  portanto,  na  direção  de  reforçar  a  relevância  social  dos 
sistemas  de  educação  a  distância.  Não  se  trata  de  substituir  o  sistema 
―presencial‖,  pelo  contrário,  trata-se  de  oferecer  alternativas  de  reforço 
aos  processos  de  aprendizagem  presencial.  Na  educação  a  distância,  o 
ensino parte do princípio de que a autoaprendizagem é possível, desde que 
instrução  de  adequada  qualidade 
o  aluno  conte  com  materiais  de 
educativa.( Carneiro (2011, p. 532) 

3  Especialista  em  inovação  digital  da  ESPM  (Escola  Superior  de  Propaganda  e  Marketing)  nos 
cursos de Pós-Graduação, MBA, Miami Ad School e do CIC (centro de Inovação e Criatividade) e 
da FIA-USP (Fundação Instituto de Administração). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O NMC4, em seu relatório em 2013, faz referência à aprendizagem móvel, 

como uma das tendências educacionais do século XXI, onde consta: 

37 

Os  paradigmas  da  educação  estão  mudando  para  incluir  a  aprendizagem 
on-line, aprendizagem híbrida e os modelos colaborativos. Os estudantes já 
passam muito do seu tempo livre na Internet, aprendendo e trocando novas 
informações — frequentemente através de redes sociais. As instituições que 
adotam modelos de aprendizagem híbrida on-line/presencial têm o potencial 
para  alavancar  as  habilidades  on-line  que  os  alunos  já  desenvolveram 
independente  da  academia.  Ambientes  de  aprendizagem  on-line  podem 
oferecer  possibilidades  diferentes  do  que  as  físicas  no  campus,  incluindo 
oportunidades para uma maior colaboração enquanto equipa os alunos com 
competências digitais mais eficazes. Modelos híbridos, quando planejados e 
implementados  com  sucesso,  capacitam  os  alunos  a  viajarem  para  o 
campus  para  algumas  atividades,  enquanto  utilizam  a  rede  para  outras, 
aproveitando  o  melhor  de  ambos  os  ambientes.  (The  New  Media 
Consortium, 2013, p. 8) 

Segundo Martins e Cunha (2013), no Brasil, exemplos de como os professores 

podem  usar  o  celular  como  ferramentas  pedagógicas  não  faltam,  mas  este  uso  é 

bastante novo e poucos são os projetos que envolvem celulares e educação. Para 

Giardelli (2013), há demanda para isso e é certo de que em um país com mais de 

200 milhões de celulares, a tecnologia ajudará a fazer uma revolução educacional. 

O  próximo  capítulo  discorre  sobre  o  uso  do  aplicativo  Whatsapp  como 

suporte pedagógico  nos conteúdos de Matemática.  

4  O ESTUDO 

O  projeto  deu-se  sob  a  égide  da  pesquisa  qualitativa  que  foi  desenvolvida 

através  da  busca  em  campo  das  informações  pertinentes  a  interpretar  se  o  uso  do 

telefone celular inteligente com o aplicativo WhatsApp influenciaria significativamente 

no estudo dos conteúdos de Matemática em duas turmas de terceiro ano do Ensino 

Médio. 

O  presente  estudo  busca  auxiliar  essa  demanda  ainda  carente  de 

investigação,  as  interações  virtuais,  analisando  a  aprendizagem  e  interlocuções  no 

ambiente virtual proporcionado pelo aplicativo WhatsApp.  

Trata-se, portanto, de um local virtual onde os alunos e professores podem 

4  NMC  (The  New  Media  Consortium),  Horizont  Report,  fundada  17  de  outubro  de  1993  por  um 
grupo  de  fabricantes  de  hardware,  desenvolvedores  de  software  e  editores.  Trata-se  de  uma  fonte 
imparcial  de  informação  que  ajuda  líderes  da  educação,  administradores,  responsáveis  políticos  e 
outros  a  compreender  facilmente  o  impacto  das  principais  tecnologias  emergentes  na  educação,  e 
quando elas estão propensas a integrar o convencional. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

 não  só  trocar mensagens  de  textos,  gratuitamente,  como  interagir  usando  estes  e 

muito mais modos de comunicação, como exemplos, mensagens de áudio, vídeos, 

compartilhar documentos em vários formatos, imagens obtidas do próprio celular ou 

baixados  da  internet  e  ainda  conversar  através  de  ligação  telefônica  com  duração 

ilimitada. Diante disso analisamos que seja 

viável  a  utilização  deste  recurso  na  medida  em  que  muitos  estudantes 
possuem celulares que acessam este aplicativo, tendo nisto sua viabilidade, 
além  de  atrair  a  atenção  dos  estudantes  por  se  tratar  de  algo  inovador, 
enquanto estratégia de ensino.(ARAÚJO E BOTTENTUIT JUNIOR, 2015, p. 
11) 

Nesse  viés,  estabelecemos  um  contrato  didático  para  o  bom  andamento  e 

desenvolvimento  do  projeto.  Indicamos  basicamente  que  usaríamos  o  telefone 

celular  para  estudarmos  fora  da  sala  de  aula  e  no  grupo  criado  no  aplicativo 

WhatsApp somente trataríamos de assuntos ligados aos nossos estudos. 

Ao  professor,  gerenciador  do  grupo,  coube  a  determinação  das  atividades  a 

serem  estudadas,  auxiliando  na compreensão  das  mesmas,  e  aos  alunos  caberia, 

então, executá-las questionando o professor ou seus colegas caso necessitasse. 

As  atividades  resumiam-se  em  assistir  vídeoaulas  determinadas  pelo 

professor,  dispostas  na  rede  mundial  de  computadores  e  também  poderiam  ficar 

completamente  à  vontade  para  acessar  outras 

fontes  conforme 

julgassem 

necessário. Também teriam que resolver alguns exercícios do livro didático além de 

exercícios  que  o  professor  buscava  na  rede.  Os  critérios  utilizados  para  a  seleção 

dos  vídeos  e  exercícios  foram  conteúdos estudados  nas  aulas,  que  os  alunos 

podiam ter livre acesso para realizar as atividades e com a orientação do professor, 

chegar a resolução dos problemas propostos. 

Tais atividades eram resolvidas  em  sala  dando  ênfase  às  que a  maioria  tinha 

dificuldade ou não conseguiram resolver durante o período extraclasse. Assim, “[...] 

A matemática, como ferramenta cultural e social, dá suporte ao indivíduo na criação 

de diferentes interações e na formulação de representações distintas de acordo com 

o  contexto  em  que  é  utilizada.”  (POMPEU,  2013,  p.  9).  Na  realização  destas 

atividades esperou-se que o nível de interação entre os alunos e o professor fosse 

ampliado considerando o envio e recebimento de mensagens pelo WhatsApp. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

5 DADOS E ANÁLISES 

A  seleção  e  análise  de  dados  ocorreu  a  partir  de  anotações  de  campo 

produzidas durante a execução do projeto, registros no celular dos diálogos entre os 

alunos  e  também  entre  alunos  e  professor,  imagens  de  atividades  realizadas  e 

questões levantadas, assim como alguns depoimentos de alunos. 

Primeiramente  identificamos  os  aspectos  mais  relevantes  aos  objetivos  da 

pesquisa. A partir daí separamos os dados coletados em grupos, a fim de analisá-

los frente ao referencial teórico que discutimos no Capítulo 3. 

Nos baseamos na análise do discurso por entender que 

A  análise  do  discurso  constitui  um  campo  de  pesquisa  na  educação 
científica  nacional  e  internacional.  Todavia,  o  estudo  do  discurso  em 
cenários  mediados  pelas  tecnologias  da  informação  e  comunicação  (TIC) 
ainda  é  escasso  na  investigação  brasileira,  principalmente,  a  interpretação 
de  interações  a  distância  efetivadas  em  contextos  virtuais.  (BAIRRAL; 
SALLES, 2012, p. 453) 

Na  sequência  descrevemos  e  interpretamos  os  dados,  apresentando  recortes 

das interações via WhatsApp nas quais adotamos uma codificação para diferenciar 

os  participantes preservando  suas  identidades.  Utilizamos  P  para representar falas 

do Professor, e A nº para representar os diferentes alunos. 

5.1 Aspectos Emergentes dos Dados 

A seguir apresentamos os aspectos emergentes da pesquisa para em seguida 

discuti-los individualmente. 

Aspectos Emergentes 

Foco de análise 

Superando Barreiras 

Situações  em  que  os  participantes 

venceram  dificuldades  e/ou  barreiras  ao 

estudo da Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Aspectos Emergentes 

Foco de análise 

Aprendizagem Virtual 

Casos em que os estudantes buscaram 

 auxílio  em  plataformas  de  estudo  e 

videosaulas da internet 

Proximidade Professor-Aluno 

Momentos  em  que  as  interações  via 

watsapp  auxiliaram  na  relação  professor 

aluno. 

Comunicação  via 

imagens  e 

Apresentar  vantagens  e  desvantagens 

áudios  

do  WhatApp  em  relação  a  comunicação 

Matemática. 

Cooperativismo 

Comunicação  entre  alunos  para  vencer 

as  atividades  escolares  e  para  estudar 

para o Enem. 

Aprendizagem  para  além  da 

Registro 

de 

situações 

onde 

o 

Matemática 

aprendizado 

foi 

para 

além 

da 

Matemática. 

Quadro 1 – Dados Emergentes da Pesquisa 

5.1.1 Superando Barreiras 

Para Fernandes (2008, p. 17), “o insucesso se dá pelo aluno experimentar uma 

sensação  de  desencorajamento  que  o  separaram  do  seu  <Eu>  verdadeiro.  Tal 

sensação  é  uma  provação,  um  pesadelo.  As  más  notas  são  critérios  sociais  de 

insucesso”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Vejamos uma interação em que o aluno A212 faz com o professor relatando a 

causa de seu insucesso. 

A212  –  Olá,  bom  professor  às  vezes  eu  me  expresso  mal  sabe  e  fico  muito 

nervosa por causa da matemática como já conversamos na escola, eu sei que poço 

contar com o senhor, e quero dar meu máximo e conseguir meu 100 de volta, vou 

ser a aluna que eu já fui um dia, e me desculpe se eu falei alguma coisa de errado 

ou foi malvada na sala. 

P  -  Vai  recuperar  sim  e  EU  vou  estar do  seu  lado.  No  que  depender  de  mim 

pode  contar  certo.  Nunca  percebi  malvadeza  em  suas  atitudes  e  sim  o  que  vi,  foi 

uma  menina  um  pouco  perdida,  frustrada,  mas  isso  vai  mudar,  pois  você  quer 

mudar. Estamos começando um trabalho e até o fim do semestre já quero ver você 

com este pensamento mudado e com suas notas todas excelentes. Tamojunto. 

A212 – Tamo junto 

“Não  há  pior  fracasso  escolar  que  produzir  alunos  com  tão  baixa  autoestima” 

(ROIVIERA, 2004, p. 83) 

Problemas  pessoais  também  representam  barreiras  que  o  Celular  com 

aplicativo WhatsApp ajudou a superar. 

Embora  não  encontrado  uma  fala  dos  autores  citados  neste  trabalho  que 

retratasse exclusivamente a superação de problemas pessoais através de grupo de 

estudos  WhatsApp,  foi  algo  percebido  durante  este  projeto  que  fica  registrado  nas 

interações abaixo entre o aluno Ari e o professor. 

            Figura 1 – Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

O aplicativo proporcionou um momento de desabafo, como verificado na figura. 

1, em que o aluno A023, envolvido com problemas particulares de morte na família e 

outros,  encontra  neste  meio  de  comunicação  uma  maneira  de  expor  seus 

problemas.  Mas  fica  evidente  que  esta  conversa  foi  um  alento  e  ajudou  a  superar 

uma  barreira  ao  seu  estudo  pois  na  frase  “amanhã  eu  volto  com  tudo  pra  escola” 

demonstra bem isso. 

 Diálogo entre Professor e o aluno A125 

Figura 2 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

Neste diálogo o aluno em questão relata seu problema particular com a doença 

da mãe e sua preocupação em não estar presente na aula daqueles dias. Contudo 

tinha  vontade  de  realizar  as  atividades,  e  o  aplicativo  WhatsApp  foi  útil  na 

informação  rápida  do  motivo  da  falta  do  aluno  e  a  demonstração  de  seu 

comprometimento  com  as  atividades  escolares.  No  entanto  o  professor  entendeu 

que  o  momento  era  de  grande  estresse  e  tranquilizou  o  aluno  quanto  às  suas 

atividades. 

Verificamos  em  nosso  projeto  que  alunos  mais  dedicados  em  sala  são 

também,  em  geral,  os  que  mais  interagem  virtualmente,  mas  foi  percebido  que 

alunos  que  participam  pouco,  alunos  que  não  dialogam  com  o  professor,  nem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

pedem explicações em sala, pelo WhatsApp sentiram-se muito à vontade para fazê-

lo.  É  como  se  pelo  aplicativo  eles  estivessem  protegidos  de  certa  forma.  Essa 

proteção  pode  ser  em  relação  ao  contato  físico  ou  alguma  insegurança  quanto  à 

fala, pois pelo celular basta digitar e isso lhes dá tempo para pensar no que escrever 

e quando escrever. 

Analisemos a interação abaixo em que o aluno A228 interage com o Professor. 

Figura 3 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

Neste  caso  o  aluno  em  questão  sente-se  retraído  a  questionar  o  professor 

quanto às suas dúvidas, mesmo quando o professor dirige-se a ele, somente com o 

balançar  da  cabeça  em  forma  de  negação,  responde  não  ter  dúvidas.  Com  o 

aplicativo o aluno pode superar essa barreira e começar a questionar o professor, o 

que  passou  a  acontecer  também  em  sala,  mesmo  que  modestamente,  mas  é  um 

indício de superação. 

Segundo  Santos;  Caon;  Sant‘Ana  (2015,  p.  1)  o  aplicativo  WhatsApp  poderia 

ser uma possibilidade de superação de alguns problemas de cunho relacional dado 

que a interação por esse meio é vista desprovida de demarcações de poder. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
44 

5.1.2 Aprendizagem virtual 

Os  Alunos  passaram  a  utilizar  a  plataforma  Geekie,  que  foi  fornecida  através 

do  MEC  para  alunos  do  terceiro ano  do  ensino  médio  para  a  preparação  para  a 

avalição do Enem 2016. 

Segundo Coutinho (2013, p. 19) no Mlearning, o aluno tem acesso a conteúdos 

educativos  à  hora  que  quiser,  o  que  favorece  a  mobilidade  de  ensinar  deste  novo 

método. 

Percebemos no desenvolver deste projeto que o Mlearning já é realidade entre 

nossos alunos. 

Vejamos uma interação pelo WhatsApp, na qual o aluno 023 registra com seu 

telefone celular uma imagem do momento em que está acessando a plataforma de 

estudo  no  seu  computador  e  socializa  com  o  professor.  Como  já  citamos,  as  telas 

pequenas  dos  celulares  representam  uma  desvantagem  no  uso  para  este  tipo  de 

estudo e neste ponto o computador é mais viável. Figura 4 

Figura 4 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 5 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

Nesta  interação,  figura  5,  é  verificado  que  o  aluno  A128,  ao  interagir  com  o 

Professor,  mostra  estar  estudando  ou  buscando  tirar  suas  dúvidas  através  de 

vídeoaulas  que  estão  disponíveis  na  internet,  comprovando  que  o  estudo  virtual  já 

faz parte do cotidiano de nossos alunos e que, segundo o aluno A128 tem suprido 

suas necessidades educacionais. 

Figura 6 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  figura  6  temos  o  aluno  A013  argumentando  que  tentou  resolver  usando  o 

livro didático mas que a solução foi encontrada assistindo vídeo no youtube. 

46 

Figura 7 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

O  Professor  utilizou,  na  figura  7,  o  aplicativo  WhatsApp  para  incentivar  o 

estudo online, passando endereços eletrônicos de aulas referentes às que estariam 

sendo  ministradas  naquele  período,  dando  liberdade  para  que  buscassem  outras 

fontes, conforme acreditassem ser necessário. 

Figura 8 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Na figura 8 temos um exemplo que também foi utilizado pelo professor. Enviar 

questões  como  desafios  como  forma  de  provocar  os  alunos  a  mostrarem  que 

aprenderam o conteúdo. 

Alunos  que  não  tinham muito  interesse  nos  estudos  passaram  a estudar com 

mais afinco. Piccini (2015) coloca que uma forma de motivar-se a estudar é fazer um 

grupo  privado  no  facebook  ou  whatsapp  e  estudar  com  eles.  Vejamos  o  caso 

registrado em uma conversa pelo WhatsApp do Aluno 013 com o Professor. 

A013  –  Então  professor,  tomei  uma  decisão  importante  e  queria  compartilhar 

aqui com o senhor, bom, eu venho demonstrando notas muito baixas nas matérias e 

me  surpreendido  com  a  nota  que  eu  tirei  no  simulado,  e  comecei  a  perceber  o 

quanto  deixar  os  estudos  de  lado  pode  comprometer  meu  futuro,  eu  tenho  3  ou  4 

trabalhos  de matemática  pra  entregar, e muito  de  outras matérias,  então  criei uma 

espécie  de  agenda  pra  concluir  todos  os  tipos  de  tarefas,  como  horário  pra  usar 

internet, pra fazer deveres, estudar no geekie games, arrumar minha bagunça e etc, 

então  eu  sei  que  ando  demonstrando  uma  qualidade  muito  baixa  na  aula,  porém 

definitivamente  eu  vou  partir  a  levar  essas  tarefas  mais  a  sério  e  tentar  recuperar 

algumas notas. 

Então não ache que eu desisti hehe. 

P – Teve um período, no início do segundo bimestre que pensei que você tinha 

decidido a estudar para valer. Fazia as atividades e estava ligado nos assuntos das 

aulas. Depois senti você “largado,” brincando muito com seus colegas. Mas que bom 

que tomou esta iniciativa e saiba que estou do seu lado, sou seu companheiro nesta 

empreitada.  Mas  me  conte  o  que  rolou,  além  da  nota  no  simulado,  que  te  fez 

perceber o mal que te rondava e querer se organizar desta maneira? Esse modelo 

de agendar os horários para as atividades parece coisa de aluno de curso técnico ou 

conselho  de  quem  teve  contato  com  administração.  Me  conta?  No  mais,  parabéns 

pela  iniciativa  e  compartilhe  comigo  seu  desempenho  no  simulado  que  eu  gostaria 

de compartilhar o meu. Afinal #tamojunto. 

A013  –  Acho  que  essa  nota  do  simulado  é  apenas  uma  prévia  da  nota  do 

enem, então se eu quiser mudar essa nota acho que vou ter que mudar as coisas. 

P – Então, bora lá. Qualquer coisa que precisar é só me chamar. 

A013 – Tabom! Valew 

 
 
 
 
48 

Para Tapia (2003, p.27) há uma diversidade de pensamentos e  emoções que 

se  misturam  quando  alunos  tentam  realizar  as  diferentes  tarefas  escolares,  o  que 

configura padrões de enfrentamento associados que repercutem diferentemente na 

motivação e na aprendizagem. 

Se  um aplicativo consegue estimular um jovem a ficar mais de 5  horas se 
comunicando com o outro que não está no mesmo espaço físico que ele, o 
professor  se  torna  um  grande  interventor  neste  processo,  mudando  o 
objetivo  da  utilização  desta  ferramenta  para  a  geração  de  conhecimento  e 
estímulo  ao  aprendizado,  pois  além  disso  pode  conseguir  quebrar  as 
barreias  fisicas  da  sala  de  aula  tornando  a  escola  acessivel  em  qualquer 
lugar através da internet. (Neri, 2015, p. 23) 

 Uma vez que as tecnologias fazem parte do cotidiano das pessoas e com os 

dispositivos  digitais  o  acesso  a  informação    chega  até  nós  a  todo  momento;    o 

celular e outras tecnologias podem favorecer o  trabalho na escola enriquecendo a 

prática docente.  

5.1.3 Proximidade Professor-aluno 

O  whatsApp  proporcionou  uma  aproximação  significativamente  grande  entre 

aluno e professor, pois o aluno pode conversar com o professor em “particular” sem 

estar  se  expondo  frente  a  seus  colegas  e  sem  tomar  o  tempo  de  sala  para  isso, 

podendo  falar  sobre  conteúdo  ou  sobre  casos  de  notas,  por  exemplo.  Nesta 

interação, fig. 29, o aluno questiona sobre os trabalhos atrasados e sobre a falta de 

registro  de  uma  de  suas  avaliações  do  período.  Perceba-se  que  os  horários  são 

diferentes dos horários de aula, que ocorriam entre sete e quarenta e cinco e onze e 

quarenta e cinco da manhã. 

Figura 9- Registro no aplicativo whatsApp – fonte: Celular do Professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 10- Registro no aplicativo whatsApp – fonte: Celular do Professor. 

Percebemos,  neste  último,  (figura  10),  pelo  linguajar  que  o  momento  foi  de 

pura intimidade e espontaneidade. 

Na  (figura  31),  temos  uma  questão  enviada  pelo  professor,  sem  uma  prévia 

determinação,  ou  seja,  apareceu  uma  mensagem  no  celular  do  aluno  e  é  uma 

questão  que  o  professor  de  matemática  propôs.  Assim,  se  o  aluno  domina  aquele 

conteúdo  ele  tende  a  responder  para  mostrar  que  está  por  dentro  do  assunto  e 

acaba  por  exercitar  seu  conhecimento  em  um  momento  de  lazer,  podendo  fazê-lo 

onde esteja com seu celular. 

Quanto à afetividade e o estímulo à aprendizagem da Matemática,  

[...]  a  afetividade  está  intimamente  ligada  à  aprendizagem  do  sujeito.  Para 
tanto, quando um estudante faz uma atividade de Matemática, não deixa de 
lado  o  aspecto  afetivo  e  se  torna  apenas  o  cognitivo,  mas  é  cognição  e 
emoção.  Um  depende  do  outro.  O  cognitivo  depende  muito  do  afetivo, 
assim como o afetivo depende do cognitivo. [...] (ALVES; FONTES; MURICI; 
2012 p. 3).  

Para que seja dado sentido a aprendizagem, a relação educativa estabelecida 

entre o professor e o aluno requer a valorização e consideração da relação afetiva. 

Portanto,  

Com  a  finalidade  de  enfrentar  algumas  das  situações-limite  impostas  pelo 
cotidiano escolar, vimos, na utilização do aplicativo Whatsapp como recurso 
pedagógico,  a  oportunidade  de  fomentar  uma  maior  aproximação  dos 
alunos e de tentar conseguir o interesse destes, ainda que em médio prazo, 
para  as  questões  desenvolvidas  durante  as  aulas  presenciais.  (SANTOS; 
CAON; SANT‘ANNA; 2015, p. 1) 

Nesta  interação  (figura  11)  entre  o  aluno  A013  e  o  Professor  fica  evidente  a 

proximidade  entre  ambos  na  frase  usada  pelo  Professor  “Meu  garoto”  expressão 

popular que remete a um pai ao falar orgulhoso de seu filho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Figura 11 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

Nesta interação (figura 12) o aluno A029 age, ao queixar-se que não consegue 

realizar as atividades sozinhas, como se estive falando diretamente com o professor 

ou  como  se  pudesse  ouvi-lo.  ―Acordeee  preciso  que  me  espliquee,  demonstra  a 

proximidade com o professor. 

Figura 12 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 13 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

Na  interação  (figura  13)  o  aluno  A218  coloca  ao  professor  que  entregou  o 

trabalho  no  dia  especificado,  mas  que  não  estava  completo  e  queria  entregar  o 

complemento  sem  que  isto  afetasse  o  valor  da  nota.  O  professor diz  então  que os 

trabalhos  são  igual  ao  imposto  de  renda,  tem  que  entregar  na data,  mas  depois 

pode fazer a retificação. 

Esta  colocação 

faz  com  que  o  aluno  expresse  seu  contentamento: 

―Aeeeeeee! 

Nesse  sentido,  entendemos  que  a  comunicação  com  os  alunos  [...] 
mediatizada  pelo  ambiente  digital,  se  veria  deste  modo  desprovida  das 
demarcações  simbólicas  de  poder  que  historicamente  estigmatizam  esta 
relação.  Isto  construiria,  por  sua  vez,  uma  atmosfera  de  respeito  mútuo  e 
camaradagem  que  extrapolaria  os  objetivos  primários.(  SANTOS;  CAON; 
SANT‘ANNA; 2015, p. 1) 

Diante disso, a escola deve pensar formas de trabalhar o saber articulando as 

novas tecnologias educacionais no sentido de contribuir para desenvolver  ações em 

favor da aprendizagem  dos alunos.  

5.1.4 Comunicação via Imagens e Áudios 

Na  (figura  14)  o  aluno  questiona,  ao  mostrar  a  imagem  do  exercício  em  seu 

caderno, no qual ele acredita ter desenvolvido corretamente a questão, onde estaria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

o erro, já que o resultado não confere. Esse tipo de questionamento se for feito de 

maneira escrita se tornaria complicada sua compreensão. Fato também exposto na 

( figura 30) na interação com o aluno A117. 

É  inquestionável  o  uso  e  a  importância  da  imagem  no  mundo  atual  em 
função  do  grande  desenvolvimento  tecnológico  atingido  pela  humanidade. 
Os  mais  diversos  profissionais  já  se  conscientizaram  dessa  realidade.  No 
entanto, o educador, ainda preso ao paradigma da escrita, parece que não 
se  deu  conta  inteiramente  de  tal  fenômeno,  das  suas  possibilidades  e 
potencialidades pedagógicas(MACIEL, 2011. p. 222) 

Figura 14 - Registro no aplicativo WhatsApp – Fonte: Celular do professor. 

Figura 15 - Fonte: Registro no aplicativo WhatsApp – Celular do Professor 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Na (figura 15) temos a resolução de um exercício passado aos alunos do grupo 

pelo  professor,  depois  de  tentativas  de  interpretação  e  discussão  por  parte  dos 

alunos. 

5.1.5 Cooperativismo 

A troca de informações e questionamentos foi verificada nas interações que se 

segue. 

Na  figura  16  temos  o  aluno  A014  questionando  sobre  a  resolução  de  um 

exercício proposto como desafio. Nesta interação o aluno consegue perceber onde 

estava se equivocando e encontra o caminho para a resolução após interferência do 

professor  mas  que  não  consegue  concluir.    O  aluno  vai  dormir  com  aquela 

inquietação e quando chega o dia da próxima aula essa inquietação era visível, pois 

após  o  “bom  dia”  já  vieram  as  palavras:  ―Vamos  resolver  aquele  exercício, 

professor? 

Figura 16 - Fonte: Registro no aplicativo WhatsApp – Celular do Professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
54 

Figura 17 - Fonte: Registro no aplicativo WhatsApp – Celular do Professor. 

Neste  sistema  cooperativo  até  o  professor  é  beneficiário.  Pois  como 

disse Paulo Freire (1996), “Não há saber mais ou saber menos: Há saberes 

diferentes.” 

Figura 18 - Fonte: Registro no aplicativo WhatsApp – Celular do Professor 

Na  (figura  18)  percebemos  a  cooperação  entre  alunos  debatendo  sobre  uma 

questão de uma maneira descontraída, típica da relação entre esses alunos, na qual 

fica  explicito  que  a  troca  de  informações  pelo  aplicativo  proporciona  ganho  de 

conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 19- Fonte: Registro no aplicativo WhatsApp – Celular do Professor 

No dialogo ilustrado na (figura 19) temos uma situação em que alunos alegam 

ter  desenvolvido  uma  determinada  questão  de  forma  equivocada,  “vixi  então  fiz 

minha 13 td errada” e busca através de diálogo com o professor e colegas entender 

o que foi que houve. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 20 - Fonte: Registro no aplicativo WhatsApp – Celular do Professor 

Na (figura 20) alunos interagem na resolução de um trabalho em que querem 

conferir se as respostas são coerentes. 

O telefone estabelece uma relação recíproca entre interlocutores no sistema 
um-um. O ciberespaço, um sistema todos-todos, permite que comunidades 
constituam de maneira cooperativa um contexto comum (LÉVY, 1999). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

 Pela  facilidade,  além  de  ser  útil  nas  pesquisas  durante  as  aulas,  ao  se 

compartilhar as informações, torna-se uma boa alternativa para eles aprendam uns 

com os outros proporcionando dinamismo e interatividade.  

5.1.6 Aprendizagens para além da Matemática 

Borba e Pentado (2001) defendem que a escola deve proporcionar o acesso à 

tecnologia  como  um  direito  do  aluno  inserida  “em  atividades  essenciais,  tais  como 

aprender a ler, escrever, compreender textos, entender gráficos, contar, desenvolver 

noções espaciais, etc.” (p. 17). 

Para  tanto,  é  preciso  que  o  professor  esteja  disposto  a  enfrentar  situações 

desconhecidas    pois  faz  com  que    ele  deixe  a  chamada  zona  de  conforto,  “onde 

quase 

tudo  é  conhecido,  previsível  e  controlável”,  e  caminhe  em  direção  à  zona  de 

risco,  que  “aparece  principalmente  em  decorrência  de  problemas  técnicos  e  da 

diversidade de caminhos e dúvidas que surgem [...] (BORBA; PENTEADO, 2001, p. 

55). 

O professor que teve sua zona de conforto abandonada,  teve que aprender a 

trabalhar  com  esta  tecnologia  e  um  dos  primeiros  problemas  surgiu  quando  o 

docente  tentou  gravar  um  vídeo,  para  mostrar  a  resolução  de  um  problema  para 

seus alunos. O vídeo teve mais de um minuto, mas, na hora de enviá-lo, o professor 

percebeu que existia um limite de tamanho para este vídeo e que este tamanho, é 

determinado pela forma de gravação. (aprendizado do professor). Professor: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 21 - Fonte: Registro no aplicativo WhatsApp – Celular do Professor 

Na  (figura  21)  é  mostrada  a  parte  em  que  o  professor  tenta  enviar  o  vídeo 

gravado  por  ele  com  a  explicação  pedida  por  alguns  alunos  que  não  tinham 

entendido como resolver uma determinada questão e não haviam conseguido entre 

eles. 

            Figura 22 - Fonte: Registro no aplicativo WhatsApp – Celular do Professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Na  (figura  22)  o  aluno  A218  compara  suas  notas  obtidas  no  simulado 

proporcionado  pela  plataforma  Geekie  e  analisa  sua  pontuação  referente  ao  curso 

pretendido. Aprender como é feita a seleção para cursos superiores através da nota 

do Enem, conhecer as possibilidades de acesso e ter uma noção de como está seu 

conhecimento em relação a este tipo de seleção é um aprendizado que vai além da 

matemática. 

Professores ao perceberem que este aplicativo tem potencialidade começaram 

a  utilizá-lo,  como  mostra  a  imagem  abaixo  de  um  grupo  de  turma  diferente  das 

observadas no projeto, mas que já entenderam o suporte positivo que este aplicativo 

pode oferecer aos estudantes e aos professores. 

Figura 23 - Fonte: Registro no aplicativo WhatsApp – Celular do Professor 

Nesta  interação  da  (figura  23),  a  professora  pede  a  seus  alunos  que  enviem 

seus trabalhos através do whatsApp para que ela possa analisar mesmo estando de 

atestado médico. 

Percebemos  que  os  alunos  estudam  fora  da  sala  de  aula,  preocupados  com 

qual  caminho  irão  seguir  depois  da  conclusão  do  Ensino  Médio.  A  preocupação 

principal  é  com  o  ENEM.  Casos  em  que  alunos  interagem  a  respeito  desta 

preparação  foram  registrados  no  aplicativo  e  em  sala  de  aula.  Segue  alguns  dos 

registros no aplicativo. 

Figura 24 – Registro no aplicativo whatsApp – fonte: Celular do Professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Nesta interação, figura 24, o aluno A218 comenta como resolveu determinado 

exercício usando um conhecimento não ensinado até a data. Fica evidenciado nesta 

imagem  que  os  alunos  estudam  fora  da  sala  de  aula  conteúdos  que  podem 

extrapolar  o  ensinado  ou  cobrado.  Neste  caso  o  aluno  A218  coloca  que  por  ter 

participado de um projeto com uma professora de matemática e ter um primo que é 

professor  de  matemática,  este  o  auxilia  com  exercícios  de  vestibulares  e  com  sua 

resolução. 

Figura 25- Registro no aplicativo whatsApp – fonte: Celular do Professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 26 - Registro no aplicativo whatsApp – fonte: Celular do Professor. 

Figura 27 Registro no aplicativo whatsApp – fonte: Celular do Professor. 

Nas  interações  vistas  nas  fig.  25,  26  e  27,  assim  como  na  fig.  22,  os  alunos 

acompanham  e  comparam  suas  notas  referentes  ao  simulado  que  realizaram 

naquele período.  

As  interações  desta  seção  ocorreram  em  maior  número  no  âmbito  particular 

que  é  aquela  onde  o  aluno  tem  contato  somente  com  o  professor,  seja  pelas 

diferenças e divergências entre os alunos ou simplesmente pela sua personalidade. 

Muitos alunos destas duas turmas de terceiros anos trabalham em períodos da 

tarde e/ou noite nas mais diversas atividades. Alguns destes alunos que trabalham, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

conseguiram estudar durante o horário de trabalho por terem o conteúdo disponível 

em seus celulares. 

Nas atividades propostas o professor atua como mediador, ou seja, o professor 

atuará como mediador, ou seja, o uso deste modelo de trabalho, com o Smartphone 

e  aplicativo  WhatsApp,  aproximou  o  professor  do  aluno  de  maneira  que  o  último 

pode  expor  situações  de  conforto  ou  de  desconforto  em  relação  não  somente  ao 

conteúdo como também sua relação com a matéria, como foi o caso de alunos, que 

reportaram pequenos traumas com a disciplina de matemática, vividas no passado, 

que interferiam no “olhar para a matéria”, causando uma certa repulsa logo de início. 

Cito o exemplo de uma Aluna A222 que teve uma experiência infeliz com uma 

professora  que  a  fez  odiar  a  matemática  e  não  conseguia  mais  reverter  esta 

situação,  o  que  lhe  causava  um  prejuízo  grande,  pois  não  conseguia  entender  o 

conteúdo,  quanto  mais  pegar  o  livro  para  estudar.  Essa  aluna  relatou  toda  sua 

decepção  ao  receber  as  provas  que  antes  eram  com  notas    altas  e    se  tornaram 

abaixo da média exigida na escola. Com o auxilio do WhatsApp podemos conversar 

e  estudar  com  calma  durante  o  período,  e  felizmente  as  notas  desta  aluna  e  sua 

relação  com  a  matemática  começaram  a  melhorar.  Ela  passou  a  sentir  mais 

confiança  e  a  demonstrar  um  interesse  crescente  nas  resoluções  de  atividades  e 

trabalhos. 

Não  só  conforto  ou  desconforto  em  relação  à  matéria,  mas,  até  problemas 

pessoais  que  atingiam  nossos  alunos  que  interferiam  nos  estudos  podia  ser 

entendidos e através de uma conversa poderiam ajudar a superar. Isso faz com que 

o professor compreenda que o aluno não está de má vontade e tem uma razão séria 

para estar agindo de um jeito diferente. 

Digitar  procedimentos  matemáticos  no  WhatsApp  foi  uma  das  dificuldades 

encontradas,  neste  caso  o  uso  da  imagem  e  vídeo  foram  fundamentais  para  o 

estudo, como mostram a mensagem abaixo, fig. 30: 

A117 

Figura 28 - Registro no aplicativo whatsApp – fonte: Celular do Professor. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Alunos  buscaram  aulas  na  internet  para  entender  e  resolver  exercícios 

propostos,  ficando  evidenciado  que  a  tendência  m-Learning,  já  explicitada  neste 

trabalho, aparece como parte integrante dos estudos de nossos alunos. 

O  professor  pode  cobrar  particularmente  a  entrega  das  atividades  avaliativas 

sem expor o aluno perante a classe e o aluno pode cobrar uma explicação particular 

sobre determinado assunto que não tenha compreendido, colocando sua dificuldade 

em interpretar a atividade. 

Como  os  alunos  do  terceiro  ano  estão  em  fase  de  preparação  para  a  prova 

ENEM  2016, o  professor também fez  a  inscrição  para esta  avaliação  com o  intuito 

de  incentivar  os  alunos  e  também  de  estudar  com  eles  de  forma  que  os  alunos 

vejam  no  professor  um  aliado,  um  companheiro  para  vencer  uma  jornada.  Desta 

forma muitos exercícios e atividades relacionadas ao ENEM 2016 foram trabalhados

pelo  WhatsApp.  Sendo  assim,  trocávamos  informações  sobre  as  notas  nos 

simulados analisando os resultados em um comparativo saudável e crítico. 

Relato  também  casos  em  que  alunos  não  se  identificavam  com  a  matéria  de 

matemática,  mas  passaram  a  dedicar  mais  tempo  no  estudo  desta  disciplina, 

buscando o objetivo proposto, dado que o professor tenta semanalmente deixar um 

recado para que ele o faça. Quando o aluno não entra em contato, o professor faz 

esta  ponte,  sempre  na  tentativa  de  trazer  o  aluno  a  dialogar,  para  que  exponha  o 

motivo de não estar cumprindo o combinado, assim como para provoca-lo e motivá-

lo a cumprir sua tarefa. 

Alunos trocam informações entre si em demonstração que podem estudar e se 

ajudarem  mesmo  à  distância  e  em  horário  fora  do  momento  escolar,  como  foi 

mostrado nas interações.  

 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura 29 - Registro no aplicativo whatsApp – fonte: Celular do Professor. 

Com  diálogo  mais  intenso  entre  alunos  e  professor,  mérito  do  WhatsApp, 

podemos identificar conhecimentos adquiridos pelos alunos acima do indicado para 

a  idade/série,  como  reflexos  de  outros  projetos  de  outros  professores  que  os 

realizaram  sem  fim  promocionais,  ou  seja,  o  fizeram  pelo  simples  fato  de  ver  seus 

alunos crescerem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

6 CONCLUSÃO 

Mesmo  estando  presente  no  cotidiano  da  população  e  os  alunos  estarem 

habituados à esta tecnologia, o uso do celular para fins educacionais ainda é visto 

como  um  desafio  para  muitos  educadores,  que  precisam  estar  preparados  para 

fazer uso das tecnologias de forma eficiente como ferramentas pedagógicas. 

No  caso  da  matemática  o  caderno  de  rascunho  faz-se  necessário  para 

exercitar  o  que  se  aprende.  Matemática  não  é  como  história,  por  exemplo, 

matemática  é  aprendida  praticando,  exercitando, 

resolvendo  exercícios.  A 

sensibilização  do  aluno  e  acompanhamento  do  professor  na  execução  das 

atividades pelo whatsApp evita a falta de atenção do aluno e contribui para eficiência 

dos objetivos propostos repercutindo em resultados positivos por parte dos alunos. 

Foi  observado  na  aplicação  do  projeto  que  a  proximidade  entre  o  aluno  e  o 

professor  estreitou-se  significativamente  nas  turmas  de  realização  deste  estudo 

assim como o fato do aluno poder estudar a qualquer momento e em qualquer lugar, 

o que lhe dá mobilidade e flexibilidade. Foi percebida também, além da significativa 

interação entre os alunos e o professor, certa dificuldade em passar explicações aos 

alunos  ou  entre  alunos  através  da  digitação,  pois  expressar  uma  sentença 

matemática  digitando  uma  conversa  tem  a  restrição  da  falta  de  algumas  teclas  e 

neste caso o áudio e a imagem ajudaram muito. 

A qualidade dos trabalhos  nas tarefas apresentadas  foram satisfatórias, sendo 

que no primeiro bimestre tivemos a participação quase generalizada, pois em torno 

de  90%  dos  alunos  usaram  o  aplicativo  para  interagir  pelo  menos  uma  vez  com  o 

grupo  ou  o  professor,  nas  primeiras  semanas  a  entrega  de  trabalhos  na  data 

especificada  ficou  em  torno  de  70%  enquanto  que  20%  entregou  os  trabalhos  em 

datas  posteriores  e  o  restante  não  entregou  nem  nas  datas  posteriores  e  nem  da 

maneira tradicional.  

 Dentre o conjunto de todos os alunos das duas turmas, duas alunas, mesmo 

participando do projeto, preferiram fazer e entregar suas atividades avaliativas como 

estavam  habituadas,  ou  seja,  no  papel,  mas  isso  mudou  logo  na  entrega  dos  dois 

primeiros  trabalhos,  pois  entenderam  que  era  muito  mais  prático e  menos 

trabalhoso, enviar pelo celular.  

 
 
 
 
 
66 

Dos  treze  motivos  para  tornar  o  celular  ferramenta  pedagógica,  citados  pela 

Unesco  em  2013  foram  verificados  na  execução  deste  projeto:  a  otimização  do 

tempo na sala de aula, a possibilidade de que se aprender em qualquer hora e lugar, 

a construção de novas comunidades de aprendizado, o suporte a aprendizagem in 

loco, a aproximação do aprendizado formal ao informal, a previsão de   avaliação e 

feedback serem imediatos, a facilitação do aprendizado personalizado, a melhora da 

aprendizagem contínua e  da comunicação. 

Na troca de informações os alunos tiveram uma preferencia em fazê-la com o 

professor  do  que entre  seus  colegas, fato  que o  professor foi aos  poucos tentando 

mudar,  mas  o  caminho  para  isso  ocorrer  parece  bem  extenso,  pois  esbarra  no 

campo da relação afetiva com os colegas de classe. Nas intervenções, o tempo que 

o  professor  desprende  para  a  o  atendimento  de  seus  alunos  é  significativamente 

grande em relação ao número de aulas em sala, em torno de duas aulas semanais, 

pois  os  alunos  mesmo  que  minoria  dedicam-se  ao  estudo  extraclasse,  e  esta 

atenção extra, faz com que o aluno sinta-se valorizado. 

Através da interação via whatsapp, o professor e aluno romperam barreiras de 

comunicação  tornando-os  mais  próximos,  fato  que  colocou  os  alunos  em  contato 

com o estudo da Matemática por mais tempo do que estavam habituados e de um 

modo não impositivo.  

O  celular  fornece  uma  facilidade  na  busca  de  conteúdos  na  palma  da  mão  a 

qualquer momento o que proporciona ao aluno uma mobilidade e uma infinidade de 

possibilidades  de  visualizar  o  conteúdo  pretendido  e  de  várias  formas,  seja  em 

vídeo,  em  texto,  em  imagens.  Como  alguns  alunos  não  participaram  do  projeto  ou 

não  participaram  do  grupo  de  estudo,  mesmo  estando  estes  cadastrados,  o 

professor  fez  a  explicação  do  conteúdo  em  sala  e  o  atendimento  ocorreu 

individualmente.    Os  alunos  que  participaram,  seguindo  o  proposto  no  projeto, 

passaram  a  estudar  por  conta  própria  e  muitas  vezes  colocaram  o  professor  em 

situação  desafiadora  propondo  exercícios  e  situações  que  extrapolaram  o  nível  de 

ensino  proposto  para  aquela  turma  o  que  demonstrou  uma  liberdade  para  que  o 

aluno mais dedicado possa ir mais longe ao seu aprendizado. 

As  atividades  geraram  novas  experiências,  pois  além  das  aulas,  houve  um 

processo  de  comunicação  virtual  através  da  troca  de  mensagens,  discutindo 

assuntos da matéria. A tarefa do professor foi a de sensibilizar e motivar os alunos, 

de modo que a interação concentrou-se na ligação da matéria com os interesses dos 

 
 
67 

alunos.  Ou  seja,  o  professor  usa  o  contato  direto  com  o  aluno,  propiciado  pelo 

celular com WhatsApp, para propor, aceitar e encarar desafios junto com os alunos. 

O  uso  do  celular  no  processo  ensino  aprendizagem  de  Matemática  permite  a 

interação virtual e possibilita o estímulo dos alunos por ser um recurso presente no 

cotidiano e através da interlocução virtual, cria-se espaços de problematização dos 

conceitos. A interação consiste desse modo, em “ação recíproca entre dois ou mais 

atores onde ocorre a intersubjetividade, ou seja, onde dois sujeitos se encontram, de 

forma direta ou indireta, utilizando algum meio de comunicação, como o telefone, por 

exemplo”. (HAGUENAUER,  2010, p.6). 

Um problema verificado é que os aparelhos apresentam uma tela pequena, o 

que dificulta a leitura e o manuseio. Essa é uma questão que deve ser considerada 

na  telefonia  móvel,  visto  que  pode  ser  uma  barreira  para  a  tecnologia  mLearning 

eficaz. 

O  uso  do  Smartphone  nas  atividades  extraclasse  possibilita  amenizar  a 

distancia  que  separa  o  mundo  escolar  da  realidade  dos  alunos  e  torna-se  um 

estimulo ao uso das tecnologias de informação e comunicação para a produção de 

conhecimentos, pois ao vivenciar novas experiências, há a valorização do aluno em 

suas  singularidades  possibilitando  a  aquisição  de  novos  saberes,  estimulando  o 

potencial de aprendizagem dos alunos e pesquisa sobre o conteúdo.  

O  uso  do  celular  no  ensino  da  Matemática  pode  suscitar  novas  práticas 

propiciando aos  alunos  experiências  educativas  inovadoras  auxiliando no processo 

de  aprendizagem,  pois  favorece  a  aquisição  de  conhecimentos  de  forma  divertida 

facilitando  a  aprendizagem  dos  alunos  através  de  práticas  diferentes  devido  a  sua 

praticidade,  contudo  mesmo  assim  ainda  existe  resistência  por  parte  dos 

professores em relação ao uso das tecnologias nas aulas, por motivos diversos.  

É  preciso  que  o  professor  de  Matemática  explore  nas  suas  aulas diferentes 

recursos  procurando  estar  sempre  informado  e  atualizado,  pois  ao  tornar  as  aulas 

mais  atraentes  e  criativas  desperta  o  interesse  dos  alunos,  conduzindo-os  ao 

raciocínio, a aprendizagem onde o aluno torna-se agente de seu aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

7  REFERÊNCIAS  

ABRAMOAY,  Miriam;  CASTRO,  Mary Garcia;  WAISELFISZ,  Júlio  Jacobo. 
Juventude  na  escola,  sentidos  e  buscas:  Por  que  frequentam?  Brasilia,  DF: 
Flacso, 2015. 

ADORNO,  Theodor  Wiesengrund.  vida  e  obra.  Coleção  Os  pensadores.  São 
Paulo:Editora Nova Cultura Ltda, 1999. 

ALLAN,  Luciana  Maria.  A  proibição  do  celular  nas  escolas  faz  sentido?  São 
Paulo, Editora Porvir, 2013. 

ALVES,  Gilberto  Luiz.  A  produção  da  escola  pública  contemporânea. 
Campinas: Autores Associados, 2005 

ALVES, Jamille de Andrade Aguiar ; FONTES, Everaldo Pinto; MURICY, Ana 
Lúcia.  A afetividade no ensino e aprendizagem de matemática: uma análise 
da produção científica.2012, Aracaju. Disponível em: <http://midia.unit.br/enfope 
/2013/GT3/A_pdf. > Acesso em: 05 Jan 2017. 

ANTONIO,  José  Carlos.  A  escola  nativa  digital  e  seus  professores  órfãos 
pedagógicos, professor digital, SBO, 17 fev. 2014. Disponível em: <https:// pro 
fessordigital.wordpress.com/2014/02/17/a-escola-nativa-digital-e-seus-professore 
s-orfaos-pedagogicos>. Acesso em: 18 fev. 2016. 

______,  José  Carlos.  Uso  pedagógico  do  telefone  móvel  (celular),  professor 
digital,  SBO,  13  jan.  2010.  Disponível  em:  <https://professor  digital.  Wordpr 
ess.com/2010/01/13/uso-pedagógico-do-telefone-móvel-celular/>.  Acesso  em:  31 
out. 2016.  

AQUINO,  Julio  Groppa  (org.).  Indisciplina  na  escola:  alternativas  
teóricas  e práticas. 7 ed. São Paulo: Summus, 1996. 

ARAKAKI,  Vinicius.  Unesco  recomenda  o  uso  de  celulares  como  ferramenta 
de  aprendizado.  2013.  Disponível  em:  <http://edutecno.com.br/?paged=2>. 
Acesso em: 26 out. 2016.  

ARAÚJO, Patricio Camara; BOTTENTUIT JUNIOR, João Batista.O aplicativo de 
comunicação  whatsapp  como  estratégia  no  ensino  de  filosofia.  2015.  
Periódicos AMID/UFPB. Disponível em: < http://www.ies.ufpb.br/ojs/index.php/tem 
atica/article/view/22939/12666> Acesso em: 24 out. 2016.  

BACON,  Francis.  Novum  organum  ou  verdadeiras  indicações  acerca  da 
interpretação da natureza. 2.ed. São Paulo: Victor Civita, 1979. 

BAIRRAL,  Marcelo  Almeida;  SALLES,  Aline  Terra.  Interações  docentes  e 
aprendizagem matemática em um ambiente virtual. Investigações em Ensino de 
Ciências – V17(2), pp. 453-466, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

______,Marcelo  Almeida.  Compartilhando  e 
Matemático: análise do discurso nos chats. Bolema. 17(22), 37-61, 2004. 

construindo 

conhecimento 

______,  Marcelo  Almeida.  Discurso,  interação  e  aprendizagem  matemática  em 
ambientes virtuais a distância. Rio de Janeiro: Edur, 2007. 

______,  Marcelo  Almeida,  Materiais  curriculares  educativos  online  como  uma 
estratégia  ao  desenvolvimento  profissional  em  matemática.  Série  Inova  Com 
Tic- V6, Rio de Janeiro, RJ, 2016. 

BARRETO,  Raquel  Goulart.  Formação  de  professores; 
linguagens. São Paulo: Loyola, 2002. 

tecnologias  e 

BELLONI,  Maria  Luiza.  O  que  é  Mídia-Educação.  2.ed.  Campinas,  SP:  Autores 
Associados, 2005. (Coleção polêmica do nosso tempo, 78) 

BIGODE,  Antonio  Jose  Lopes.  Explorando  o  uso  da  calculadora  no  ensino  de 
Matemática para jovens e adultos. In: VÓVIO, Cláudia; IRELAND, Timothy (orgs.). 
Construção coletiva: contribuições à educação de jovens e adultos. Coleção 
Educação para Todos. Brasília: MEC, 2005. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; LACERDA, Hannah Dora Garcia. Políticas Públicas 
e  Tecnologias  Digitais:  um  celular  por  aluno.  Fórum  do  GT  06  da  SBEM. 
Educação  Matemática:  Novas  Tecnologias  e  Educação  a  Distância10. 
realizado em outubro de 2014 na UERJ-RJ no III Fórum de Discussão: parâmetros 
balizadores da pesquisa em Educação Matemática11, realizado em maio de 2015 
na PUCSP. 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho;  PENTEADO,  Miriam  Godoy.  Informática  e 
Educação Matemática. 1. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

BRASIL, Ministério da Educação. ProInfo - Apresentação. 2013. 

CARNEIRO,  Moaci  Alves.  LDB  fácil.  Leitura  Crítico  Compreensiva  artigo  a 
artigo. Petropolis: Vozes, 2011.  

CHAMPANGNATTE,  Dostoiewski  Mariatt  de  Oliveira;  NUNES,  Lina  Cardoso 
Nunes.  A  inserção  das  mídias  audiovisuais  no  contexto  escolar.  Educação  em 
Revista, 3. v. 27, p. 15–38, 2011. 

CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino; SILVA, Roberto da.  Metodologia 
científica. 6. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007. 

COUTINHO,  Joana  Elisabete  Ferreira  Duarte.  MLearning:  Ambiente  de 
Aprendizagem com Interface Adaptativa. Lisboa: Almedina, 2013. 

CREM, Juliana. Celular liberado. Tecnologia/Ed. 209, setembro/2014. Disponível 
em:  <http://revistaeducacao.uol.com.br/textos/209/celular-liberadosem-co  nseguir-
conter-o-uso-dos-smartphones-em-sala-326798-1.asp > Acesso em: jun. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

DAMASO, Livia.  Baixe o WhatsApp Messenger, aplicativo para celular que se 
tornou um fenômeno no Brasil,  (2016). Disponível em: < http :/ /www.techtudo 
.com. br/tudo-sobre/whatsapp-messenger.html.> Acesso em: 07 out. 2016. 

DORIGONI,  Gilza  Maria  Leite;  SILVA,  João  Carlos  da  Silva.  (2014).  Mídia  e 
Educação:  o  uso  das  novas  tecnologias  no  espaço  escolar.  EMP.  Educação 
Matemática  e  pesquisa.  Disponível  em:  <http://revistas.pucsp.brindex.php/em 
p/article/view/2632 6/18905.> Acesso em: 15 jun. 2016. 

FERNANDEZ,  Alicia.  Os  idiomas  do  aprender:  análise  de  modalidades 
ensinantes em famílias, escolas e meios de comunicação. Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1991. 

FERNANDES,  Daniela.  Alunos  brasileiros  estão  na  lanterna  em  ranking  de 
habilidades–BBC.2015. Disponível em < http://www.bbc.com/portuguese/noticias 
/201 5/09/150914_alunos_internet_ocde_df_cc > Acesso em: 26 Out 2016. 

FERNANDES, Evaristo. O aluno e o Professor na Escola Moderna. São Paulo: 
Clube de Autores, 2008. 

FERRETTI,  Celso  João  (org).  Novas  tecnologias,  trabalhos  e  educação. 
Petrópolis: RJ, Vozes, 1994. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  Autonomia  -  Saberes  Necessários  à  Prática 
Educativa. Editora Paz e Terra. Coleção Saberes. 1996. 

FONSECA,  André  Azevedo  da.  Como  usar  as  Novas  Tecnologias  na 
Educação:  Sala  de  aula  deve  ser  ambiente  de  criação.  Disponível  em: 
<https://www.you tube.com /wat ch?v=Z ge9v2jIhRA.> Acesso em: 02 Out. 2016. 

GIONGO,  Ieda  Maria.  Atividades  para  o  uso  da  calculadora  no  ensino  de 
Matemática.  Disponível  em:  <http://www.univates.br/ppgece/docs/PT-Ieda.pdf.20 
11 > Acesso em: 10 ago 2016. 

GODOY,Arilda Schmidt. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. 
RAE - Revista de Administração de Empresas. São Paulo, v. 35, n. 2, p. 57-63, 
1995. Goiás, 2014. (www.mpgo.mp, 2014). 

GUTIÉRREZ  MARTÍN,  Alfonso  (Coord.).  Formación  del  profesorado  em  la 
sociedad  de  la  información.  Segovia,  Espanha:  Escuela  Universitaria  de 
Magistério, 1998. 

______. El discurso tecnológico de los nuevos medios: implicaciones educativas. 
Comunicar, Huelva/ES, n. 18, p. 90-95, mar./jul. 2002. 

HAGUENAUER, Cristina Jasbinschek. Comunicação e Interação em Ambientes 
Virtuais De Aprendizagem – UFRJ, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

HONORATO,  Wagner  de  Almeida  Moreira;  REIS,  Regina  Sallete  Fernandes. 
WhatsApp:  uma  nova  ferramenta  para  o  ensino.  2014.Disponível  em: 
<http://portal.alep.pr.gov.br/modules/mod_legislativo_arquivo/mod_legislativo_arq
uivo.ph p?leiCod=42791&tipo=I.> Acesso em :23 set. 2016 

MINISTERIO PÚBLICO DE GOIAS, 2014. Lei no Paraná proíbe a utilização de 
celulares  em  salas  de  aula  -  MPGO.  Disponível  em:<http://www.mpgo.mp.b 
r/portal/noticia/lei-no-parana-proibe-a-utilizacao-de-celulares-em-salas-de-aula 
#.V_7 Ya-ArK00.> Acesso em : 12 out. 2016. 

JOHNSON,  Larry;  ADAMS-BECKER,  Samanta;  ESTRADA,  Victoria;  FREEMAN, 
Alex; KALINKE, Marco Aurélio. Para não ser um professor do século passado. 
Curitiba: Gráfica Expoente, 1999. 

KENSKI,  Vani  Moreira.  Tecnologias  e  ensino  presencial  e  a  distância. 
Campinas:Papirus, 2003. 

KESKİN,  Nilgun  Ozdamar;  METCALF,  David.  The  current  perspectives,  theories 
and  practices  of  mobile  learning.  The  Turkish  Online  Journal  of  Educational 
Technology, v. 10, n. 2, p. 202-208, 2011. 

KOLB,  Liz.  Cell  Phones  in  the  Classroom:  A  Practical  Guide  for  Educators.  e-
book,Washington: International Society for Technology in Education, 2011. 

LÉVY,  Pierre.  Cibercultura.  Tradução  de  Carlos  Irineu  Da  Costa.  São  Paulo: 
Editora 34, 1999. 

MACIEL,  Aníbal  de  Menezes.  O  uso  da  imagem  fotográfica  no  livro  didático  de 
matemática para jovens e adultos. Revista Temas em Educação. João Pessoa, 
v.20/21, n.1/2, p. 222-238, jan.-dez. 2011/2012 

MARQUES,  Wagner;  BAIRRAL,  Marcelo  Almeida.  Na  calculadora  é  ponto  ou 
vírgula?  Analisando  interações  discentes  sob  as  lentes  de  Vigotsky  e  Bakhtin. 
Revista Eletrônica Acadêmica. Rio de Janeiro. Revista Digital Simonsen, 2014 

MARTINS,  Andreia;  CUNHA,  Carolina.  Ex-vilão,  especialistas  apostam  no 
celular  para  melhorar  educação.  Disponível  em:  <http://educação.uol.com.  br/ 
noticias/2013/10/30/ex-vilao-especialistas-apostam-no-celular-para-melhorar-aces 
so-a-educacao.htm> Acesso em: 23 fev. 2016. 

MATHEUS,  Marlon  de  Campos;  BRITO,  Glaucia  da  Silva.  Celulares, 
Smartphones  e  tablets  na  sala  de  aula:  Complicações  ou  contribuições? 
Curitiba: ISBN,  2011. 

MORANDO,  Orlando.  Celular  em  sala  de  aula:  uma  proibição  necessária. 
Disponível em: < http://www.al.sp.gov.br/noticia/?id=365340>. Acesso em: 14 fev. 
2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

NAGUMO, Etevon. O uso do aparelho celular dos estudantes na escola. UnB, 
Brasília, DF, 2014.Dissertação de Mestrado  (Mestrado em Educação, Tecnologia 
e  Comunicação  –Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  Mestrado  em 
Educação,2014. Disponível em: <http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/16 85 6/ 
1/ 2014_EstevonNagumo.pdf> Acesso em: 23 fev.2014. 

OLIVEIRA,  F.  T.  A  inviabilidade  do  uso  das  tecnologias  da  informação  e 
comunicação  no  contexto  escolar:  o  que  contam  os  professores  de 
Matemática?  2014.  169  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  – 
Universidade Estadual Paulista - Júlio de Mesquita Filho, Rio Claro, 2014. 

OLIVEIRA, Vinicios. Professor é fator decisivo contra evasão escolar.org. São 
Paulo: Porvir, 2016. 

OROZCO,  Guilhermo G.  Comunicação, educação e  novas  tecnologias:  tríade  do 
século XXI.Comunicação e Educação. São Paulo, n. 23, p. 57-70, jan./abr. 2002. 

PATTO,  Maria  Helena  Souza.  A  produção  do  fracasso  escolar:  histórias  
de submissão e rebeldia. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1999.  

PEDROSO,  Leda  Aparecida;  BERTONI,  Lucia  Mara.  Indústria  Cultural  e 
Educação:reflexões críticas. Araraquara: JM, 2002. 

PENIDO,  Anna.  Especial  Tecnologia  na  Educação  –  Porque  usar  tecnologia. 
Disponível  em:<https://www.youtube.com/watch?v=IzsHAiCvxR8.  Publicado  em 
24 de agosto de 2015.> Acesso em: 13 fev. 2016. 

PICCINI,  Leandro.  Como  ter  motivação para  estudar. 2015. Disponível em: 
<http://estudareaprender.com/tecnicas-de-motivacao-para-estudar/.>  Acesso  em: 
03 out 2016. 

POMPEO,  Carolina.  Professores  disputam  a  atenção  de  alunos  com  redes 
sociais. 2014. Disponível em:  http://www.gazetadopovo.com.br/vida-e-ci d ad ani 
a/professores-disputam-atencao-de-alunos-com-redes-sociais7ugq1uxKjhagjbhy
7hg l5ji.> Acesso em: 14 fev. 2016. 

POMPEU,  Carla  Cristina.  Aula  de  Matemática:  as  relações  entre  o  sujeito  e  o 
conhecimento  matemático  –  USP  –  SP,  2013. Bolema.  vol.27 no.45 Rio  Claro 
Apr. 2013. 

PONTES, Renata  Lopes  Jaguaribe; CASTRO FILHO, Jose Aires. O uso do Blog 
como  ferramenta  pedagógica:  um  estudo  de  caso  com  professores  participantes 
do Projeto Um Computador por Aluno (UCA). Revista Brasileira de Informática 
na Educação, v. 21, n. 2, p. 12–26, 2013. 

PORTO,  Tania  Maria  Esperon.  As  tecnologias  de  comunicação  e  informação  na 
escola:  Relações  possíveis...  Relações  construídas.  Revista  Brasileira  de 
Educação v. 11 n. 31 jan./abr. 2006. São Paulo, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

PRETTO,  Nelson;  PINTO,  Cláudio  da  Costa.  Tecnologias  e  Novas  educações. 
Revista  Brasileira  de  Educação,  v.11,  n.  31,  jan/abr.  São  Paulo:  Paz  e  Terra, 
2006. 

PRENSKY, Marc. O papel da tecnologia no ensino e na sala de aula. Caxias do 
Sul – Revista Conjectura. Caxias do Sul, v. 15, n. 2, p. 201-204, maio/ago. 2010. 

PUCCI,  Bruno;  MEDEIROS,  Fabiana  S.F.  Indústria  Cultural  e  Educação.  In 
BERTONI, Luci Mara: Vaidergorn, José. Indústria Cultural e educação (ensaios, 
pesquisas, formação). 1o ed, Araquara: JM, 2003 

_______,  Bruno  (org).  Teoria  Crítica  e  Educação:  a  questão  da  formação 
Cultural na Escola de Frankfurt. 2a edição. Petrópolis, RJ: Vozes. 1994. 

REY,  Fernando.González.  Comunicación,  Personalidad  y  Desarrollo.  Editorial 
Pueblo  y  Educación  La  Habana.  1989.  SBN  10: 9591303297 / ISBN 
13: 9789591303295. 

RIZZO, Ségio. A escola (e o mundo) antes e depois do WhatsApp. Disponível 
em  <:http://revistaescolapublica.com.br/textos/47/antes-e-depois-do-whatsappe-
nao-s o m os-todos-ate-certa-365206-1.asp.> Acesso em: 15 de fev. 2016. 

ROVIRA,  José  Maria  Puig.  Educação  em  Valores  e  Fracasso  Escolar.  In: 
MARCHESI, Álvaro; GIL, Carlos Hernández & Colaboradores. Fracasso Escolar: 
uma perspectiva multicultural. Porto Alegre: Artmed, 2004, p 82-90. 

SACRISTÁN, Jose Gimeno; GÓMEZ, Angel Pérez. Compreender e transformar 
o Ensino.Porto Alegre: Artmed, 1998. 

SAMPAIO, Maria Luísa Carvalho de Almeida. A recusa do adolescente a entrar no 
jogo  escolar  ou  a  recusa  dos  adultos  a  introduzir  a  lei:  um  estudo  de  caso..  In: 
psicanalise,  educacao  e  transmissao,  São  Paulo.  p.  6,    2006.  Disponível  em: 
<http  ://ww  w.proce  edings.scie  lo.br/scielo.p  hp?script=sci  _arttex  t&p  id  =  M  S 
C0000000032006000100052&lng=en&nrm=abn>. Acesso em: 25 abr. 2015. 

SANTOS,  Lilian  Regina  Araujo  dos;  CAON,  Angelo  Pedrote;  SANT‘ANNA, 
Cristiane Marcelino; Posssibilidades e limites do ensino em Matemática por meio 
do WhatsApp. Juiz de Fora- MG. Revista eletrônica de Educação,  2015. 

SETTE,  Pollyanna  Fiorizio.  F;  Aula  de  Matemática  no  Projeto  UCA:  O 
Geogebra  e  o  teorema  de  Pitágoras.  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Educação Matemática. Departamento de Matemática, Instituto de Ciências Exatas 
e Biológicas, Universidade Federal de Ouro Preto:  Minas Gerais, 2013. 

SHIH, Y., e MILLS, D. (2007). Estabelecendo o novo padrão com a computação 
móvel  na  aprendizagem  on-line.  Revista  Internacional  de  Pesquisa  em 
Educação Aberta e a Distância, 8 (2). 1-16).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

TAPIA,  Jesus  Alonso.  Contexto,  motivação  e  aprendizagem.  In.  TAPIA,  Jesus 
Alonso; FITA , Enrique Caturla. A motivação em sala de aula: O que é , como 
se faz. 5 ed. São Paulo: Loyola, 2003. p.11-61. 

TORRES,  Harolda  da  Gama.  et  al.  O  que  pensam  os  jovens  de  baixa  renda 
sobre a escola. Projeto de pesquisa desenvolvido pelo CEBRAP com o apoio da 
Fundação Victor Civita. São Paulo: Fundação Victor Civita, 2013. 

Whatsapp  o  que  é  isso.  Tradução  feita  por  Lucia  Maurity  y  Nouira.  Disponível 
em: < http://br.ccm.net/faq/15037-whatsapp-o-que-que-e-isso/>Acesso em: 10 out. 
2016. 

VALENTE,  Jose.  Armando.  Informática  na  Educação  no  Brasil:  análise  e 
contextualização  histórica.  In:  VALENTE,  J.  A.  (Org.).  O  computador  na 
sociedade do conhecimento. Campinas: UNICAMP/NIED, 1999. p. 1–13. 

VALK,  John  Harmen;  RASHID,  Ahmed;  ELDER,  Laurent.  Using  Mobile  Phones 
to  Improve  Educational  Outcomes :  An  Analysis  of  Evidence  from  Asia. 
International Review of Research in Open and Distance Learning. Canada.  v. 11, 
n. 1, p. 13-14, 2010.  

VIN, Robert. K. Case study research: design and methods. Newbury Park, CA: 
Sage Publications, 1989. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
