FUNDAÇÃO  

UNIVERSIDADE FEDERAL  

DE MATO GROSSO DO SUL 

Campus de Três Lagoas – CPTL 

FORMALIZAÇÃO DO RACIOCÍNIO LÓGICO BASEADA NA LÓGICA MATEMÁTICA 

Rodrigo Marques Vaz 

2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNDAÇÃO  

UNIVERSIDADE FEDERAL  

DE MATO GROSSO DO SUL 

Campus de Três Lagoas – CPTL 

FORMALIZAÇÃO DO RACIOCÍNIO LÓGICO BASEADA NA LÓGICA MATEMÁTICA 

Trabalho apresentado como exigência para a 
conclusão do curso de Mestrado Profissional 
em Matemática, UFMS/SBM, sob orientação 
do Prof. Dr. Antonio Carlos Tamarozzi 

Rodrigo Marques Vaz 

2014 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VAZ, Rodrigo Marques 

“Formalização  do  raciocínio  lógico  baseada  na  lógica 
matemática” 

Rodrigo Marques Vaz – Três Lagoas/MS 

Orientador: Antonio Carlos Tamarozzi 

Trabalho de Conclusão de Curso / Universidade Federal de 
Mato  Grosso  do  Sul  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática UFMS/SBM. 

1.Lógica  Matemática;  2.Lógica  Proposicional;  3.Técnicas 
de Demonstração; 4.Raciocínio Lógico. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus, por ter me dado a possibilidade de concluir esta etapa importante em minha vida. 

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  pela  iniciativa  de  ter  criado  o  PROFMAT, 

assim como a CAPES, pelo incentivo financeiro. 

Aos professores do curso de Matemática da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul por 

ter acreditado no programa e nos ter compartilhado seus conhecimentos. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Antonio Carlos Tamarozzi, por ter me aceitado como orientando 

e por suas inúmeras contribuições neste trabalho. 

Aos meus colegas de curso que me proporcionaram muitos momentos de aprendizagem, com 

boas doses de alegria. 

Aos meus pais e avós (in memorian) que sempre acreditaram no meu potencial. 

À minha esposa Ana Lilian Martins, pelo apoio extremamente incondicional. 

Aos  meus  familiares  (irmão,  sobrinho,  tios  e  primos),  que  sempre  torcem  pela  minha 

felicidade. 

Aos meus colegas de trabalho que incentivaram neste programa.  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste  trabalho  estudamos  os  princípios  da  lógica  matemática  com  o  objetivo  de 

descrever e fundamentar as principais técnicas de demonstrações matemáticas. A proposta foi 

motivada  pela  implantação  da  disciplina  Raciocínio  Lógico  em  todas  as  séries  da  Rede 

Estadual  de  Ensino  de  Mato  Grosso  do  Sul,  a  partir  do  ano  de  2014.  Apresentamos  um 

material  de  apoio  para  o  professor  desenvolver  este  tema  no  ensino  básico,  bem  como 

contribuir  para  a  elaboração  de  enunciados  matemáticos  mais  precisos  e  a  organização  das 

suas demonstrações. 

PALAVRAS-CHAVE: Lógica, Proposição, Raciocínio. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract  

We  study  the  principles  of  mathematical  logic  in  order  to  describe  and  explain  the 

main techniques of mathematical  proofs. The proposal was motivated by  the deployment of 

discipline Logical Reasoning in all series of the State Schools of Mato Grosso do Sul, from 

the year 2014 present a supporting material for teachers to do this in the basic education, as 

well  as  contributing  for  the  development  of  more  precise  mathematical  statements  and  the 

organization of their statements.  

KEYWORDS: Logic, Proposition, Reasoning. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução ................................................................................................................................. 10 

1  A Lógica Matemática ........................................................................................................ 12 

1.1  A Lógica Matemática na Educação Básica em Mato Grosso do Sul ......................... 12 

1.2  Contexto histórico da Lógica Matemática ................................................................. 14 

2  Lógica Proposicional ......................................................................................................... 16 

2.1 

2.2 

Proposições ................................................................................................................ 16 

Proposições compostas e conectivos lógicos ............................................................. 17 

2.2.1  Negação .............................................................................................................. 17 

2.2.2 

Conjunção ........................................................................................................... 18 

2.2.3  Disjunção ............................................................................................................ 19 

2.2.4  Disjunção Exclusiva ........................................................................................... 20 

2.2.5 

Condicional ......................................................................................................... 21 

2.2.6 

Bicondicional ...................................................................................................... 23 

2.3 

Tabela-verdade ........................................................................................................... 24 

2.3.1 

Tabela-verdade dos conectivos lógicos .............................................................. 25 

2.3.2 

Construção de tabelas-verdade ........................................................................... 28 

2.3.3 

Tautologia, Contradição e Indeterminação em uma tabela-verdade .................. 31 

2.3.4 

Implicação Lógica e Equivalência Lógica.......................................................... 32 

2.3.5 

Propriedades ....................................................................................................... 36 

2.3.6 

Recíproca, contrária e contrapositiva de uma proposição condicional .............. 37 

2.4  Quantificadores .......................................................................................................... 39 

2.4.1  O quantificador universal e o quantificador existencial ..................................... 40 

2.4.2  Negação de quantificadores ................................................................................ 41 

2.4.3 

Predicados n-ários .............................................................................................. 43 

2.5  Argumentos ................................................................................................................ 49 

2.5.1 

Conceito .............................................................................................................. 49 

2.5.2 

Lei do Silogismo ................................................................................................. 52 

3  Técnicas de Demonstração de proposições ....................................................................... 57 

3.1 

Introdução .................................................................................................................. 57 

3.2  Demonstração de proposições ................................................................................... 58 

3.2.1  Demonstração direta ........................................................................................... 59 

3.2.2  Demonstração indireta ........................................................................................ 64 

8 

 
3.2.3  Demonstração da proposição         ou     ................................................ 71 

3.2.4  Demonstração por equivalência.......................................................................... 72 

3.2.5 

Princípio de Indução Matemática ....................................................................... 77 

3.3 

Teoremas, corolários e lemas ..................................................................................... 82 

3.3.1 

Teorema .............................................................................................................. 82 

3.3.2 

Corolário ............................................................................................................. 83 

3.3.3 

Lema ................................................................................................................... 84 

Considerações finais ............................................................................................................. 85 

Apêndice ............................................................................................................................... 86 

A.  Exercícios Propostos ..................................................................................................... 86 

B.  Solução dos Exercícios Propostos ................................................................................. 94 

Referências Bibliográficas ...................................................................................................... 108 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

Até  o  ano  de  2013,  as  escolas  da  Rede  Estadual  de  Ensino  de  Mato  Grosso  do  Sul 

ofereciam as aulas de Matemática da seguinte forma: 5 (cinco) aulas semanais para as séries 

do  Ensino  Fundamental  (1º  ao  9º  ano)    e  3  (três)  aulas  semanais  para  as  séries  de  Ensino 

Médio  (1º  ao  3º  ano).  Mas,  a  partir  de  2014,  a  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Mato 

Grosso do Sul (SED) implantou em sua rede a disciplina Raciocínio Lógico em todas as séries 

da Educação Básica. Com isso, as aulas de Matemática passaram a ser ofertadas da seguinte 

forma:  4  (quatro)  aulas  semanais  para  as  séries  de  Ensino  Fundamental  e  4  (quatro)  aulas 

semanais para as séries de Ensino Médio, além da disciplina Raciocínio Lógico, oferecida em 

1 (uma) aula  semanal em todas as séries. 

A disciplina Raciocínio  Lógico “tem  como  objetivo  despertar o interesse e atenção dos 

jovens  por  meio  de  atividades  lúdicas,  situações  problemas  desafiadoras  e  criativas  que 

possibilitem  a aprendizagem  e a compreensão de conceitos matemáticos e sua aplicação em 

práticas sociais,  contribuindo  com  a formação para a cidadania [...]” (MATO GROSSO DO 

SUL, 2014, p. 10).  O documento mostra a importância da disciplina para a formação cidadã 

do individuo. Com efeito, esta percepção fica clara quando consideramos o desenvolvimento 

de habilidades como: solucionar problemas, tomar decisões, perceber regularidades, analisar 

dados,  discutir  e  aplicar  ideias.  Por  outro  lado,  destaca  também  o  raciocínio  lógico  como 

facilitador da aprendizagem de conceitos matemáticos. 

Contudo,  o sucesso  destas medidas pode esbarrar no fato  que uma parcela considerável 

dos professores do estado não teve contato suficiente com o tema em sua formação docente. E 

pode-se  incorrer  ao  erro  de  basear  as  aulas  em  uma  concentração  grande  de  conectivos  e 

tabelas-verdade,  como  não  é  raro  encontrar  em  livros  e  apostilas  de  lógica-matemática  ou 

Matemática  Discreta.  Com  efeito,  em  grande  parte,  as  abordagens  são  desconexas  sem 

contribuição  efetiva  para  a  elaboração  de  uma  linguagem  matemática,  como  deve  ser  o 

objetivo a ser perseguido. 

Um texto  que trata de Matemática difere muito  de um  texto literário, não somente pela 

simbologia que normalmente permeia sua constituição, mas também da linguagem que lhe é 

peculiar.  A  linguagem  matemática  é  exigente  e  uma  leitura  descuidada  pode  não  revelar 

completamente  as  informações  que  se  pretendia  transmitir,  os  resultados  precisos,  as 

10 

 
 
conclusões,  como  também  dificultar  a extensão  dos resultados  e obtenção de  consequências 

do resultado original. 

O  objetivo  deste  trabalho  é  contribuir  para  esta  reflexão,  bem  como  constituir  um 

material  de  apoio  para  que  as  aulas  de  Matemática,  ou  de  Raciocínio-Lógico,  sejam 

planejadas de modo a privilegiar a formação da linguagem matemática notadamente frágil nos 

níveis básicos do ensino. 

O  trabalho  inicia  com  um  breve  histórico  dos  princípios  da  Lógica  Matemática  e  sua 

distribuição nos conteúdos da disciplina Raciocínio Lógico nas escolas da Rede Estadual de 

Mato Grosso do Sul. O segundo capítulo aborda todos os tópicos de Lógica Matemática que o 

Referencial  Curricular  sugere  que  o  professor  trabalhe  em  sala  de  aula,  incluindo  o  tópico 

Quantificadores, que é um conceito fundamental para expressar a amplitude do universo que 

uma proposição matemática abrange, além de ser um pré-requisito para o desenvolvimento de 

demonstrações.  No  terceiro  capítulo  aplicamos  a  teoria  da  lógica  matemática  desenvolvida 

para  explorar  proposições  como 

linguagem  Matemática  e  classificar  os 

tipos  de 

demonstrações mais frequentes. Finalmente, o trabalho apresenta um apêndice com sugestões 

de  problemas,  dividido  em  duas  partes:  uma  com  problemas  exercícios  propostos  dos 

principais  tópicos  desenvolvidos  neste  trabalho,  e  a  outra  parte  com  a  resolução  detalhada 

destes exercícios.  

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  A Lógica Matemática 

1.1  A Lógica Matemática na Educação Básica em Mato Grosso do Sul 

Atualmente, em algumas escolas, o professor de Matemática, ao abordar um conteúdo, 

explica  alguns  exemplos,  mostra  sua  solução  através  de  fórmulas,  métodos  ou  “macetes” 

inexplicáveis  e,  finalmente,  propõe  uma  bateria  de  exercícios  análogos  aos  exemplos 

estudados,  corrigindo-os  se  houver  tempo  hábil. Ao  abordar  um  novo  conteúdo,  repete-se  o 

mesmo  procedimento.  Feita  a  abordagem  de  todos  os  seus  conteúdos  descritos  em  seu 

planejamento,  é  chegada  a  aplicação  da  Avaliação.  O  professor  corrige  as  provas  de  seus 

alunos  e  percebe  que  a  maioria  não  foi  bem  como  ele  esperava.  A  partir  daí,  frases  como 

“foram mal porque não estudam” e “no momento dos exercícios fazem tudo, mas na hora da 

prova, esquecem” e outras similares ecoam dentro da sala de aula. Muitos alunos se sentem 

desmotivados com o resultado obtido e o professor, pelo tempo perdido. É claro que muitos 

professores  não  adotam  esta  postura  em  sala  de  aula  e,  em  alguns  conteúdos,  os  “macetes” 

facilitam  o processo  de  aprendizagem.  Entretanto, uma parcela significativa (e preocupante) 

dos professores de matemática utiliza desta metodologia. 

Esta situação se repete todos os dias nas escolas publicas de nosso país. A maioria dos 

estudantes  abominam  as  aulas  de  matemática  e  o  professor  não  entende  o  porquê  de  tal 

abominação.  O  principal  motivo  disto  é  a  maneira  de  como  a  Matemática  está  sendo 

trabalhada em sala de aula. A abordagem de questões que, muitas vezes, não fazem parte do 

seu  cotidiano,  a  inserção  de  fórmulas  e  regras  sem  mostrar  o  sentido  delas  e  a  proposta  de 

atividades  trabalhosas  e  mecanizadas  criam  certo  ambiente  hostil  no  aprendizado  de 

Matemática  em  sala  de  aula.  O  estudante  não  toma  gosto  por  aquilo  que  ele  não  entende, 

sendo aquilo que lhe é proposto, sem o devido fundamento, não lhe agrada. 

O primeiro passo para que o professor conquiste seu aluno é propondo-lhes atividades 

e desafios que instigue o mesmo a raciocinar. A demonstração de fórmulas e o detalhamento 

de regras ampliam o conhecimento do aluno, fazendo-os com que se sintam mais seguros ao 

abordar  situações  problemas  que  lhe  serão  propostos  posteriormente.  Dessa  forma,  o  aluno 

sabe o que e para quê está fazendo. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997), 

12 

 
 
 
A  abstração  matemática  revela-se  no  tratamento  de  relações  quantitativas  e  de 

formas espaciais, destacando-as das demais propriedades dos objetos. A Matemática 

move-se  quase  exclusivamente  no  campo  dos  conceitos  abstratos  e  de  suas  inter-

relações.  Para  demonstrar  suas  afirmações,  o  matemático  emprega  apenas 

raciocínios e cálculos. 

É  certo  que  os  matemáticos  também  fazem  constante  uso  de  modelos  e  analogias 

físicas e recorrem a exemplo bem concretos, na descoberta de teoremas e métodos. 

Mas  os  teoremas  matemáticos  são  rigorosamente  demonstrados  por  um  raciocínio 

lógico. 

Os  resultados  matemáticos  distinguem-se  pela  sua  precisão  e  os  raciocínios 

desenvolvem-se  num  alto  grau  de  minuciosidade,  que  os  torna  incontestáveis  e 

convincentes. (BRASIL, 1997, pg 23). 

Sugere-se, portanto, que o conceito de raciocínio lógico deve estar inserido em todos 

os  conteúdos  de  Matemática.  Assim  sendo,  a  Lógica  Matemática  requer  destaque  desde  a 

abordagem  inicial,  passando-se  pela  demonstração  de  fórmulas,  até  o  desenvolvimento  de 

situações problema por parte do aluno. 

Desde  o  inicio  do  ano  letivo  de  2014,  as  escolas  estaduais  de  Mato  Grosso  do  Sul 

passaram  a  adotar  a  disciplina  Raciocínio  Lógico  como  componente  curricular  de  todas  as 

séries do Ensino Fundamental (1º ao 9º ano) e Ensino Médio (1º ao 3º ano). Com 1 (uma) aula 

semanal de 50 minutos, os conteúdos abordados devem ser os seguintes: 

  1º  e  2º  ano  do  ensino  fundamental:  jogos  de  combinatória,  jogo  da  memória, 

classificação e seriação de objetos (tamanho, espessura, cor), jogos de encaixe, jogos 

de trilhas, quebra cabeça, problemas com desafios, jogo de dados, desafios com blocos 

lógicos, etc. 

  3º  e  4º  ano  do  ensino  fundamental:  jogo  dos  sete  erros,  Sudoku,  Torre  de  Hanói, 

desafios  com  o  Tangran,  jogos  envolvendo  combinatória  e  probabilidade,  desafios 

com  palitos,  quebra  cabeça,  caça  ao  tesouro,  calculadora  quebrada,  problemas  com 

desafios, jogo de dados e dominó, jogo pega-varetas, baralho, etc. 

  6º  ao  8º  ano  do  ensino  fundamental:  Resolução  de  problemas;  enigmas,  jogos  e 

desafios; sequências numéricas; Raciocínio Lógico Quantitativo; Introdução à lógica: 

primeiros  conceitos,  conectivos 

(conjunção,  disjunção,  disjunção  exclusiva, 

condicional  e  bicondicional);  Tabela-verdade:  construção,  tautologia,  contradição  e 

indeterminação; Problemas envolvendo negação de proposições; Sentenças abertas. 

13 

 
 
  1º ao 3º ano do ensino médio: Noções de lógica: proposições e conectivos; Lógica da 

Argumentação;  Raciocínio  Quantitativo:  razão  e  proporção,  regra  de  três  simples  e 

composta,  média  aritmética,  moda  e  mediana;  Matemática  Financeira:  porcentagem, 

juros simples e compostos; Sequencias numéricas: progressão aritmética e geométrica; 

Análise  Combinatória:  arranjo  e  combinação  simples;  Probabilidade;  Binômio  de 

Newton; Área e volume de figuras geométricas. 

Estaremos interessados a partir de agora nos conteúdos destacados acima, que são tópicos 

que  fazem  parte  do  conceito  de  Lógica  Matemática,  abordados  neste  trabalho.    Para  o 

desenvolvimento preciso destes tópicos, incluímos o estudo de quantificadores e argumentos 

lógicos,  que  complementam  o  projeto  deste  trabalho  de  apresentações  precisas  para  

enunciados e demonstrações. 

1.2  Contexto histórico da Lógica Matemática 

Na  Grécia  antiga,  alguns  mestres  realizavam  aparições  públicas  a  fim  de  atrair 

multidões  de  jovens  estudantes.  Como  tinham  grande  domínio  em  oratória,  tais  mestres, 

quando  realizavam  seus  discursos,  utilizavam  de  várias  estratégias  de  argumentação  para 

fazer  com  que  até  os  mais  céticos  acreditassem  em  suas  palavras.  Estes  mestres  eram 

chamados de sofistas. Eles incentivavam  os estudantes a tornar seus discípulos (ao custo  de 

considerável  soma  em  dinheiro),  dizendo-lhes  que  se  tornariam  pessoas  doutas  com  seus 

ensinamentos.  

Os sofistas eram, em geral, pessoas de alto prestigio e respeito na comunidade grega, 

sendo que os  mais importantes foram  Protágoras (481-420 A.C.),  Górgias (483-376 A.C.)  e 

Hipócrates (436-338  A.C.). Entretanto,  alguns deles utilizavam  de argumentos inválidos em 

seus  discursos,  enganando  os  cidadãos  ao  seu  redor.  Foi  aí  que  um  filósofo  chamado 

Aristóteles (384-322 A.C), ao tomar conhecimento destes fatos, começou a criar estruturas de 

argumentação 

lógica,  que  mostravam  que  muitos  argumentos  utilizados,  embora 

convincentes, não estavam corretos. Assim, nascia o conceito de Argumentação Lógica. 

No  século  XVIII,  o  matemático  e  filósofo  alemão  Leibniz  (1646-1716)  começou  a 

usar uma linguagem simbólica para representar alguns conceitos e operações lógicas, embora 

seu  trabalho  tivesse  pouco  reconhecimento.  Dando  continuidade  ao  trabalho  de  Leibniz,  os 

14 

 
 
 
 
matemáticos  ingleses  Boole  (1815-1864)  e  De  Morgan  (1806-1871),  independentemente, 

trataram sistematicamente o conceito iniciado por Aristóteles, criando a Lógica Moderna. Mas 

foi  o  matemático  e  filósofo  alemão  Gottlob  Frege  (1848-1925)  que  aperfeiçoou  o 

desenvolvimento  da  Lógica,  introduzindo  o  conceito  de  quantificadores  (e  outros  conceitos 

que  veremos  neste  trabalho),  o  que  é  considerado  por  muitos  uma  revolução  no  campo  da 

lógica matemática, sendo considerado o maior lógico de todos. 

Em resumo, Lógica Matemática é o ramo da ciência que estuda, desenvolve e estrutura 

métodos para discernir o raciocínio correto do incorreto. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  Lógica Proposicional 

2.1  Proposições 

Grandes  partes  das  línguas  naturais  são  compostas  por  várias  palavras  e  expressões 

com  funções  distintas,  que  exercem  um  determinado  papel  no  significado  das  orações  nos 

quais elas ocorrem. 

As  orações  podem  ser  classificadas  em  declarativas,  interrogativas,  exclamativas  ou 

imperativas.  No  estudo  da  lógica,  supomos  que  sejamos  capazes  de  reconhecer  uma  oração 

declarativa (ou sentença) e formar uma opinião a respeito dela ser verdadeira ou falsa. 

Uma  proposição  é  uma  afirmação  declarativa  que  pode  ser  significativamente 

classificada como verdadeira ou falsa. 

Exemplo: Considerando a oração: 

“Um carro popular novo custava R$ 12650,00 em 1998.” 

Esta é uma proposição, entretanto não sabemos ao certo se ela é verdadeira ou falsa, pois nem 

todos sabem ou se lembram deste fato. 

Exemplo: Considerando a oração: 

“Rio de Janeiro é uma cidade bela.” 

Esta é uma proposição, entretanto algumas pessoas a classificam como verdadeira e outras a 

consideram  como  falsa,  pois  depende  do  significado  e  do  contexto  que  a  palavra  bela  tem 

para elas. 

Exemplo: Considerando as orações: 

Qual é a capital de Portugal? 

Que maravilha! 

Fique quieto. 

Estas  não  são  proposições,  pois  se  tratam  de  uma  oração  interrogativa,  exclamativa  e 

imperativa, respectivamente. 

16 

 
 
 
Exemplo: Considerando as orações: 

O Brasil é um país sul-americano. 

O Cristo-Redentor fica na cidade de São Paulo. 

Estas são proposições, sendo que a primeira é verdadeira e a segunda é falsa. 

Como  foi  visto,  classificar  uma  oração  dada  em  proposição  é  relativamente  simples. 

Entretanto,  classificar  as  proposições  reconhecidas  em  verdadeiras  ou  falsas  é  uma  tarefa 

complicada,  uma  vez  que  muitas  delas  não  apresentam  significados  claros  ou  apresentam 

diferenças  de  opiniões  entre  os  leitores.  No  estudo  da  lógica  matemática  evitamos  tal 

dificuldade supondo que sempre será possível classificar uma proposição dada em verdadeira 

ou  falsa,  não  existindo  outra  opção  para  esta  (Lei  do  Terceiro  Excluído).  Isso  é  de  grande 

importância no estudo do caso em que duas ou mais proposições formam novas proposições, e 

estas também podem ser classificadas em verdadeiras ou falsas como será visto a seguir. 

2.2  Proposições compostas e conectivos lógicos 

Uma  proposição  composta  é  uma  proposição  construída  pela  conexão  de  duas  ou 

mais proposições, ou pela negação de uma única proposição. As palavras ou símbolos usados 

para construir proposições compostas são denominados conectivos. 

Os principais conectivos usados são não (ou mas); e; ou; se ..., então... ; ... se, e 

somente se...; que definem os casos de negação, conjunção, disjunção, condicional e 

bicondicional. 

2.2.1  Negação 

Seja   uma proposição. A negação de   é representada simbolicamente por 

Define-se  que  a  proposição      (leia-se:  “não   ”)  é  falsa  quando     for  verdadeira,  e 

verdadeira quando   for falsa. 

Observação: por definição, é claro que   e    nunca terão o mesmo valor lógico, ou seja,   e 

   nunca serão verdadeiras (ou falsas) ao mesmo tempo (Lei da Contradição). 

17 

 
 
 
    
Exemplo: Considerando as proposições: 

      João é negro. 

      Um carro novo custa menos de dez mil reais. 

A negação de   e   são, respectivamente: 

       João não é negro. 

       Um carro novo custa no mínimo dez mil reais. 

Observação: 1) A proposição “João não é negro” não tem o mesmo significado de “João é 

branco”, uma vez que João poderia ser branco, índio, amarelo ou outro. 

2)  Para determinarmos a negação de uma proposição, é suficiente  escrevermos “não é 

verdade que  ”. 

2.2.2  Conjunção 

Sejam     e     duas  proposições.  A  proposição  composta         é  denominada  a 

conjunção de   e   , sendo representada simbolicamente por 

Defini-se que a proposição       será verdadeira, se as proposições   e   são ambas 

verdadeiras. Ou seja,       será falsa se ambas   e   forem falsas, ou se   for verdadeira e   

for falsa, ou se   for falsa e   for verdadeira. 

Exemplo: Considerando as duas proposições abaixo: 

      O sangue é vermelho. 

      O girassol é amarelo. 

A conjunção de   e   é: 

          O sangue é vermelho e o girassol é amarelo. 

Como   e   são proposições verdadeiras, concluímos, neste caso, que a proposição composta 

      é verdadeira. 

18 

 
 
       
Exemplo: Considerando as duas proposições abaixo: 

      O céu é azul. 

      O açúcar é amargo. 

A conjunção de   e   é: 

          O céu é azul e o açúcar é amargo. 

Como   é uma proposição falsa, concluímos que a proposição composta       é falsa, embora 

  seja verdadeira. 

2.2.3  Disjunção 

Sejam     e     duas  proposições.  A  proposição  composta          é  denominada  a 

disjunção de   e  , lendo-se “  ou  ” e é representada simbolicamente por: 

Defini-se que a proposição       será verdadeira, se no mínimo uma das proposições 

     for verdadeira. Ou seja,       será verdadeira se ambas   e   forem verdadeiras, se   for 

verdadeira e   for falsa, ou se   for falsa e   for verdadeira. Ela só será falsa se ambas   e   

forem falsas. 

Exemplo: Considerando as duas proposições abaixo: 

      O número   é par. 

      O número   é ímpar. 

A disjunção de   e   é: 

          O número   é par ou o número   é ímpar. 

Como     e     são  proposições  verdadeiras,  concluímos  que  a  proposição  composta         é 

verdadeira. 

Exemplo: Considerando as duas proposições abaixo: 

      O número   é par. 

19 

 
 
       
      O número   é primo. 

A disjunção de   e   é: 

          O número   é par ou o número   é primo. 

Como     é  uma  proposição  verdadeira,  concluímos  que  a  proposição  composta         é 

verdadeira, embora   seja falsa. 

2.2.4  Disjunção Exclusiva 

Sejam     e     duas  proposições.  A  proposição  composta          é  denominada  a 

disjunção de   e  , lendo-se “  ou  , mas não ambas” e é representada simbolicamente por: 

Definimos que a proposição       será verdadeira, se exatamente uma das proposições 

     for verdadeira. Ou seja,       será verdadeira se   for verdadeira e   for falsa, ou se   for 

falsa e   for verdadeira. Ela será falsa se ambas   e   forem verdadeiras, ou se ambas   e   

forem falsas. 

Exemplo: Considerando as duas proposições abaixo: 

      Pelé é o maior jogador de futebol de todos os tempos. 

      Maradona é o maior jogador de futebol de todos os tempos. 

A disjunção exclusiva de   e   é: 

            Ou Pelé  é o maior jogador de futebol  de todos os  tempos  ou Maradona é o maior 

jogador de futebol de todos os tempos. 

Se  considerarmos  que     e     são  proposições  verdadeiras,  concluí-se  que  a  proposição 

composta       é falsa (os dois não podem ser o melhor ao mesmo tempo). 

20 

 
 
 
       
 
 
 
 
2.2.5  Condicional 

Sejam   e   duas proposições. A proposição composta “Se  , então  ” é denominada 

a condicional de   e  , é representada simbolicamente por: 

O conectivo condicional tem esse nome pois a proposição   é uma condição para que 

a proposição       aconteça.  

Defini-se  que  a  proposição  composta         será  falsa  se     for  uma  proposição 

verdadeira  e     for  uma  proposição  falsa,  e  será  verdadeira  nos  outros  casos.  O  exemplo  a 

seguir ilustra por que isso ocorre. 

Exemplo: Considerando as duas proposições abaixo: 

      João é um ladrão. 

      João irá para a cadeia. 

A proposição condicional de   e   é: 

     :     Se João é ladrão, então João irá para a cadeia. 

Considerando a condicional como uma espécie de promessa, e que quando a promessa não é 

cumprida tem-se uma proposição condicional falsa, pode acontecer os seguintes casos: 

1.    é verdadeira e   é verdadeira. 

Se João é ladrão e João irá para a cadeia, é claro que       é verdadeira, pois a promessa foi 

cumprida. 

2.    é verdadeira e   é falsa. 

Se João é ladrão e João não irá para a cadeia, temos que       é falsa, pois a promessa não 

foi cumprida (esperava-se que João iria preso, pois ele é ladrão). 

3.    é falsa e   é verdadeira. 

Se João não é ladrão e João irá para a cadeia, temos que       é verdadeira, pois não houve a 

“quebra” da promessa (se João cometer outro tipo de crime, ele também pode ir preso). 

21 

 
 
       
4.    é falsa e   é falsa. 

Se  João  não  é  ladrão  e  João  não  irá  para  a  cadeia,  temos  que         é  verdadeira,  pois  não 

houve a “quebra” da promessa (se João é honesto e respeita as leis, espera-se que ele não vá 

ser preso). 

Exemplo: Considerando as proposições: 

        é negativo. 

      é múltiplo de  . 

     é ímpar. 

     é par. 

Vamos escrever cada uma das proposições condicionais abaixo e classificá-las em verdadeiras 

ou falsas: 

a)       :    Se    é negativo, então    é múltiplo de  . 

Como     e     são  ambas  verdadeiras,  temos  então,  por  definição  de  proposição  condicional, 

que       é verdadeira. 

b)       :    Se   é ímpar, então   é par. 

Como     e     são  ambas  falsas,  temos  então,  por  definição  de  proposição  condicional,  que 

      é verdadeira. 

c)       :    Se    é negativo, então   é ímpar. 

Como   é verdadeira e    é falsa, temos então, por definição de proposição condicional, que 

      é falsa. 

d)       :    Se   é ímpar, então    é negativo. 

Como     é  falsa     é  verdadeira,  temos  então,  por  definição  de  proposição  condicional,  que 

      é verdadeira. 

22 

 
 
 
2.2.6  Bicondicional 

Sejam     e     duas  proposições.  A  proposição  composta  “   se,  e  somente  se,   ”  é 

denominada a bicondicional de   e  , é representada simbolicamente por: 

O  conectivo  bicondicional  tem  esse  nome  pois  exige  que  as  condicionais         e 

      devam ocorrer ao mesmo tempo.  

Para que a proposição composta       seja verdadeira, deve ocorrer que       e       

sejam verdadeiras ao mesmo tempo. Assim, defini-se que a proposição composta       será 

verdadeira  se  ambas        forem  verdadeiras  ou  se  ambas  forem  falsas  (ou  seja,  se     e    

tiverem  o  mesmo  valor  lógico),  e  será  falsa  nos  outros  casos.  Isto  se  torna  natural  se 

observarmos os casos em que       é verdadeira, a partir dos valores lógicos de         e 

     :  

1.    é verdadeira e   é verdadeira. 

Como     e     são  ambas  verdadeiras,  temos  (por  definição  de  proposição  condicional)  que 

      e       são verdadeiras, o que mostra que       é verdadeira. 

2.    é verdadeira e   é falsa. 

Como   é verdadeira e   é falsa, temos (por definição de proposição condicional) que       

é falsa e       é verdadeira, o que mostra que       é falsa. 

3.    é falsa e   é verdadeira. 

Como   é falsa e   é verdadeira, temos (por definição de proposição condicional) que       

é verdadeira e       é falsa, o que mostra que       é falsa. 

4.    é falsa e   é falsa. 

Como   e   são ambas falsas, temos (por definição de proposição condicional) que       e 

      são verdadeiras, o que mostra que       é verdadeira. 

Exemplo: Vamos considerar as proposições: 

 :      é um número par. 

23 

 
 
       
 :      é múltiplo de  . 

Supondo que   e   são verdadeiras, vamos escrever cada uma das proposições bicondicionais 

abaixo e classificá-las em verdadeiras ou falsas: 

a)       :       é um número par se, e somente se,   é múltiplo de   

Como  ambas     e     são  verdadeiras,  temos  (por  definição  de  proposição  bicondicional)  que 

      também será verdadeira. 

b)         :       não é um número par se, e somente se,   não é múltiplo de   

Como ambas   e   são falsas, temos que         será verdadeira. 

c)        :       é um número par se, e somente se,   não é múltiplo de   

Como   é verdadeira e    é falsa, temos que        será falsa. 

d)        :       não é um número par se, e somente se,   é múltiplo de   

Como    é falsa e   é falsa, temos que        será falsa. 

2.3  Tabela-verdade 

O  valor  lógico  de  uma  proposição  é  verdadeiro  (representado  por  V)  ou  falso 

(representado por F), não existindo uma terceira opção, como já foi visto. Uma tabela-verdade 

é  uma  tabela  que  mostra  o  valor  lógico  de  uma  proposição  composta  para  todos  os  casos 

possíveis. 

Considerando uma proposição   qualquer, temos os seguintes casos: 

1º caso 

2º caso 

Considerando duas proposições   e   quaisquer, temos os seguintes casos: 

24 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
1º caso 

2º caso 

3º caso 

4º caso 

Por  conveniência,  os  casos  para     e     serão,  neste  trabalho,  sempre  listados  nesta 

ordem. 

As tabelas-verdade resumem tudo o que já foi visto sobre o valor lógico da negação e 

das  proposições  compostas  conjunção,  disjunção  (inclusiva  e  exclusiva),  condicional  e 

bicondicional. Vejamos a seguir. 

2.3.1  Tabela-verdade dos conectivos lógicos 

2.3.1.1 Tabela-verdade da Negação 

Dada uma proposição  , a tabela-verdade da proposição ~  é dada por: 

Como vimos anteriormente, a negação “troca” o valor lógico da proposição. 

2.3.1.2 Tabela-verdade da Conjunção 

Dada duas proposições   e  , a tabela-verdade da proposição composta       é dada 

por: 

25 

 
 
     
     
     
     
     
 
 
 
      
  
  
  
  
 
 
 
  
  
      
     
  
     
  
Como  vimos  anteriormente,  a  conjunção  é  verdadeira  apenas  quando  as  duas 

proposições forem verdadeiras. 

2.3.1.3 Tabela-verdade da Disjunção 

Dada duas proposições   e  , a tabela-verdade da proposição composta       é dada 

por: 

Como  visto  anteriormente,  a  disjunção  inclusiva  é  falsa  apenas  quando  as  duas 

proposições forem falsas. 

2.3.1.4 Tabela-verdade da Disjunção Exclusiva 

Dadas duas proposições   e  , a tabela-verdade da proposição composta       é dada 

por: 

26 

 
     
  
     
  
 
 
 
  
  
      
     
  
     
  
     
  
     
  
 
 
 
  
  
      
     
  
     
  
     
  
     
  
 
Como vimos anteriormente, a disjunção exclusiva é falsa quando as duas proposições 

tiverem o mesmo valor lógico (ambas verdadeiras ou ambas falsas). 

2.3.1.5 Tabela-verdade da Condicional 

Dada duas proposições   e  , a tabela-verdade da proposição composta       é dada 

por: 

Pelo que vimos, a condicional só é falsa quando a primeira é verdadeira e a segunda é 

falsa (“a promessa não foi cumprida”). 

2.3.1.6 Tabela-verdade da Bicondicional 

Dada duas proposições   e  , a tabela-verdade da proposição composta       é dada 

por: 

Como  vimos  anteriormente,  a  bicondicional  só  é  verdadeira  quando  as  proposições 

tiverem o mesmo valor lógico (ambas verdadeiras ou ambas falsas). Faremos esta verificação 

com tabelas-verdade mais adiante. 

27 

 
 
 
  
          
     
  
     
  
     
  
     
  
 
 
 
  
  
      
     
  
     
  
     
  
     
  
 
 
2.3.2  Construção de tabelas-verdade 

As tabelas-verdade são de grande utilidade na análise de proposições compostas mais 

complexas.  Por  exemplo,  qual  o  valor  lógico,  em  todos  os  casos,  da  proposição  composta 

               ? A maneira mais fácil de responder esta questão é determinando a tabela-

verdade para a proposição dada. 

Para construirmos a tabela, basta determinarmos todos os valores lógicos do conectivo 

 . Entretanto, é necessário estabelecermos primeiramente os valores lógicos do conectivo   

e,  antes  disso,  do  conectivo   ,  pois  os  parênteses  indicam  esta  ordem.  Isto  deve  ser  feito 

passo a passo, como será visto a seguir. 

Exemplo: Construir a tabela-verdade da proposição                . 

1º passo: Construir uma tabela com as proposições  ,  ,   ,       ,    e                 

no topo, sendo que os valores lógicos de   e   são fixados nessa ordem por conveniência. 

2º passo: Determinar os valores lógicos de   . 

3º passo: Determinar os valores lógicos de       . 

28 

 
 
  
                  
                
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
                  
                
     
  
 
 
 
     
  
 
 
 
     
  
 
 
 
     
  
 
 
 
 
 
4º passo: Determinar os valores lógicos de   . 

5º passo: Determinar os valores lógicos de                . 

Exemplo: Construir a tabela-verdade da proposição             . 

1º passo: Construir uma tabela com as proposições  ,  ,   ,       , e              no topo. 

2º passo: Determinar os valores lógicos de   . 

29 

 
  
                  
                
     
  
  
 
 
     
  
  
 
 
     
  
  
 
 
     
  
  
 
 
 
  
                  
                
     
  
  
  
 
     
  
  
  
 
     
  
  
  
 
     
  
  
  
 
 
  
                  
                
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
 
  
      
       
              
     
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 
 
 
3º passo: Determinar os valores lógicos de       . 

4º passo: Determinar os valores lógicos de             . 

A  quantidade  de  passos  na  construção  de  uma  tabela  depende  da  complexidade  da 

proposição dada. Quanto mais complexa for a proposição, maior será a quantidade de passos a 

ser dado. Além disso, para facilitar o processo, não é necessário que se construa uma tabela a 

cada passo. Ou seja, todos os passos podem ser dados numa única tabela. 

Exemplo: Construir a tabela-verdade da proposição                     . 

30 

 
  
      
       
              
     
  
 
 
     
  
 
 
     
  
 
 
     
  
 
 
 
  
      
       
              
     
  
  
 
     
  
  
 
     
  
  
 
     
  
  
 
 
  
      
       
              
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
 
 
 
 
Exemplo: Construir a tabela-verdade da proposição                     . 

       ~   ~                            

2.3.3  Tautologia, Contradição e Indeterminação em uma tabela-verdade 

Tautologia  é  uma  proposição  composta  cujo  valor  lógico  é  sempre  verdadeiro, 

quaisquer que sejam os valores lógicos das proposições dadas. 

Exemplo: Mostrar que a proposição composta             é uma tautologia. 

Como  a  tabela-verdade  da  proposição               apresenta  apenas  valores  lógicos 

verdadeiros, então a proposição dada é uma tautologia. 

31 

 
             
                         
                  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
 
  
  
                     
           
  
  
  
  
  
  
           
  
  
  
  
  
  
           
  
  
  
  
  
  
           
  
  
  
  
  
  
           
  
  
  
  
  
  
           
  
  
  
  
  
  
           
  
  
  
  
  
  
           
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
      
            
     
  
  
     
  
  
     
  
  
     
  
  
 
Contradição é uma proposição composta  cujo  valor lógico é sempre falso, quaisquer 

que sejam os valores lógicos das proposições dadas. 

Exemplo: Mostrar que a proposição composta                     é uma contradição. 

Como a tabela-verdade da proposição                     apresenta apenas valores lógicos 

falsos, então a proposição dada é uma contradição. 

Observação: Uma proposição composta que não é uma tautologia e nem uma contradição é 

uma indeterminação. 

2.3.4  Implicação Lógica e Equivalência Lógica 

Dadas duas proposições compostas   e  , dizemos que ocorre uma implicação lógica 

entre   e   (ou que   implica  ) quando a proposição condicional       é uma tautologia. 

Esta relação é representada por: 

Exemplo: Mostraremos que            . 

Basta mostrar que proposição composta             é uma tautologia. 

De fato, construindo a tabela-verdade, temos: 

32 

 
  
          
               
                    
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
 
 
 
       
            
            
     
  
  
     
  
  
     
  
  
     
  
  
 
Podemos observar que a proposição composta             é uma tautologia. 

Portanto, podemos escrever que            . 

Dadas duas proposições   e  , dizemos que ocorre uma equivalência lógica entre   e 

  (  é equivalente a   , ou que   e   são logicamente equivalentes) quando   e   tiverem os 

mesmos valores lógicos em qualquer caso possível. Esta relação é representada por: 

      ou        

Exemplo: Vamos construir a tabela-verdade da proposição                     . 

Podemos notar que as proposições         ,         e                      têm tabelas-

verdade idênticas. Isso significa que estas proposições são equivalentes e podemos escrever: 

E também: 

Observação:  é  um  erro  muito  comum  usar  os  símbolos     e     de  forma  indiscriminada. 

Uma  proposição         é  uma  operação  (condicional)  entre  as  proposições     e   ,  que 

podem  resultar  em  valores  tanto  verdadeiros  como  falsos.  Somente  quando         admitir 

apenas  valores  lógicos  verdadeiros  (tautologia)  é  que  poderemos  escrever  que       .  O 

mesmo  acontece  com  os  símbolos     e   .  Uma  proposição         é  uma  operação 

(bicondicional)  entre  as  proposições     e   .  Pelo  que  sabemos  até  o  momento,  somente 

quando   e   admitirem tabelas-verdade idênticas é que poderemos escrever      . 

33 

 
             
                                               
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
  
 
                        
                                       
                                         
Exemplo: Mostrar que a negação da negação de uma proposição é logicamente equivalente à 

proposição dada. 

Basta mostrar que a proposição       é logicamente equivalente a  . 

As tabelas-verdade para   e       são idênticas. Assim: 

Vejamos como este fato pode ser ilustrado: 

 :    Maria é bonita. 

  :    Maria não é bonita. 

     :    Não é verdade que Maria não é bonita. 

Os  exemplos  a  seguir  demonstram  e  ilustram  duas  propriedades  importantes  em 

lógica: as propriedades de De Morgan (ou Primeira Lei de De Morgan), em homenagem ao 

matemático inglês Augustus de Morgan (1806-1871) que contribuiu significativamente para o 

surgimento da Lógica Simbólica. 

Exemplo:  Mostrar  que  a  negação  de  uma  conjunção  é  logicamente  equivalente  a  uma 

disjunção. 

Basta mostrar que a proposição          é logicamente equivalente a        . 

As tabelas-verdade para           e         são idênticas. Assim: 

34 

 
             
  
  
  
  
  
  
          
  
          
                         
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
 
                    
Veja como este fato pode ser ilustrado: 

 :    Maria é bonita. 

 :    Maria é famosa. 

  :    Maria não é bonita. 

  :    Maria não é famosa. 

        :    Não é verdade que Maria é bonita e famosa. 

       :    Maria não é bonita ou Maria não é famosa. 

Exemplo:  Mostrar  que  a  negação  de  uma  disjunção  é  logicamente  equivalente  a  uma 

conjunção. Basta mostrar que a proposição          é logicamente equivalente a        . 

As tabelas-verdade para          e         são idênticas. Assim: 

                   . 

Veja como este fato pode ser ilustrado: 

 :    Maria é bonita. 

 :    Maria é famosa. 

  :    Maria não é bonita. 

  :    Maria não é famosa. 

        :    Não é verdade que Maria é bonita ou famosa. 

       :    Maria não é bonita e Maria não é famosa. 

35 

 
  
          
                         
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
 
2.3.5  Propriedades 

Além das propriedades de De Morgan, outras propriedades são de grande utilidade na 

simplificação de proposições mais complexas. Tais propriedades podem ser provadas usando 

tabelas-verdade (exercício). 

Sejam  ,   e   proposições quaisquer. Temos: 

Propriedades Idempotentes 

Seja   uma proposição qualquer. Temos: 

                    ,                      

Propriedades de Absorção: 

Sejam   e   proposições quaisquer. Temos: 

                           ,                            

Propriedades Comutativas: 

Sejam   e   proposições quaisquer. Temos: 

                        ,                          

Propriedades Associativas: 

Sejam  ,   e   proposições quaisquer. Temos: 

                                    ,                                      

Propriedades Distributivas: 

Sejam  ,   e   proposições quaisquer. Temos: 

                                            ,                                              

                                            ,                                              

Exemplo: Vamos mostrar que: 

36 

 
 
a)                            (ou  seja,  a  negação  de  uma  condicional  é  logicamente 

equivalente a uma conjunção). 

b)                            (ou  seja,  a  negação  de  uma  bicondicional  é  logicamente 

equivalente a outra bicondicional). 

Solução: 

a)                             

As tabelas-verdade para          e        são idênticas. Assim: 

b)                             

As tabelas-verdade para          e        são idênticas. Assim: 

2.3.6  Recíproca, contrária e contrapositiva de uma proposição condicional 

Considerando a proposição      , temos que: 

        é a recíproca de      . 

          é a contrária de      . 

          é a contrapositiva de      . 

37 

 
  
                       
       
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
 
                         
  
                       
       
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
 
                          
 
 
Exemplo: Considerando as proposições abaixo: 

 :       é um número par. 

 :        é um número par. 

Temos: 

     :    Se   é um número par, então    é um número par. 

A recíproca, a contrária e a contrapositiva da proposição       são, respectivamente: 

       :    Se    é um número par, então   é um número par. 

         :    Se   não é um número par, então     não é um número par. 

         :    Se    não é um número par, então   não é um número par. 

Exemplo:  Vamos  mostrar  que  a  proposição  condicional  é  logicamente  equivalente  à  sua 

contrapositiva, ou seja: 

i) 

As tabelas-verdade para       e          são idênticas. Assim: 

ii) 

As tabelas-verdade para       e          são idênticas. Assim: 

38 

 
 
 
                         
  
                          
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
 
                        
                        
  
          
      
         
        
  
  
  
        
  
  
  
        
  
  
  
        
  
  
  
 
 
2.4  Quantificadores 

Vamos observar as seguintes declarações: 

Embora              e      sejam  afirmações  declarativas,  elas  não  podem  ser 

consideradas proposições, pois não sabemos o valor lógico (verdadeiro ou falso) de cada uma 

delas,  uma  vez  que           e     são  incógnitas.  Estas  afirmações  são  chamadas  de  sentenças 

abertas. 

Agora, sejam            e   as seguintes declarações: 

  :    Para todo número  , temos          .   

  :    Existe um número inteiro   tal que           . 

  :    Qualquer número inteiro  , temos que   é um número primo. 

  :    Não existe número   tal que          . 

Podemos  observar  que               e      são  declarações  afirmativas  que  podem  ser 

classificadas  em  verdadeiras  ou  falsas  (veremos  isso  posteriormente).  Ou  seja,  elas  são 

proposições. 

Como  foi  visto,  certas  proposições  apresentam  em  sua  composição  termos  como 

“todos”, “nenhum”, “alguns”, “cada”, “existe”, “pelo menos um”, e outros, que dão a ideia da 

quantidade de elementos que satisfazem uma sentença aberta. Estes termos recebem o nome 

de quantificadores. Já as sentenças abertas contidas na proposição são chamadas de predicado 

da proposição. 

Exemplo: Considerando as proposições a seguir: 

39 

 
                           
 
 
                 
                  
                           
                 
 :  Todas as pessoas são inteligentes. 

 :  Toda pessoa é inteligente. 

 :  Cada pessoa é inteligente. 

 :  Qualquer pessoa é inteligente. 

 :  Alguns estudantes são inteligentes. 

 :  Algum estudante é inteligente. 

 :  Existe um estudante inteligente. 

 :  No mínimo um estudante é inteligente. 

Percebe-se que as proposições            são equivalentes entre si, pois tem o mesmo 

significado (todos são inteligentes). Já as proposições            são também equivalentes entre 

si, pois tem o mesmo significado (nem todos são inteligentes). 

2.4.1  O quantificador universal e o quantificador existencial 

Existem  dois  tipos  de  quantificadores:  o  quantificador  universal  e  o  quantificador 

existencial. Formalizaremos agora nas seguintes descrições: 

O  quantificador  universal  é  simbolizado  por  um  A  de  cabeça  para  baixo,   ,  e  se  lê 

“para todo”, “para cada” ou “para qualquer”. 

O quantificador existencial é simbolizado por um  E ao contrário,   , e se lê “existe”, 

“algum” ou “pelo menos um”. O símbolo    se lê “existe, e é único” ou “existe único”. 

Exemplo:  Seja     o  conjunto  de  todos  os  brasileiros  e     um  brasileiro  qualquer.  As 

proposições a seguir 

 :  Todo brasileiro é bonito. 

 :  Nem todo brasileiro é bonito. 

 :  Algum brasileiro foi à lua. 

40 

 
 
 
 :  Nenhum brasileiro foi à lua. 

 :  Todos os brasileiros não são honestos. 

 :  Existe algum brasileiro que é honesto. 

podem ser escritas simbolicamente da seguinte forma: 

 :        ,   é bonito (leia-se: Para qualquer      , temos que   é bonito). 

 :        ,   não é bonito. (leia-se: Existe       tal que   não é bonito). 

 :        ,   foi à lua. 

 :        ,   não foi à lua. 

 :        ,   não é honesto. 

 :        ,   é honesto. 

2.4.2  Negação de quantificadores 

Pelo exemplo dado anteriormente, podemos enunciar as propriedades de De Morgan (ou 

Segunda  Lei  de  De  Morgan)  que  são  de  fundamental  importância  quanto  à  classificação  de 

uma proposição em verdadeira ou falsa. 

i)  A  negação  de  uma  proposição  transforma  o  quantificador  universal  em  um 

quantificador existencial (seguido da negação do predicado). 

ii)  A  negação  de  uma  proposição  transforma  o  quantificador  existencial  em  um 

quantificador universal (seguido da negação do predicado). 

Observação:  Podemos  notar  que,  por  exemplo,  a  negação  da  proposição  “Todos  os  alunos 

foram aprovados” não é equivalente à “Nenhum aluno foi aprovado” mas sim à “Existe aluno 

que não foi aprovado”. 

No  item  i)  da  propriedade  de  De  Morgan,  vamos  considerar  a  seguinte  situação:  se 

qualquer elemento     pertencente a um  determinado conjunto possui um  predicado   , então, 

podemos escrever: 

41 

 
 
 
              
Se  esta  situação  for  falsa,  basta  mudar  o  quantificador  utilizado  na  proposição  e  negar  o 

predicado. Assim, temos: 

Aplicando  o  mesmo  raciocínio  ao  item  ii)  das  propriedades  de  De  Morgan  podemos 

escrevê-las simbolicamente da seguinte forma: 

i)   [          ]                     

ii)   [          ]                     

Exemplo:  Seja     um  conjunto  de  números  quaisquer.  Vamos  determinar  a  negação  das 

proposições abaixo: 

a)               , 

b)               , 

c)               , 

d)                    . 

De acordo com as propriedades de De Morgan, temos: 

a)   [             ]                      , 

b)   [             ]                      , 

c)   [              ]                       , 

d)   [                  ]                                . 

A  Matemática  como  ciência  que  expressa  quantidades  e  valores  numéricos  encontra 

nos  quantificadores  os  conceitos  imprescindíveis  para  seu  desenvolvimento  com  clareza, 

precisão  e  concisão.  Com  efeito,  com  o  uso  de quantificadores  associados  com  as  variantes 

proporcionadas  pelas  suas  negações,  podemos  expressar  a  universalidade  ou  a  pequenez 

necessária para as descrições corriqueiramente presentes na linguagem matemática. 

Exemplo: Seja                                    o conjunto dos algarismos significativos e   um 

elemento  desse conjunto. Classifiquemos  cada proposição a seguir em  verdadeira ou falsa e 

justifiquemos em linguagem simbólica.   

a)  Todo algarismo significativo é um número menor que 10. 

Verdadeiro, pois,       ,       . 

42 

 
               
b)  Todo algarismo significativo é um número positivo. 

Falso, pois,       ,      . 

c)  Todo algarismo significativo é um número par. 

Falso, pois,       ,   não é par. 

d)  Existe algum algarismo significativo que é um número par. 

 , pois,       ,   é par. 

e)  Existe algum algarismo significativo que é igual a 15. 

 , pois,       ,       . 

Algumas  proposições  apresentam  predicados  simples,  o  que  torna  fácil  sua 

classificação em verdadeira ou falsa. Entretanto, é de fundamental importância observar que 

este  predicado  deve  satisfazer  todos  os  elementos  do  conjunto  abordado  na  proposição.  Por 

exemplo, considerando a proposição:  

Existe um número real   tal que       . 

Esta é uma proposição verdadeira, pois os números  √  e   √  satisfazem a equação dada e 

assim, podemos escrever: 

Entretanto, considerando a proposição: 

Existe um número inteiro   tal que       . 

Esta  é  uma  proposição  falsa,  pois  não  existe  número  inteiro  que  satisfaça  a  equação  dada. 

Logo, escrevemos 

2.4.3  Predicados n-ários 

Até o momento, vimos que as proposições envolviam seus predicados em uma única 

variável. Dizemos que estes são chamados de predicados unários. Os predicados envolvidos 

em duas ou três variáveis são chamados, respectivamente, de predicados binários e predicados 

43 

 
                  
                 
 
ternários. Em geral, os predicados envolvidos em   variáveis são chamados de predicados  -

ários.  

Em  geral,  se  para  qualquer         existe         satisfazendo  um  predicado     

       , então escrevemos em linguagem simbólica: 

As propriedades da Segunda Lei de De Morgan valem para um predicado  -ário qualquer. 

Assim, se aplicarmos tais propriedades nos predicados binários, temos quatro casos possíveis 

para a negação de quantificadores duplos: 

i)  Dois quantificadores universais:                                 

                    [                    ]       

                   [                    ]      

ii)  Dois quantificadores existenciais:                               

                    [                    ]       

                   [                    ]      

iii)  Um quantificador universal e outro existencial:                                  

                    [                    ]       

                   [                    ]      

iv)  Um quantificador existencial e outro universal:                                   

44 

 
                                   
                                          
                                         
                                          
                                         
                                          
                                         
Análogo ao item iii). 

Exemplo: Vamos verificar se a proposição   a seguir é verdadeira ou falsa: 

“Para qualquer número natural  , existe um número natural   tal que           .” 

Escrevendo a proposição na forma simbólica, temos: 

A  proposição  dada  propõe  que  ao  escolher  um  número  natural  qualquer  sempre  vai  existir 

outro número natural tal que a soma entre eles resulte em   . 

Como queremos encontrar  , vamos isolá-lo na equação dada: 

Atribuindo números naturais arbitrariamente para  , temos: 

Se      , então                   . Assim, o par ordenado       é solução da equação. 

Se      , então                   . Assim, o par ordenado       é solução da equação. 

Se      , então                   . Assim, o par ordenado       é solução da equação. 

Isso nos leva a crer que para qualquer natural atribuído a  , sempre será possível encontrar o 

natural   que satisfaz a equação dada. 

Entretanto, se escolhermos       , temos                     . 

Ou  seja,  existe  um  natural          tal  que,  qualquer  que  seja  o  natural   ,  nunca 

conseguiremos obter            (na verdade, quando       , temos que   sempre será um 

número negativo, o que não pode ocorrer ). 

Portanto, a proposição dada é falsa e escrevemos: 

 [                                      ]                                                   

Exemplo: Considerando a resolução da proposição   do exercício anterior, vamos classificar 

cada proposição abaixo em verdadeira ou falsa. 

a)                                                 . 

45 

 
                                            
                             
Este caso é semelhante ao anterior, bastando isolar a incógnita    na equação dada. Portanto, 

   é falsa. 

b)                                                 . 

Este caso implica que   e   escolhidos arbitrariamente resulta sempre que           , o que 

claramente não ocorre. Portanto,    é falsa. 

c)                                                 . 

Neste  caso,  devemos  encontrar  apenas  um  valor  para     e  outro  para     que  seja  solução  da 

equação  dada.  Vimos,  por  exemplo,  que  o  par  ordenado         é  solução  da  equação  dada. 

Portanto,    é verdadeira. 

d)                                                . 

O  que  torna  a  proposição     falsa  é  que,  quando        ,     sempre  resulta  em  um  número 

negativo. Agora isto não é problema, pois      . Portanto,    é verdadeira. 

e)                                                . 

O conjunto que contém o elemento   foi ampliado. Entretanto, o fato de escolhermos        

ainda resulta em   negativo, o que torna a proposição falsa. Portanto,    é falsa. 

f)                                              . 

A  escolha  de  um  número     tanto  positivo  como  negativo  resulta  em  um  número   ,  tanto 

positivo como negativo. Isto pode ocorrer, pois         . Portanto,    é verdadeira. 

g)                                                 . 

Como        ,  então  podemos  escrever        ,  com       .  Substituindo  na  equação  dada, 

temos: 

Como       e           , temos que sempre será um número natural, para qualquer       , 

ou seja, para qualquer       . Portanto,    é verdadeira. 

O exemplo a seguir ilustra uma proposição com predicado ternário e analisa todos os 

casos possíveis para a mesma. 

46 

 
                                                   
Exemplo: Dados             e a equação             , vamos analisar todas as proposições 

possíveis quanto aos quantificadores para as incógnitas      e  . 

Na  proposição    ,  como        e     são  números  naturais  quaisquer,  podemos  escolher, 

aleatoriamente,      ,       e       . Assim: 

Logo, a equação dada não foi satisfeita, o que mostra que a proposição    é falsa. 

Na proposição    temos, por exemplo, para       e      : 

                                                         √       

Assim, não existe número       que satisfaça a equação dada. Logo, a proposição    é falsa. 

Na proposição   , tomando      , temos: 

Isso  significa que a equação dada só é verdadeira quando o número    e    são iguais,  o que 

nem  sempre  ocorre,  pois     e     são  naturais  quaisquer.  Logo,  a  proposição      é  falsa. 

Analogamente, temos que a proposição    também é falsa. 

47 

 
 
                                                               
                                                                
                                                                
                                                                
                                                               
                                                                
                                                                
                                                               
                                                   
                                                                
Na  proposição    ,  tomando  novamente       ,  teremos       .  Entretanto,  para  qualquer    

escolhido, devemos encontrar   que satisfaça a equação dada. Se escolhermos, por exemplo, 

      , encontraremos        . Se escolhermos         , encontraremos         . Ou seja, 

para  um  número     qualquer,  basta  tomar       .  Logo,  a  proposição      é  verdadeira. 

Analogamente, temos que a proposição    também é verdadeira. 

Na proposição   , existem, por exemplo,       e      , tais que: 

que é verdadeira, qualquer que seja  .  Logo, a proposição    é falsa. 

Finalmente, a proposição    diz que existem números naturais      e   tais que             . 
Escrevendo  as  soluções  na  forma           ,  é  evidente  que                        e             são 

soluções da equação dada. 

Além  disso,  se  tomarmos        e     como  as  medidas  de  um  triângulo  retângulo,  sendo     a 

medida da hipotenusa e   e   as medidas dos catetos, temos, pelo Teorema de Pitágoras, que 

            . Vejamos abaixo algumas soluções: 

Assim, existem      e   satisfazendo a equação dada. Logo,    é verdadeira. 

Observação:  Uma  proposição  que  apresenta  duas  (ou  mais)  variáveis  não  necessita  de 

exatamente  dois  (ou  mais)  quantificadores,  isto  é,  numa  proposição,  um  quantificador  pode 

ser utilizado por mais de uma variável. Ou seja, poderíamos ter escrito as proposições    e    

do exemplo anterior da seguinte forma: 

Exemplo: Analisemos a seguinte proposição: 

Para  quaisquer  números  inteiros  positivos           e   ,  com       ,  temos  que  a  equação 

             não possui solução. 

48 

 
                                                    
                                                                 
                                        
                                                 
Esta proposição recebe o nome de Teorema de Fermat-Wiles, em homenagem ao matemático 

francês  Pierre  de  Fermat  (1601  -  1665)  (que  o  enunciou)  e  ao  matemático  inglês  Andrew 

Wiles (1953 -) (que o demonstrou). 

Escrevendo o Teorema de Fermat-Wiles na forma simbólica, temos: 

Agora,  escrevendo  em  forma  simbólica  as  proposições  nos  casos  em  que       ,         e 

     , vamos classificar cada uma delas em verdadeira ou falsa. 

Para      , temos: 

Como              é equivalente a          , que é uma expressão verdadeira, temos que a 

proposição    é verdadeira (este caso é excluído do Teorema pois sua verificação é óbvia). 

Para      , temos: 

Negando a proposição   , temos: 

Mas,      ,       e       tornam a proposição     verdadeira, ou seja,    é falsa. 

Para      , temos: 

Negando a proposição   , temos: 

Nesse caso,      ,       e       tornam a proposição     verdadeira, ou seja,    é falsa. 

2.5  Argumentos 

2.5.1  Conceito 

49 

 
                                                       
                                        
                                     
                                            
                                        
                                         
 
 
 
Argumento é um conceito de lógica imprescindível a este trabalho, por ser a estrutura 

que mais se aproxima do raciocínio empregado na demonstração matemática formal. 

Um argumento consiste em um conjunto de proposições                    (simples ou 

compostas)  denominadas  premissas,  e  uma  proposição     denominada  conclusão.  Um 

argumento  é  válido  sempre  que  todas  as  premissas  forem  verdadeiras  implicarem  que  a 

conclusão   é verdadeira, ou seja, se a proposição: 

for  verdadeira  Quando  um  argumento  não  é  válido  é  denominado  um  sofisma  ou  um 

argumento inválido. Usamos a seguinte notação para um argumento dado: 

Exemplo: Considerando a situação seguinte, vamos analisar se a conclusão é verdadeira. 

 “João  estava  saindo  de  casa  para  ir  à  escola  quando  o  seu  pai  lhe  garantiu:  se  estiver 

chovendo,  então  irei  te  buscar.  Ao  término  das  aulas,  estava  chovendo.  Logo,  podemos 

concluir que o pai de João foi buscá-lo na escola”. 

Para escrever na linguagem simbólica, consideremos: 

 :   Está chovendo. 

 :   Irei te buscar. 

     :   Se estiver chovendo, então irei te buscar. 

Sabendo  que  as  premissas  são  as  proposições         e     e  a  conclusão  é  a  proposição   , 

estudaremos se o seguinte argumento é válido: 

Consideremos a tabela-verdade das proposições      e      . 

1ª linha 

2ª linha 

3ª linha 

50 

 
                                                 
                                 
                              
 
  
  
      
     
  
     
  
     
  
4ª linha 

Como as premissas   e       devem ser verdadeiras, devemos considerar apenas a 1ª linha 

da tabela. Assim, temos: 

1ª linha 

Logo, a proposição   é verdadeira e assim o argumento é válido. 

Agora, considerando a seguinte situação: 

“João  estava  saindo  de  casa  para  ir  à  escola  quando  o  seu  pai  lhe  garantiu:  se  estiver 

chovendo,  então  irei  te  buscar.  Ao  término  das  aulas,  o  pai  de  João  foi  buscá-lo  na  escola. 

Logo, podemos concluir que choveu”. 

Simbolicamente, podemos traduzir o argumento na seguinte forma: 

Como as premissas   e       devem ser verdadeiras, devemos considerar apenas a 1ª e a 3ª 

linhas da tabela de      . Assim, temos: 

1ª linha 

3ª linha 

Podemos notar que a proposição   é verdadeira na 1ª linha e falsa na 3ª linha. Logo, seu valor 

lógico é inconclusivo (se a proposição   fosse verdadeira na 1ª e 3ª linhas, então o argumento 

seria válido). Assim, o argumento dado é um sofisma. 

Observação:  as  tabelas-verdade  são  muito  úteis  para  analisar  o  valor  lógico  de  um 

argumento. Entretanto, em casos mais simples, seu uso é facultativo. 

Exemplo: Vamos analisar o valor lógico de cada um dos argumentos abaixo: 

a)                   

51 

 
     
  
 
 
  
  
      
     
  
 
                            
 
  
  
      
     
  
     
  
 
Se         é  verdadeira,  então,  por  definição  de  conjunção,  temos  que     e     são  verdadeiras. 

Logo,   é verdadeira, o que mostra que o argumento é válido. 

b)                   

Se       é verdadeira, então, por definição de disjunção, temos que   ou   são verdadeiras. Se 

  é verdadeira, então   pode ser falsa. Logo, o argumento não é válido. 

c)                          

Se     e    são  verdadeiras,  então,  por  definição  de  conjunção,  temos  que         é verdadeira. 

Logo, o argumento é válido. 

d)                           

Se     e     são  verdadeiras,  então,  por  definição  de  bicondicional,  temos  que         é 

verdadeira. Logo, o argumento é válido. 

e)                           

Se         é  verdadeira,  então,  por  definição  de  bicondicional,  temos     e     são  ambas 

verdadeiras ou ambas falsas. Logo, o argumento é um sofisma. 

2.5.2  Lei do Silogismo 

No conjunto dos números reais, dados os números x, y e z, temos que vale a propriedade 

transitiva com igualdades e desigualdades: 

  Se       e      , então      . 

  Se       e      , então      . 

  Se       e      , então      . 

Em Geometria, podemos usar tal propriedade nos casos de congruência e semelhança de 

triângulos, ou seja, dados os triângulos          e     temos: 

  Se             e            , então            . 

  Se           e          , então          . 

52 

 
 
 
Em  lógica,  dadas  as  proposições        e   ,  também  podemos  utilizar  a  propriedade 

transitiva. Neste caso, ela é chamada de Lei do Silogismo cujo enunciado é o seguinte:  

Se       e      , então      . 

Em outras palavras, a Lei do Silogismo diz que o argumento a seguir é válido: 

A tabela abaixo ilustra tal fato: 

1ª linha 

2ª linha 

3ª linha 

4ª linha 

5ª linha 

6ª linha 

7ª linha 

8ª linha 

Podemos observar que as premissas       e       são verdadeiras nas linhas 1, 5, 7 e 8 e a 

conclusão       também é verdadeira nestes casos. Logo, o argumento é válido. 

Observação:  Analogamente,  mostraremos  que  a  Lei  do  Silogismo  vale  para 

proposições bicondicionais, ou seja: 

Ao  estudarmos  a  validade  de  um  argumento,  podemos  analisar  as  premissas  dadas 

associando  a  Lei  do  Silogismo  com  recursos  vistos  anteriormente,  em  especial  a 

contrapositiva. Vejamos como fazer isso nos exemplos a seguir. 

Exemplo: Vamos mostrar que o seguinte argumento é válido: 

53 

 
                                 
 
  
  
  
      
      
      
        
  
  
  
        
  
  
  
        
  
  
  
        
  
  
  
        
  
  
  
        
  
  
  
        
  
  
  
        
  
  
  
 
                                 
                                        
De fato, como        é verdadeira então sua contrapositiva        também é verdadeira. 

Assim, as premissas       e        são verdadeiras e, pela Lei do Silogismo, temos que 

       também é verdadeira. Como a premissa   é verdadeira, então    é falsa, e do fato de 

        ser  verdadeira,  temos  que     também  é  falsa,  ou  seja,      é  verdadeira.  Logo,  o 

argumento é válido. 

Exemplo: Supondo que sejam verdadeiras as seguintes proposições: 

Se Ana está feliz, então Bia também está feliz. 

Se Eva não está feliz, então Bia não está feliz. 

Se Ana está feliz, então Eva estará feliz. 

Mostraremos que: 

Se considerarmos: 

 : Ana está feliz. 

 : Bia está feliz. 

 : Eva está feliz. 

As premissas serão        e           e a conclusão será       .  Logo, devemos  mostrar 

que é válido o seguinte argumento: 

De fato,  como           é verdadeira,  então  a  contrapositiva        também  é verdadeira.  

Como         e         são  verdadeiras,  concluímos,  pela  Lei  do  Silogismo  que        

também é verdadeira. Logo, o argumento é válido. 

Exemplo: Vamos analisar a seguinte proposição: 

Se     é um triângulo de lados      e  , então as seguintes afirmações são equivalentes: 

I. 

            . 

II.    é um ângulo reto. 

III.   ̂    ̂    ̂. 

54 

 
                                     
Neste exemplo, chamaremos, respectivamente, de  ,   e   as proposições dos itens I, II e III. 

Assim, provaremos que são verdadeiras as proposições condicionais: 

Isso acarreta que são verdadeiras as proposições bicondicionais: 

Pela Lei do Silogismo, a proposição       é consequência das proposições       e      . 

Dessa forma, consideraremos apenas: 

Entretanto,  não  é  necessário  verificar  que  estas  quatro  proposições  condicionais  são 

verdadeiras. Veremos a seguir que basta apenas verificar que são verdadeiras as proposições: 

Ou seja, mostraremos que é válido o seguinte argumento: 

Construindo a tabela verdade das premissas e da conclusão, temos: 

1ª linha          

2ª linha          

3ª linha          

4ª linha          

5ª linha          

6ª linha          

7ª linha          

8ª linha          

Podemos  observar que  as premissas       ,         e        são verdadeiras na primeira e 

última linhas e as conclusões       e       também são verdadeiras nestes casos. Logo, o 

argumento é válido. Além disso, vemos que as premissas são verdadeiras somente quando as 

55 

 
                                                                   
                                 
                    
                                  
                                                              
 
                                           
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
proposições          e     têm  o  mesmo  valor  lógico  (são  todas  verdadeiras  na  primeira  linha  e 

todas falsas na última). 

A  propriedade  vista  no  exemplo  anterior  pode  ser  estendida  para  quatro  ou  mais 

proposições. Dessa forma, dadas as proposições                   , consideraremos: 

Este  argumento  é  sempre  verdadeiro  quando  as  proposições                      têm  o  mesmo 

valor  lógico  (são  todas  verdadeiras  ou  todas  falsas).  Tais  proposições  são  chamadas  de 

proposições equivalentes (ou seja,        , para quaisquer                        ). 

56 

 
                                                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  Técnicas de Demonstração de proposições 

3.1  Introdução 

Vamos analisar se é verdadeira ou falsa cada uma das seguintes proposições: 

Proposição 1: A soma de dois números pares é um número par. 

Sejam   e   dois números pares. Vamos calcular o valor da soma       para alguns valores 

de   e  . 

Em todos os casos analisados, vimos que       é um número par e isto nos leva a acreditar 

que esta “fórmula” sempre gera um número par. Assim, a proposição 1 é “verdadeira”. 

Proposição  2:  Todo  número  na  forma                    ,  onde     é  um  número  natural,  é 

um número primo. 

Seja   um número natural qualquer. Vamos calcular      para alguns valores de   e verificar 

se o resultado é um número primo. 

57 

 
 
 
 
 
  
         
  
  
  
  
  
   
  
   
   
   
   
   
        
   
             
 
 
 
                        
                        
                        
                        
                        
Em todos os casos analisados, vimos que      é um número primo e isto nos leva a acreditar 

que esta “fórmula” sempre gera um número primo. Assim, a proposição 2 é “verdadeira”. 

Nas duas proposições dadas, verificamos que as mesmas são válidas em alguns casos e 

já  concluímos  que  elas  são  verdadeiras.  Entretanto,  para  demonstrar  que  uma  proposição  é 

efetivamente verdadeira, devemos mostrar que ela é válida para todos os casos possíveis que 

ela  abrange,  e  não  só  para  casos  particulares,  como  fizemos.  Veremos  a  seguir  algumas 

técnicas de demonstração que vão mostrar se uma dada proposição é verdadeira ou falsa. 

3.2  Demonstração de proposições 

O estudo do operador condicional é de extrema importância em lógica, pois dada uma 

proposição  qualquer,  esta  sempre  poderá  ser  escrita  na  forma  condicional.  Por  exemplo, 

vamos considerar as proposições abaixo: 

 : A soma de dois números pares é um número par. 

 :              | |    . 

 : Ana é feliz. 

 : Hoje é sábado. 

A forma condicional das proposições citadas acima podem ser: 

 : Se      são números inteiros pares, então       é um número par. 

 : Se   é um número real, então | |    . 

 : Se Ana é uma pessoa, então Ana é feliz. 

 : Se ontem foi sexta-feira, então hoje é sábado. 

Assumindo  esta  particularidade,  vamos  estudar  alguns  casos  de  demonstração  de 

proposições. 

Sejam   e   proposições quaisquer. Mostrar que 

58 

 
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significa comprovar que quando a proposição   (chamada de hipótese) for verdadeira, então 

a  proposição     (chamada  de  tese,  ou  conclusão) 

também  é  verdadeira.  Como  

      está na forma condicional, sempre poderemos escrever “Se  , então  ”.  

Veremos  dois  tipos  de  demonstração  de  proposições:  as  demonstrações  diretas  e  as 

indiretas. 

3.2.1  Demonstração direta 

A  demonstração  direta  de  uma  proposição         envolve  um  conjunto  de 

proposições                    tais que: 

E, portanto, ao demonstrarmos que 

são verdadeiras, é estabelecida a conclusão      . 

Exemplo:  Vamos  mostrar  que  a  proposição  1  dada  anteriormente  é  verdadeira  através  da 

demonstração direta, ou seja, vamos demonstrar que: 

A soma de dois números pares é um número par. 

Primeiramente, vamos escrever a proposição dada na forma condicional. 

Se   e   são número pares, então       é um número par. 

Hipótese    :   e   são números pares. 

Tese    :       é um número par. 

Sabemos que todo número par é múltiplo de   . Ou seja, se um número inteiro qualquer    é 

par, então podemos escrever          , onde   é um número inteiro. 

59 

 
       
 
 
 
                                                                                   
 
 
                                                                              
 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

Por definição de número par, temos: 

  :           e          , para quaisquer números inteiros   e  . 

Efetuando a soma      , temos: 

  :                         
  :                      

  :              , onde           e        

Assim, temos: 

Ou seja, concluímos que       também é um número par. 

Portanto, a proposição 1 é verdadeira. 

Observação: na demonstração da proposição 1, indicamos quais são as proposições            

e    que fizeram parte da demonstração. Entretanto, para facilitar o processo, estas indicações 

podem e serão omitidas nas próximas proposições que iremos demonstrar. 

Quando a implicação       é falsa, já mostramos por tabela-verdade que: 

Ou seja, para mostrar que a proposição       é falsa, basta encontrar pelo menos um caso 

em que a hipótese   é satisfeita e a tese   não é. Este caso é chamado de contraexemplo. Uma 

vez  que  o  contraexemplo  é  conclusivo  em  relação  a  validade  da  proposição,  entendemos 

também como uma técnica de demonstração. 

Exemplo: Vamos mostrar que a proposição 2 dada anteriormente é falsa. 

Escrevendo a proposição dada na forma condicional, temos: 

60 

 
 
 
 
 
                                                                   
 
 
 
 
                         
 
 
 
Se   é um número natural, então                    é um número primo. 

Hipótese    :   é um número natural. 

Tese    :                    é um número primo. 

Contraexemplo: Para       , temos: 

                                                   , que não é um número primo. 

Assim, temos que        satisfaz a hipótese  , mas não satisfaz a tese   (temos       ). 

Portanto, a proposição 2 é falsa. 

Observação:  O  contraexemplo  sempre  pode  ser  utilizado  para  mostrar  que  a  proposição  é 

falsa quando a mesma puder ser escrita sob a forma do quantificador “qualquer”, pois pelas 

propriedades de De Morgan, temos que: 

 [             ]                           

No caso do exemplo anterior, temos: 

 [                                   ]                                                 

Exemplo: Vamos demonstrar a seguinte proposição: 

A soma de dois número racionais é um número racional 

Escrevendo a proposição na forma condicional, temos: 

Se         , então            

Hipótese    :         . 

Tese    :          . 

Demonstração: 

Se         , então    

 e    

, com                e       e      .  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos: 

Logo,        

 , com          e      , ou seja,          . 

Portanto, a proposição é verdadeira. 

Exemplo: Mostraremos que a proposição abaixo é falsa: 

A soma de dois números irracionais é um número irracional. 

Escrevendo a proposição na forma condicional, temos: 

Se             , então                

Hipótese    :             . 

Tese    :              . 

Contraexemplo: Dados     √  e         √ , temos: 

        √    (    √ )   √        √               

Como temos um caso de       , temos que a proposição é falsa. 

Exemplo: Vamos demonstrar a seguinte proposição: 

O produto de dois números inteiros consecutivos é um número par. 

Escrevendo a proposição na forma condicional, temos: 

Se   é um número inteiro, então o produto             é um número par. 

Hipótese    :   é um número inteiro. 

Tese    :             é um número par. 

62 

 
       
 
 
 
 
 
 
             
     
 
 
 
                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: Como   é um número inteiro, então temos dois casos a estudar: 

i)  Caso   é par. 

Se   é par, então          , com      . Assim: 

Logo,                    , onde                e      . 

Portanto,             é um número par. 

ii)  Caso   é ímpar. 

Se   é ímpar, então              , com      . Assim: 

Logo,                    , onde                e      . 

Portanto,             é um número par. 

Como nos dois casos             é um número par, então a proposição está provada. 

Nos  textos  matemáticos  é  comum  o  termo  “mostrar  a  proposição”  que  significa 

mostrar que a referida proposição é verdadeira. 

Exemplo: Vamos utilizar o exemplo anterior para mostrar a seguinte proposição: 

Todo quadrado de um número inteiro ímpar tem a forma a           com        

Escrevendo a proposição na forma condicional, temos: 

Se   é um número inteiro ímpar, então o            , com      . 

Hipótese    :   é um número inteiro ímpar. 

Tese    :            . 

Demonstração: Se   é um número inteiro ímpar, ou seja,                  , temos: 

63 

 
 
                                                              
 
 
 
                                                                             
 
 
 
 
 
 
                                                  
Entretanto, pelo exemplo anterior,          é um número par, ou seja,              ,      . 

Logo: 

Portanto,            , como queríamos demonstrar.  

3.2.2  Demonstração indireta 

Existem dois tipos de demonstração indireta: 

i)  Demonstração por contraposição 

Neste caso, invés de mostrar a validade da proposição      , mostrar-se a validade da 

forma equivalente        , que é a contrapositiva de      . 

ii)  Demonstração por contradição (ou por absurdo) 

Neste  caso,  para  provar  que         é  verdadeira,  mostra-se  que            leva  a  uma 

contradição (absurdo), ou seja,   e    não podem ocorrer ao mesmo tempo. Lembrando 

que: 

Este tipo de demonstração baseia-se na equivalência lógica: 

onde   designa uma proposição logicamente falsa; esta equivalência pode ser justificada pela 

tabela verdade seguinte: 

64 

 
 
                                             
 
 
 
 
 
                                           
 
 
                          
 
 
                                       
           
  
  
  
           
  
  
  
           
  
  
  
           
  
  
  
 
Com  efeito,  vemos  que  as  proposições         e              possuem  tabelas-verdade 

idênticas, o que mostra que                         . 

Observação:  Pelo  que  foi  visto,  a  demonstração  por  contradição  da  proposição        

consiste em deduzir uma contradição qualquer, ou seja, a contradição que desejamos chegar é 

desconhecida  inicialmente.  A  demonstração  por  contraposição  pode  ser  considerada  uma 

demonstração  por  contradição,  no  qual  a  contradição  que  se  deseja  deduzir  é  conhecida: 

       . Dessa forma, temos: 

Demonstração por contraposição: suponhamos que    é verdadeira e devemos mostrar que 

   é verdadeira. 

Demonstração  por  contradição:  suponhamos     e      são  verdadeiras  e  devemos  deduzir 

uma contradição qualquer. 

Por  esta  razão,  em  muitos  casos,  o  método  da  contradição  confunde-se  com  o  método  da 

contraposição. 

Exemplo: Vamos demonstrar, por contraposição, a seguinte proposição: 

Se       e    é par, então   é par. 

Hipótese    :    é par. 

Tese    :   é par. 

Vamos mostrar que        , isto é, se   é ímpar, então    é ímpar. 

Por hipótese,    é um número ímpar, ou seja,               , com      , pois, por definição, 

todo número ímpar pode ser escrito nessa forma. Assim, temos: 

Logo,               , com       é impar e, portanto, a proposição é verdadeira. 

Exemplo: Vamos demonstrar, por contradição, a seguinte proposição: 

Se          tais que           , então        ou        

65 

 
 
 
 
 
 
                                                                                        
 
 
 
Hipótese    :          tais que           . 

Tese    :        ou       . 

Suponhamos que a tese seja falsa, isto é,        e       . 

Mas, se        e       , então           , o que contraria a hipótese dada. 

Portanto, devemos ter        ou       . 

Os  dois  exemplos  anteriores  ressaltam  a  importância  do  método  indireto  para  a 

demonstração  de  uma  proposição  quando  as  tentativas  de  demonstração  direta  são 

inconclusivas. Na proposição se    é par, então   é par, temos que a hipótese é    é par e 

assim  podemos  escrever            ,  com         e,  a  partir  somente  dessa  informação,  não 

temos condições de concluir que   é par. O mesmo ocorre na proposição se          tais que 

          , então        ou       . 

Exemplo: Vamos demonstrar, por contradição, a seguinte proposição: 

√  é um número irracional. 

Escrevendo a proposição na forma condicional, temos: 

Se      , então       . 

Hipótese    :      . 

Tese    :       . 

Suponhamos que a tese seja falsa, isto é,       . Como      , então   pode ser escrito sob a 

forma de fração irredutível    

, com          e primos entre si. Temos que: 

              (

)

Logo,      é  um  número  par,  o  que  nos  dá  que     é  um  número  par  (já  provamos  este  fato 

anteriormente). Dessa forma, podemos escrever          , com      . Assim: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
  
                                                           
 
 
Logo,    é um número par, o que nos dá que   é um número par. 

Concluímos que   e   são números pares, o que é um absurdo, pois por hipótese    e   são 

primos entre si. 

Portanto, devemos ter       , o que nos dá que √  é irracional. 

Exemplo: Vamos demonstrar, por contradição, a seguinte proposição: 

A soma de um número racional com um número irracional é um número irracional. 

Escrevendo a proposição na forma condicional, temos: 

Se         e             ,  então               

Hipótese    :       e          . 

Tese    :              . 

Suponhamos que a tese seja falsa, isto é,          . 

Sabendo que se       então        e que a soma de dois números racionais é um número 

racional então: 

o que é um absurdo, pois          . Logo, devemos ter              . 

Exemplo: Vamos demonstrar, por contradição, a seguinte proposição: 

Se  um  número  inteiro        é  um  quadrado  perfeito,  então         não  é  um  quadrado 

perfeito. 

Hipótese    :       e   é um quadrado perfeito. 

Tese    :       não é um quadrado perfeito. 

67 

 
                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
 
 
Por  hipótese,     é  um  quadrado  perfeito  e,  assim,  podemos  escrever        ,  com          e 

     . Agora, suponhamos que a tese seja falsa, ou seja, que       é um quadrado perfeito. 

Assim,  podemos  escrever            ,  com          e         e,  além  disso,       ,  pois                 

         . Logo: 

}                                              

Como              , então a última expressão obtida nos dá o seguinte sistema: 

{

A solução encontrada no sistema nos dá uma contradição, pois          . 

Portanto,  devemos  ter  que         não  é  um  quadrado  perfeito,  o  que  mostra  que  a 

proposição é verdadeira. 

Algumas proposições podem ser escritas na forma “                      ”, ou seja: 

Isso significa que as proposições       e       devem ocorrer ao mesmo tempo. Assim, 

para  que  a  proposição         seja  verdadeira,  devemos  mostrar  que  ambas  as  implicações 

      e       são verdadeiras, o que recai nas técnicas aqui estudadas. 

Exemplo: Vamos demonstrar a seguinte proposição: 

O quadrado de um número natural   é ímpar se, e somente se,   é ímpar 

Hipótese    :    é um número ímpar. 

Tese    :   é um número ímpar. 

Vamos demonstrar as seguintes implicações: 

     : Se    é um número ímpar, então   é um número ímpar. 

     : Se   é um número ímpar, então    é um número ímpar. 

68 

 
      
                             
                            
         
         
            
 
 
          
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
Demonstração: 

    Vamos mostrar que a contrapositiva é verdadeira, ou seja, “Se   não é ímpar, então    

não é ímpar”. Se   não é ímpar, então   é par e          , com      . Assim, temos: 

Logo,           , com        , ou seja,    é par. Portanto,    não é ímpar, como queríamos 

demonstrar. 

    Se   é ímpar, então               , com      . Assim, temos: 

Logo,               , com             , ou seja,    é ímpar. 

Portanto,    é ímpar, como queríamos demonstrar. 

Como  mostramos  que         e         são  verdadeiras,  está  justificada  a  validade  da 

proposição. 

Exemplo: Vamos demonstrar a seguinte proposição: 

Um número natural   é diferença de dois quadrados se, e somente se,   é impar ou   é 

múltiplo de 4. 

Hipótese    :       é a diferença de dois quadrados. 

Tese    :   é ímpar ou   é múltiplo de 4. 

Vamos demonstrar as seguintes implicações: 

     : Se       é a diferença de dois quadrados, então   é ímpar ou   é múltiplo de 4. 

     : Se   é ímpar ou   é múltiplo de 4, então       é a diferença de dois quadrados. 

Demonstração: 

69 

 
 
 
 
                                                    
 
 
 
                                                                              
 
 
 
 
 
      Se     é  a  diferença  de  dois  quadrados,  então  podemos  escrever             ,  com 

         e      . Vamos analisar os seguintes casos: 

i)    e   são pares. 

Neste caso,        e       , com          e assim: 

Logo,          , com             e      , o que mostra que   é múltiplo de 4. 

ii)    e   são ímpares. 

Neste caso,            e           , com          e assim: 

Logo,          , com                     e      , o que mostra que   é múltiplo de 4. 

iii)   é par e   é impar. 

Neste caso,        e           , com          e assim: 

Logo,              , com                    e      , o que mostra que   é ímpar. 

iv)   é ímpar e   é par. 

Neste caso,            e       , com          e assim: 

Logo,              , com                  e      , o que mostra que   é ímpar. 

Portanto,   é ímpar ou múltiplo de 4, como queríamos demonstrar. 

70 

 
 
                                                       
 
 
 
                                                                                  
                                 
 
 
 
                                                                    
                                        
 
 
 
                                                                  
                                      
 
     Se   é ímpar, então           , com      . Assim: 

⏟    

Logo,            , com           e       e         . 

Agora, se   é múltiplo de  , então       , com      . Assim: 

⏟    

       ⏟  

⏟    

Logo,            , com           e           e         . 

Portanto,   é a diferença de dois quadrados, como queríamos demonstrar. 

Portanto, a proposição é verdadeira. 

Observação:  Quando  uma  proposição  bicondicional         é  falsa,  significa  que  uma  das 

implicações       ou       mas não ambas, é falsa. Para isto, basta apenas apresentar um 

contraexemplo tal que   é verdadeira e   é falsa, ou que   é falsa e   é verdadeira. 

Exemplo: Mostraremos que a proposição a seguir é falsa: 

O número   é um inteiro ímpar se, e somente se,        é par. 

Contraexemplo:  De  fato,  se          é  par,  então  podemos  escrever,  por  exemplo,  que      

     ,  o  que  nos  dá  que       

,  que  não  é  par  (neste  caso,  temos  que     é  falsa  e     é 

verdadeira). 

Portanto, a proposição dada é falsa. 

3.2.3  Demonstração da proposição                

Para  demonstrar  uma  proposição  do  tipo         ou    ,  podemos  utilizar  a 
demonstração  direta  vista  anteriormente.  Entretanto,  em  muitos  casos  é  recomendado 
demonstrá-la indiretamente, bastando provar     e           ou    e          , uma vez 
que: 

71 

 
 
 
                    
 
                                                       
 
 
                
 
 
         
  
                                 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
Utilizando  o  que  foi  visto  nas  tabelas-verdade  dos  conectivos  lógicos,  vamos  demonstrar  a 
primeira das equivalências acima (a demonstração da segunda é análoga): 

                                                  [              ]       

       [               ]               [               ]                               

Como aplicação desta técnica, consideremos o seguinte 

Exemplo: Vamos demonstrar a seguinte proposição: 

Se          e          , então       ou       

Hipótese    :          ,          . 

Tese:     :       ou     :      . 

Mostraremos que    e          . 

De fato, se   e     são verdadeiras, então           e      . Como      , então existe 
que: 

 tal 

            (

   )                                         

Assim,    é verdadeira, o que mostra que    e           é verdadeira. 

Portanto, a proposição é verdadeira. 

3.2.4  Demonstração por equivalência 

Algumas proposições bicondicionais que apresentam igualdades ou desigualdades, as 

implicações     e     podem  ser  demonstradas  ao  mesmo  tempo.  Neste  caso,  partiremos  da 

proposição  dada  e,  por  meio  de  operações  equivalentes,  chegaremos  a  uma  expressão  que 

pode ser classificada como verdadeira ou falsa, o que concluirá o valor lógico da proposição 

dada inicialmente. Este processo é chamado de demonstração por equivalências. 

72 

 
                                                             
 
 
                   
 
 
 
 
                  
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: Mostraremos que √     √        √ . 

De fato, temos: 

√     √        √    (√     √ )

  (    √ )

       √         √              

Como a igualdade       é verdadeira, então a proposição dada também é verdadeira. 

Exemplo: Dado      , consideremos a sequência numérica 

Podemos  verificar,  por  inspeção,  que  tal  sequencia  é  estritamente  crescente,  mas  isto  se 

confirma se provarmos para todo       que: 

que faremos tomando os seguintes desenvolvimentos 

Como a desigualdade       é verdadeira, então a proposição dada também é verdadeira. 

Observação:  Neste  tipo  de  demonstração,  devemos  tomar  o  cuidado  de  que  as  expressões 

obtidas após cada operação são equivalentes entre si, ou seja, as implicações   e   devem 

ser verdadeiras em todas as etapas. 

Exemplo: Verificaremos se a proposição abaixo é verdadeira. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
       
 
 
       
 
 
       
 
 
       
 
 
       
 
 
             
 
     
      
     
     
      
 
 
 
     
         
     
     
     
 
 
 
     
 
     
     
                                                                            
 
 
 
 
                            
Pelo que vimos, escrevemos: 

Entretanto, a equivalência                       não é verdadeira. 

De fato, para que a equivalência                       seja verdadeira, devemos ter: 

                    e                   . 

A primeira implicação é verdadeira, pois basta elevar ao quadrado ambos os membros da 

equação. Já, na segunda implicação, temos: 

                √     √            | |                     

Logo,                , ou seja, a implicação é falsa, o que torna                     falsa. 

Portanto a proposição dada é falsa. 

Exemplo: Vamos demonstrar seguinte proposição: 

No plano cartesiano, a menor distância entre dois pontos é o caminho da diagonal. 

Figura 3.1 Distância entre os pontos A e B 

Em outras palavras, esta proposição pede que, no triângulo retângulo     abaixo (reto em  ), 

seja válido que          . 

74 

 
 
 
                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.2 Triângulo retângulo ABC 

De fato, aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo    , temos: 

Entretanto, sabendo que   e    são números reais positivos, podemos escrever: 

E, novamente, pelo sinal positivo de   e  ,  

                      √     √                           

Portanto,          , o que mostra que o caminho da diagonal é o menor. 

Exemplo: Mostraremos por equivalência que, em Geometria Analítica, a distância entre dois 

pontos           e           é dada por: 

      √                         

Demonstração: Geometricamente, temos: 

75 

 
 
 
              
                                               
Figura 3.3: Distância entre dois pontos 

Pela figura, temos um triângulo retângulo de hipotenusa   e catetos   e   tais que        , 

            e            . Aplicando o Teorema de Pitágoras, temos: 

      √         √                              

            √                         

Logo,       √                       , o que conclui a demonstração. 

Observação: Podemos notar que a equivalência 

√         √                                         √                           

é válida pois a implicação   dispensa o módulo, uma vez que     é sempre um número 

positivo (ou zero, quando      ). 

Os resultados sobre existência de certos entes (números, funções, etc.) ou de existência 

de propriedades são corriqueiros no desenvolvimento de uma teoria matemática. Contudo, em 

alguns  casos,  a  existência  pode  ser  garantida  mesmo  sem  exibir  o  ente  procurado,  como 

mostra o exemplo interessante a seguir: 

Exemplo: Existem números irracionais   e   tais que    é racional. 

76 

 
 
 
                                                              
Tomemos          √ .  Neste  caso,  temos       √ 

√ 

,  que  pode  ser  um  número 

racional  ou  irracional.  Se  √ 

√ 

  é  racional,  então  a  proposição  já  está  mostrada.  Se  √ 

√ 

  é 

irracional, então vamos tomar     √ 

√ 

 e     √ . Dessa forma, temos: 

     (√ 

√ 

√ 
)

  (√ )

√  √ 

  (√ )

√  √ 

(√ )

  (√ )

  (√ )

   , 

ou seja    é um número racional. Portanto, existem a e b irracionais tais que    é racional. 

3.2.5  Princípio de Indução Matemática 

O  Princípio  de  Indução  Matemática  é  uma  ferramenta  muito  poderosa  para  as 

verificações  de  propriedades  matemáticas  cujo  agente  (variável  principal)  é  um  número 

natural. Dado      , vamos designar por      uma proposição referente à variável natural  . 

Por exemplo,  

Agora, vamos supor que temos uma fila de dominós em pé. O que devemos fazer para 

garantir que todas as peças da fila cairão apenas empurrando a primeira peça da fila? 

Este  “desafio”  é  chamado  de  efeito-dominó,  e  podemos  garanti-lo,  se  seguirmos  os 

seguintes passos: 

i) 

ii) 

Derrubar o primeiro dominó. 

Supor  que  um  dominó  “d”  qualquer  da  fila  possa  ser  derrubado  a  partir  do 

primeiro dominó. 

iii) 

Garantir  que,  se  este  dominó  “d”  é  derrubado,  então  ele  pode  derrubar  o 

dominó seguinte. 

77 

 
 
 
 
 
                                 
                                        
                                                           
           
 
  
A partir desta abordagem intuitiva e formalmente, através do Princípio da Boa Ordem 

(todo  subconjunto  de     possui  um  elemento  que  é  o  menor  de  todos),  podemos  enunciar  o 

Princípio de Indução Matemática: 

Para mostrar que um número       satisfaz uma propriedade     , devemos: 

Mostrar que      é verdadeira (     é chamada de Condição Inicial). 

Supor  que  a  propriedade  é  verdadeira  para         com       ,  ou  seja,  que 

     é verdadeira (esta suposição é chamada de Hipótese de Indução). 

i) 

ii) 

iii)  Mostrar que a propriedade é verdadeira para          , ou seja, que           é 

verdadeira, a partir de      ser verdadeira. 

Exemplo: Mostraremos que a seguinte proposição é verdadeira: 

i) 

Designemos por 

Mostraremos que      é verdadeira. 

De fato, 

é verdadeira. 

ii) 

Suponhamos que      é verdadeira, ou seja: 

⏟                    
 ipótese de  ndução

iii) 

Suponhamos que          é verdadeira, ou seja: 

78 

 
                                
           
 
  
                            
           
 
  
          
           
 
  
                                 
           
 
  
                                          
                 
 
  
De fato, 

⏟            
 ipótese de  ndução

Logo, mostramos que a expressão é verdadeira para          . 

Portanto a expressão é verdadeira,       . 

Exemplo: Vamos demonstrar a seguinte proposição: 

A soma do   primeiros números pares é igual ao quadrado de  . 

i) 

Designemos por 

Mostraremos que      é verdadeira. 

De fato, 

é verdadeira. 

ii) 

Suponhamos que      é verdadeira, ou seja: 

⏟                    
 ipótese de  ndução

iii) 

Suponhamos que          é verdadeira, ou seja: 

79 

 
                                               
          
 
           
 
         
                    
 
 
           
 
  
 
                 
 
 
                                   
                 
 
  
 
                                                     
               
                                           
  
                                                             
De fato, 

⏟                
 ipótese de  ndução

Logo, mostramos que a expressão é verdadeira para          . 

Portanto a expressão é verdadeira,       . 

Observação:  A  condição  inicial        não  significa  que  a  expressão  dada  deve  ser 

verificada para      , e sim para o primeiro natural   tal que a expressão faz sentido. Assim, 

o Princípio de Indução Matemática pode ser enunciado da seguinte forma: 

Para  mostrar  que  um  número         satisfaz  uma  propriedade      ,  a  partir  de 

      , devemos: 

i) 

ii) 

Mostrar que       é verdadeira. 

Supor  que  a  propriedade  é  verdadeira  para         com        ,  ou  seja,  que 

     é verdadeira. 

iii)  Mostrar que a propriedade é verdadeira para          , ou seja, que           é 

verdadeira, a partir de      ser verdadeira. 

Analisaremos esta situação nos próximos exemplos: 

Exemplo: Vamos demonstrar a seguinte proposição: 

Para qualquer número natural      , é válido que          

Em linguagem matemática, escrevemos: 

i) 

Designemos por 

                  e                        

80 

 
                                                              
             
                         
                                                      
 
 
Neste caso,       . Mostraremos que      é verdadeira. 

De fato, 

é verdadeira. 

ii) 

Suponhamos que      é verdadeira, ou seja: 

         e                        

iii) 

Suponhamos que          é verdadeira, ou seja: 

         e                                

De fato, 

                       ⏟

                ⏟

Em  , utilizamos que          , pois      . 

Logo, mostramos que a expressão é verdadeira para          . 

Portanto a expressão é verdadeira,       . 

Exemplo: Vamos demonstrar a seguinte proposição: 

Para qualquer número natural  , 9 divide               

Em linguagem matemática, escrevemos:  

i) 

Neste caso,       . Mostraremos que      é verdadeira. 

De fato, 

81 

 
                          
   
 
               
                        
 
                                                     
                                
é verdadeira. 

ii) 

Suponhamos que      é verdadeira, ou seja: 

⏟            
 ipótese de  ndução

iii) 

Suponhamos que          é verdadeira, ou seja: 

De fato, 

⏟          

⏟    

    (            )
⏟          
 ipótese de  ndução

                                       onde                    

Logo, mostramos que a expressão é verdadeira para          . 

Portanto a expressão é verdadeira,       . 

3.3  Teoremas, corolários e lemas 

3.3.1  Teorema 

Muitas  vezes,  ao  se  desenvolver  uma  teoria  matemática,  é  comum  enunciar  e 

demonstrar  várias  proposições.  Entretanto,  aquela  proposição  demonstrada  verdadeira  e  que 

merece  maior  destaque  sobre  as  outras  devido  a  sua  importância  e  sua  aplicação  como 

82 

 
                                            
  
                                                     
                                           
                            
    
       
  
  
                 
                        
                   
      
 
 
ferramenta  no  desenvolvimento  posterior  desta  teoria  recebe  o  nome  de  Teorema.  As 

proposições abaixo são exemplos de teorema. 

√  é um número irracional. 

A soma dos ângulos internos de um triângulo é 180º. 

O volume de uma pirâmide qualquer é igual à terça parte do produto da medida da área de 

sua base pela altura. 

Se   e   são matrizes quadradas de mesma ordem, então o determinante do produto de   por 

  é igual ao produto do determinante de   pelo determinante de  . 

Alguns  teoremas  possuem  demonstração  simples.  Além  dos  já  citados,  um  dos 

teoremas mais famosos em Matemática, o Teorema de Pitágoras, tem fácil demonstração, uma 

vez  que  ele  é  enunciado  e  demonstrado  na  maioria  dos  vários  livros  didáticos  do  Ensino 

Fundamental  e  Médio.  Entretanto,  alguns  teoremas  utilizam  conceitos  e  ferramentas 

extremamente complexas e são apenas enunciados, sem demonstração. Um exemplo disso é o 

Teorema  de  Fermat-Wiles,  já  citado  anteriormente:  ele  foi  escrito  por  Pierre  de  Fermat  no 

século XVII e, após várias tentativas infrutíferas dos matemáticos da época, foi demonstrado 

por Andrew Wiles em  1994 (300 anos depois),  que utilizou conceitos matemáticos bastante 

sofisticados em sua demonstração. 

3.3.2  Corolário 

O  corolário  é  uma  proposição  que  resulta  de  um  teorema  provado  anteriormente. 

Dessa  forma,  o  corolário  é  uma  consequência  imediata  de  um  teorema.  Em  geral,  sua 

demonstração é de fácil verificação. 

Exemplo: Vamos demonstrar o teorema e o corolário a seguir: 

Teorema: A soma de três números inteiros positivos consecutivos é um número múltiplo de 3. 

Demonstração: Sejam  ,       e       três números inteiros positivos consecutivos. Temos: 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo,                                , com          . 

Portanto, a soma de três números inteiros positivos consecutivos é um número múltiplo de 3. 

Corolário: A soma de três números inteiros positivos consecutivos não é um número primo. 

Demonstração:  De  fato,  do  teorema  anterior,  a  soma  de  três  números  inteiros  positivos 

consecutivos é um número múltiplo de 3. Logo, a soma de três números inteiros consecutivos 

não pode ser um número primo, como queríamos demonstrar. 

3.3.3  Lema 

O lema é uma proposição preliminar que é utilizada na demonstração de um teorema 

para  não  tornar  sua  demonstração  muito  extensa.  Em  geral,  eles  são  enunciados  e 

demonstrados antes da demonstração do teorema. 

Podemos  exemplificar  retomando  o  resultado  sobre  a  irracionalidade  de  √ .  Vimos 

que sua verificação usa fortemente (e várias vezes) o resultado “                         é 

par”. Assim sendo, para uma sequencia ideal da demonstração do resultado, recomenda-se a 

organização seguinte: 

 Lema: Se       e    é par, então   é par. 

Teorema: √  é um número irracional. 

84 

 
                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações finais 

Mesmo  no  ensino  básico,  entendemos  a  linguagem  matemática  com  um  mínimo  de 

refinamento, ser essencial para o entendimento de um texto matemático, para que o resultado 

ali descrito possa ser apreciado em sua totalidade, quanto à precisão, amplitude e visibilidade 

de  generalizações.  Neste  sentido,  este  trabalho  procura  ser  um  material  de  apoio  para  o 

professor organizar seu trabalho focalizando também este objetivo.  

As técnicas de demonstrações aqui desenvolvidas não tem a pretensão de esgotar todos 

os  modelos,  até  porque,  julgamos  não  ser  possível  fazer  a  classificação  de  todas.  A 

demonstração  Matemática  é  uma  arte  que  exige  criatividade  e  adequação  à  cada  situação 

explorada.  Contudo,  muitos  exemplos  são  acessíveis  aos  iniciantes  na  área.  Alem  disso, 

entendemos  o  material  apresentado  como  um  planejamento  e  contribuição  para  o 

conhecimento  científico  do  professor  na  área,  uma  vez  que  o  instiga  o  mesmo  a  provar  as 

teorias matemáticas que devem ser ensinadas na sala de aula, ao invés de meramente utilizar 

fórmulas e “macetes” para se resolver situações-problema propostas. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 

A. Exercícios Propostos 

1.  Vamos verificar quais orações abaixo são proposições: 

a)  O gato é um animal. 

b)  O lucro do Banco X foi de 5 bilhões de reais em 2006. 

c)  João faltou à escola ontem. 

d)  João faltou à escola ontem? 

e)  Cale-se, por favor! 

f)  Maria ganhou um carro, uma moto e uma casa de presente de aniversário. 

g)  Parabéns pra você! 

h)  Acorda pra vida, menina. 

i)  Silvio Santos é um jogador de futebol. 

j)  O professor de matemática é bonito. 

2.  Considerando as proposições abaixo: 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 : João é rico. 

 : Maria é feliz. 

Determine cada uma das proposições compostas abaixo: 

a)      

b)      

c)         

d)         

e)         

3.  Considerando as proposições: 

f)         

g)         

h)          

i)          

j)           

87 

 
 
 : Ana é bonita. 

 : Bia é cantora. 

 : Daniel não é valente. 

Determine cada uma das proposições compostas abaixo: 

a)         

b)         

c)         

d)          

e)          

f)           

g)         

h)         

i)         

j)          

k)          

l)           

m)               

n)               

o)                  

4.  Considere as proposições abaixo: 

 : Está ensolarado. 

 : Está chovendo. 

 : A grama está úmida. 

Determine simbolicamente cada uma das proposições compostas abaixo: 

88 

 
 
 
 
a)  Se está ensolarado, então não está chovendo. 

b)  Se está chovendo, então não está ensolarado. 

c)  Se a grama está úmida, então está chovendo. 

d)  Se a grama não está úmida, então não está chovendo. 

e)  A grama está úmida se, e somente se, está chovendo. 

f)  A grama está úmida se, e somente se, não está ensolarado. 

g)  Se a grama está úmida, então está chovendo e não está ensolarado. 

h)  Se não está chovendo e está ensolarado, então a grama está úmida. 

i)  A grama não está úmida e não está chovendo se, e somente se, está ensolarado. 

j)  Não está ensolarado se, e somente se, a grama está úmida ou está chovendo. 

5.  Construa a tabela-verdade das seguintes proposições. 

a)          

b)          

c)                   

d)               

e)                     

f)               

g)                       

6.  Complete a tabela verdade das proposições compostas abaixo e classifique-as em 

tautologias, contradições ou indeterminações. 

a)                             

b)                        

c)                         

7.  Construa uma tabela-verdade para demonstrar cada uma das seguintes 

propriedades: 

89 

 
 
 
 
a)  Propriedades Idempotentes. 

b)  Propriedades de Absorção. 

c)  Propriedades Comutativas. 

d)  Propriedades Associativas. 

e)  Propriedades Distributivas. 

8.   Escreva cada proposição a seguir em linguagem simbólica classifique-a em 

verdadeira ou falsa. 

a)   : O módulo de um número inteiro qualquer é sempre positivo. 

b)   : Qualquer número racional é sempre menor que o seu quadrado. 

c)   : O quadrado do seno de um número real somado com o quadrado do cosseno 

desse mesmo número é sempre igual a  . 

d)   : Existe um número natural cuja raiz quadrada não é maior que zero. 

e)   : Existe um único número inteiro cuja raiz quadrada é igual ao próprio número. 

9.  Classifique em verdadeira ou falsa cada uma das proposições (se conveniente, 

estude a negação da proposição dada). 

a)                         . 

b)                           . 

c)                           . 

d)                      

e)                                           . 

f)                               . 

g)                               . 

h)                               . 

i)                               . 

j)                                 . 

90 

 
 
 
 
k)                                 . 

l)                                    . 

m)                            . 

n)                               . 

o)                                               . 

p)                                      . 

q)                                  . 

r)                                  . 

s)                                          . 

t)                                          . 

10. Analise a validade dos seguintes argumentos: 

a)  Se eu estudar então não serei reprovado em matemática. 

Se eu não jogar basquete então estudarei. 

Fui reprovado em matemática. 

CONCLUSÃO: Joguei basquete. 

b)  Se gosto de matemática então estudarei. 

Ou estudo ou sou reprovado. 

CONCLUSÃO: Se eu reprovo então não gosto de matemática. 

c)   Se Londres não fica na Dinamarca então Paris não fica na França. 

Paris fica na França. 

CONCLUSÃO: Londres fica na Dinamarca. 

d)  Se não chover eu não tomo banho. 

Choveu. 

91 

 
 
 
 
 
CONCLUSÃO: Tomei banho. 

e)  Se eu vou às compras então não faz sol. 

Se lavo o carro faz sol. 

Lavei o carro. 

CONCLUSÃO: Não fui às compras. 

f)  No aniversário de minha esposa trago-lhe flores. 

É aniversário de minha esposa ou eu trabalho até tarde. 

Eu não trouxe flores para minha esposa hoje. 

CONCLUSÃO: Hoje trabalhei até tarde. 

11. Dadas as premissas abaixo, mostre que      . 

i)  Se      , então      . 

ii)  Se      , então      . 

iii)        

12. Analise a validade dos seguintes argumentos: 

a)                                       . 

b)                                      . 

c)                                                   . 

d)                                

13. Verifique se cada proposição abaixo é verdadeira ou falsa. Se for verdadeira, faça a 
demonstração utilizando a técnica mais apropriada. Se for falsa, apresente um 
contraexemplo: 

a)  O produto de dois números ímpares é um número ímpar. 

92 

 
 
 
 
 
 
 
b)  Se        é um número ímpar, então   é um número ímpar. 

c)  O produto de dois números irracionais é um número irracional. 

d)  Todo número par é múltiplo de 6. 

e)  Todo número múltiplo de 6 é par. 

f)  Para quaisquer números reais   e  , o número                nunca é negativo. 

g)  Para qualquer      ,                        . 

h)  Para qualquer         ,  √        √    √                              . 

14. Dê contraexemplos para as seguintes proposições: 

a)  Toda figura geométrica com quatro ângulos retos é um quadrado. 

b)  No espaço, se duas retas não se encontram, então elas são paralelas. 

c)  Se um número real não é negativo, então ele é positivo. 

d)  O número   é um inteiro par se, e somente se,        é par. 

15. Demonstre a seguinte proposição: 

Se      

       tal que                         

  , então                        

  . 

16. Mostre, por demonstração direta, que o produto de três inteiros consecutivos é par. 

17. Mostre, por demonstração direta, que a soma de um inteiro e seu cubo é par. 

18. Mostre, por equivalência, que se   é inteiro positivo, então    

   . 

93 

 
 
  
          
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Solução dos Exercícios Propostos 

1.  São proposições as orações dos itens a), b), c), f), i), j). 

2.   

a)    :    João não rico. 

b)    :    Maria não é feliz. 

c)       :    João é rico e Maria é feliz. 

d)       :    João é rico ou Maria é feliz. 

e)       :    Ou João é rico ou Maria é feliz. 

f)       :    Não é verdade que João não é rico. (Ou seja: João é rico). 

g)       :    Não é verdade que Maria não é feliz. (Ou seja: Maria é feliz). 

h)        :    João não é rico e Maria é feliz. 

i)        :    Ou João é rico ou Maria não é feliz. 

j)         :    João não é rico ou Maria não é feliz. 

3.   

a)       :     Se Ana é bonita, então Bia é cantora. 

b)       :    Se Bia é cantora, então Daniel não é valente. 

c)       :    Se Ana é bonita, então Daniel não é valente. 

d)        :    Se Ana é bonita, então Bia não é cantora. 

e)        :    Se Bia não é cantora, então Daniel não é valente. 

f)              Se Daniel é valente, então Ana não é bonita. 

g)       :    Ana é bonita se, e somente se, Bia é cantora. 

h)       :    Bia é cantora se, e somente se, Daniel não é valente. 

i)       :    Ana é bonita se, e somente se, Daniel não é valente. 

j)        :    Daniel é valente, e somente se, Bia não é cantora. 

k)        :    Bia não é cantora se, e somente se, Daniel não é valente. 

l)         :    Ana não é bonita se, e somente se, Daniel é valente. 

m)             :    Se Ana é bonita, então Bia é cantora e Daniel não é valente. 

n)             :    Se Ana é bonita ou Bia é cantora, então Daniel não é valente. 

o)                :    Daniel é valente se, e somente se, Bia não é cantora e Ana não 

é bonita. 

4.   

94 

 
 
 
a)          

b)          

c)         

d)           

e)         

f)          

g)                

h)                  

i) 

j)                

5.   

a)          

b)          

c)                   

95 

 
                
 
                 
        
  
        
  
        
  
        
  
 
                 
        
  
        
  
        
  
        
  
 
 
 
d)               

e)                     

f)               

96 

 
                                
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
 
                         
     
  
  
     
  
  
     
  
  
     
  
  
 
                                      
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
     
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
g)                       

6.   

a)                             

97 

 
                            
        
  
  
        
  
  
        
  
  
        
  
  
        
  
  
        
  
  
        
  
  
        
  
  
 
                                                     
           
  
  
  
  
              
  
  
  
           
  
  
  
  
              
  
  
  
           
  
  
  
  
              
  
  
  
           
  
  
  
  
              
  
  
  
 
                                
      
                          
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
     
  
  
  
  
  
 
Como  a  tabela-verdade  da  proposição                             apresenta 

valores 

lógicos  verdadeiros  e  falsos,  então  a  proposição  dada  é  uma 

indeterminação. 

b)                        

Como  a  tabela-verdade  da  proposição                        apresenta  apenas 

valores lógicos verdadeiros, então a proposição dada é uma tautologia. 

c)                         

Como  a tabela-verdade  da proposição                         apresenta apenas 

valores lógicos falsos, então a proposição dada é uma contradição. 

7.   

a)  Propriedades Idempotentes 

b)  Propriedades de Absorção 

98 

 
                                                             
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
 
                                                      
        
  
  
  
  
        
  
  
  
  
        
  
  
  
  
        
  
  
  
  
 
                
  
  
  
  
  
  
 
c)  Propriedades Comutativas 

d)  Propriedades Associativas 

e)  Propriedades Distributivas: 

99 

 
                                             
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
 
                                 
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
     
  
  
  
  
 
                                                                          
        
  
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
8.   

a)               | |      

Se  escolhermos       ,  temos  que  | |    ,  que  não  satisfaz  a  inequação  dada. 

Logo, a proposição   é falsa. 

b)                       

Se escolhermos    

, temos que 

  (

)

, que não satisfaz a inequação dada. 

Logo, a proposição   é falsa. 

100 

 
 
                                                             
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
 
                                                             
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
        
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)                                    

A equação dada é chamada de Relação Fundamental da Trigonometria e vale para 

qualquer número real. Logo, a proposição   é verdadeira. 

d)               √       

Existe         tal  que  √         ,  que  satisfaz  a  inequação  dada.  Logo,  a 

proposição   é verdadeira. 

e)                 √       

Neste  caso,  devemos  encontrar  um  único  inteiro     que  satisfaça  a  equação  dada. 

Para      , temos, √      e para      , temos √     , que satisfazem a equação 

dada. Logo, a proposição   é falsa. 

9.  Solução: 

a)  Verdadeira, pois                      , que é verdadeira,       . 

b)  Falsa, pois basta tomar      . 

c)  Verdadeira, pois resolvendo a equação dada encontramos       e      . 

d)  Falsa, basta tomar      . 

e)  Falsa, basta tomar       . 

f)  Verdadeira, pois basta tomar      . 

g)  Verdadeira, pois basta tomar      . 

h)  Verdadeira, pois basta tomar      . 

i)  Verdadeira, pois basta tomar       . 

j)  Falsa,  pois  tomando  a  negação  da  proposição  dada,  devemos  encontrar     e    

inteiros tais que            . Por exemplo,       e      . 

k)  Verdadeira, pois tomando           a equação será satisfeita. 

l)  Falsa, pois tomando a negação da proposição dada, basta fazer      . 

m)  Falsa, pois basta tomar       , por exemplo. 

n)  Verdadeira, pois basta tomar      . 

o)  Verdadeira, pois basta tomar          . 

p)  Verdadeira, pois                        , que é sempre maior ou igual a zero. 

q)  Falsa,  pois  tomando  a  negação  da  proposição  dada,  devemos  encontrar     e    

inteiros tais que             . Por exemplo,       e      . 

101 

 
r)  Falsa,  pois                      √         e  tomando,  por  exemplo,        

temos que       . 

s)  Verdadeira,  pois  o  quadrado  da  soma  de  dois  números  naturais  resulta  em  outro 

número natural. 

t)  Falsa, basta tomar, por exemplo,      . 

10.  

a)  Sejam      e   as seguintes proposições: 

 :   Eu estudo. 

 :  Eu serei reprovado em matemática. 

 :   Eu jogo basquete. 

Vamos analisar a validade do seguinte argumento: 

Como     é  verdadeira,  então      é  falsa  e  como          também  deve  ser 

verdadeira,  devemos  ter  que     é  falsa.  Além  disso,  para  que          seja 

verdadeira,  então      deve  ser  falsa,  o  que  nos  dá  que     é  verdadeira.  Logo,  o 

argumento é válido. 

b)  Sejam      e   as seguintes proposições: 

 :   Eu gosto de matemática. 

 :   Eu estudo. 

 :   Eu reprovo. 

Vamos analisar a validade do seguinte argumento: 

Como         é  verdadeira,  devemos  ter     verdadeira.  Por  outro  lado,         é 

verdadeira,  então  ou     é  verdadeira  ou     é  verdadeira  (mas  não  ambas).  Assim, 

temos  que     é  verdadeira  e     é  falsa.  Por  fim,  como     é  falsa,  então          é 

verdadeira. Logo, o argumento é válido. 

c)  Sejam   e   as seguintes proposições: 

 :   Londres fica na Dinamarca. 

 :   Paris fica na França. 

Vamos analisar a validade do seguinte argumento: 

102 

 
 
                                       
                                  
 
Como   é verdadeira, então    é falsa e como         é verdadeira, então    é 

falsa. Logo,   é verdadeira, o que mostra que o argumento é válido. 

d)  Sejam   e   as seguintes proposições: 

 :   Vai chover. 

 :   Eu tomo banho. 

Vamos analisar a validade do seguinte argumento: 

Como           é  verdadeira,  sua  contrapositiva         também  é  verdadeira. 

Como    é verdadeira,  então     pode ser verdadeira  ou falsa.  Logo, o  argumento  é 

um sofisma. 

e)  Sejam      e   as seguintes proposições: 

 :   Eu vou às compras. 

 :   Faz sol. 

 :   Lavei o carro. 

Vamos analisar a validade do seguinte argumento: 

Como         e     são  verdadeiras,  então     é  verdadeira,  o  que  nos  dá  que      é 

falsa. Por outro lado,        também é verdadeira, o que nos dá que   é falsa e, 

consequentemente,    é verdadeira. Logo, o argumento é válido. 

f)  Sejam      e   as seguintes proposições: 

 :   É aniversário da minha esposa. 

 :   Eu trago flores. 

 :   Eu trabalho até tarde. 

Vamos analisar a validade do seguinte argumento: 

Como    é verdadeira, então   é falsa, e como       também é verdadeira, então 

  é falsa. Além disso,       é verdadeira e, como já temos   falsa, então   deve ser 

verdadeira. Logo, o argumento é válido. 

103 

 
                                  
  
                                  
 
                                         
 
                                      
 
11.  

Sejam      e   as seguintes proposições: 

 :          

 :          

 :          

Vamos analisar a validade do seguinte argumento: 

De fato, como    é verdadeira, então   é falsa, e como       é verdadeira, então 

  é falsa e, por fim, como        é verdadeira, então    é falsa, o que nos dá que 

  é verdadeira. Logo, o argumento é válido. 

12.  

a)                                       . 

Como         é  verdadeira,  então     é  verdadeira,  o  que  nos  dá      falsa  e  como 

temos        verdadeira, temos que   deve ser falsa. Como   é falsa, temos que 

        é  verdadeira,  para  qualquer  valor  lógico  de    .  Logo,  o  argumento  é 

válido. 

b)                                      . 

Como    é verdadeira, então   é falsa. Como devemos ter       verdadeira, então 

  é falsa. Entretanto, como também  devemos  ter       , então   é verdadeira e    é 

verdadeira, uma contradição. Logo, o argumento é um sofisma. 

c)                                                 . 

Como          é  verdadeira,  então     e      são  ambas  verdadeiras  e 

consequentemente  temos     falsa  e  como          é  verdadeira,  então     é 

verdadeira. Além disso, como        é verdadeira com, então   é falsa, o que nos 

dá    verdadeira. Assim,   e    são ambas verdadeiras, o que implica em        

verdadeira. Logo, o argumento é válido. 

d)                                

Como         é  verdadeira,  então     é  verdadeira  e  assim      é  falsa.  Como     

   é verdadeira, então   é falsa. Logo, o argumento é um sofisma. 

104 

 
                                         
 
 
 
 
13.  

a)  O produto de dois números ímpares é um número ímpar. 

Demonstração: Se   e   são números ímpares, então               e               

com         . Assim, temos: 

Logo,              , com                 e      . 

b)  Se        é um número ímpar, então   é um número par. 

Demonstração: A contrapositiva da proposição é “Se   é um número ímpar, então 

       é um número par”. 

Se   é um número ímpar, então          , com      . Assim, temos: 

Logo,                   , com               e      . 

c)  O produto de dois números irracionais é um número irracional. 

Contraexemplo: dados     √  e     √  , temos 

        √    √     √         √      , 

que não é um número irracional. 

Logo, a proposição é falsa. 

d)  Todo número par é múltiplo de 6. 

Contraexemplo: 10 é um número par e não é múltiplo de 6. 

Logo, a proposição é falsa. 

e)  Todo número múltiplo de 6 é par. 

Demonstração:  Seja  n  um  número  múltiplo  de  6.  Então,           ,  com       . 

Assim: 

Logo,          , onde        e      . Logo, a proposição é verdadeira. 

f)  Para quaisquer números reais   e  , o número                nunca é negativo. 

105 

 
 
                                                     
                                 
 
                                                                           
 
 
 
                              
 
Demonstração: Devemos mostrar que                   . 

De fato, 

Logo, a proposição é verdadeira. 

g)  Para qualquer      ,                        . 

Contraexemplo: Se       , temos            com      . 

Logo, a proposição é falsa. 

h)  Para qualquer       ,  √        √    √                      . 

Demonstração: desenvolvendo a expressão dada, temos: 

√        √    √          (√     )

  (√    √ )

                   √            

      √                                     

Logo, a proposição é verdadeira. 

14. Contraexemplos: 
a)  Contraexemplo: O retângulo tem quatro ângulos retos e não é um quadrado. 
b)  Contraexemplo: Duas retas reversas não se encontram e não são paralelas. 
c)  Contraexemplo: Zero não é um número negativo, nem negativo. 
d)  Contraexemplo:  Se          é  par,  então,  por  exemplo,              implica  em 

, que não é par. 

15. Demonstração: 

Sabendo que              ,              , e                         

Logo,                       . 

16.  

Se   for par, então              . Assim: 

                                                       [                       ]  

Logo,  

106 

 
                                
 
 
 
 
            
 
     
 
 
 
                                                          
 
                            [                       ]         , com 

                             e       . 

Se   for ímpar, então                  . Assim: 

      [                             ]  

Logo,                              [                             ]         , 
                                   e       . 

com                

Logo, a proposição é verdadeira. 

17. Demonstração: 

Se   for par, então              . Assim: 

Logo,                , com              e       . 

Se   for ímpar, então                  . Assim: 

Logo,                , com                         e       . 

Logo, a proposição é verdadeira. 

18. Demonstração: Como   é inteiro positivo, então: 

Como a última expressão obtida é verdadeira, então a proposição está demonstrada. 

107 

 
                                                        
 
                                                         
 
                                                             
                                                           
  
 
   
 
 
            
      
 
                                                             
                    
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

[1] ALVIM,  K.  G.  C.  Análise  Combinatória:  Uma  questão  de  Lógica  e  Linguagens. 

2013.  53  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  -  Instituto  de  Matemática  e 

Estatística, Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2013. 

[2] BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  Ensino  Fundamental.  Disponível 

em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf.  Último  acesso  em  03 

jun.2014. 

[3] CASTRUCCI, B. Elementos de Teoria dos Conjuntos. 3. ed. São Paulo: G.E.E.M, 

1967. p. 01-19. 

[4] FREEMAN,  W;  IORIO,  V  (trad.).  Fundamentos  Matemáticos  para  a  Ciência  da 

Computação. 5. Rio de Janeiro: LTC, 2004. p. 1-65. 

[5] MALTA, I.; PESCO, P; LOPES, H. Uma introdução ao Cálculo. 2. ed. São Paulo: 

Loyola, 2002. p. 20-39. 

[6] MATO  GROSSO  DO  SUL.  Secretaria  de  Educação.  Referencial  Curricular  da 

Rede Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul. Campo Grande: s. n., 2014. p. 10-

28. 

[7] MORAIS  FILHO,  Daniel  Cordeiro  de.  Um  convite  à  Matemática. 1.  ed.  Rio  de 

Janeiro: SBM, 2012. p. 272-287. 

[8] SULLIVAN, M. MIZRAHI, A. Matemática Finita: uma abordagem aplicada. 9. ed. 

Rio de Janeiro: LTC, 2006. p. 534-557. 

[9] WEB 

http://pt.wikipedia.org/wiki/L%C3%B3gica_matem%C3%A1tica 
02/06/2014) 

(acesso 

em 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Arist%C3%B3teles (acesso em 02/06/2014) 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Sofistas (acesso em 02/06/2014) 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Gottfried_Wilhelm_Leibniz (acesso em 02/06/2014) 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Frege (acesso em 02/06/2014) 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
