Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

James Jansen Pinho de Barros

Al´em da Geometria

O Tangram como Ferramenta Did´atica para a

Matem´atica do Ensino Fundamental

Rio de Janeiro

2016

James Jansen Pinho de Barros

Al´em da Geometria

O Tangram como Ferramenta Did´atica para a

Matem´atica do Ensino Fundamental

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica
PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a ob-
ten¸c˜ao do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Michel Cambrainha de Paula

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Rio de Janeiro

2016

Barros, James Jansen

Al´em da Geometria / James Jansen Barros - 2016

73.p

1. Matem´atica 2. Ensino de Matem´atica. I.T´ıtulo.

CDU 025.432s729c

James Jansen Pinho de Barros

Al´em da Geometria

O Tangram como Ferramenta Did´atica para a

Matem´atica do Ensino Fundamental

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 18 de fevereiro de 2016.

BANCA EXAMINADORA

Michel Cambrainha de Paula

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

F´abio Luiz Borges Simas

Doutor em Matem´atica - UNIRIO

Leonardo Tadeu Silvares Martins

Doutor em Matem´atica - UFF

Aos meus pais, Jardes de Barros (falecido em

2001) e Cleonice Maria de Pinho, aos meus

irm˜aos Jardes de Barros Junior e Jos´e Joa-

quim Pinho de Barros e `a minha noiva Juliana

Angelo Martins de Oliveira.

Resumo

O presente trabalho ´e o resultado de pesquisas acerca da utiliza¸c˜ao do quebra-cabe¸ca

conhecido como Tangram como material did´atico, sobretudo no que tange `a abordagem

do ensino de conceitos fundamentais nas aulas de matem´atica na educa¸c˜ao b´asica. Nele,

possibilitamos ao professor sugest˜oes de atividades que englobam conceitos matem´aticos,

tais como ˆangulos, ´areas, per´ımetro, n´umeros racionais, n´umeros irracionais, teorema de

Pit´agoras, entre outros.

Apresentamos, no ﬁnal, atividades desenvolvidas com alunos do 7o e do 8o

anos, do segundo segmento do Ensino Fundamental da Escola Municipal Cientista M´ario

Kr¨oeﬀ, do Rio de Janeiro, comprovando, na pr´atica, a versatilidade deste material em

concordˆancia com a evolu¸c˜ao da aprendizagem dos alunos apresentada nas aulas de ma-

tem´atica.

Palavras-chave: Tangram, Ensino de Matem´atica, Material Did´atico, Aprendizagem.

Abstract

The present work is the result of some research about the use of the puzzle known as

Tangram as a didactic tool, especially regarding fundamental mathematical concepts to

students of basic education. We suggest, to the teacher, some activities involving concepts

as angles, area, perimeter, rational and irrational numbers, the Pythagorean Theorem,

etc.

We present, at the end, activities developed with students of 7th and 8th grades

of Escola Municipal Cientista M´ario Kr¨oeﬀ, in Rio de Janeiro, verifying in practice, the

versatility of this puzzle in accord with the evolution observed in the learning process of

the students in mathematic’s classes.

Keywords: Tangram, Mathematics Teaching, didatic puzzle, Learning.

Agradecimentos

Ao Deus uno e trino, que me aben¸coa todos os dias, me dando inteligˆencia, for¸ca, sa´ude

e f´e para superar todas as diﬁculdades do dia-a-dia, ajudando-me a concretizar meus

projetos.

`A Nossa Senhora, por ser minha M˜ae e Intercessora e me carregar em Seu colo.

`A UNIRIO, por ser uma excelente institui¸c˜ao de ensino. Aos professores desta

universidade, que al´em de me oportunizarem o conhecimento, foram verdadeiros compa-

nheiros, cooperando sempre para que alcan¸casse o ˆexito. F´abio Simas, Jos´e Cal Neto, Silas

Fantin, Ronaldo Busse, Gladson Antunes, Leonardo Silvares, F´abio XP, Luiz Amˆancio e

Michel Cambrainha.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Michel Cambrainha de Paula, pelo excelente

proﬁssional que ´e, por todo seu suporte e incentivo, fazendo-me acreditar no sucesso deste

trabalho, principalmente nos momentos de extremo cansa¸co e diﬁculdade.

`A minha m˜ae, Cleonice, por todo seu amor e carinho, que batalhou para formar

a mim e aos meus irm˜aos, nos auxiliando na constru¸c˜ao dos nossos sonhos, crendo sempre

que ´eramos capazes, que nunca nos deixou faltar nada, mesmo nas adversidades. Por ser

uma verdadeira hero´ına, a minha hero´ına.

Ao meu pai, Jardes (in memoriam), por ser amigo e companheiro meu e dos

meus irm˜aos, por ser o melhor pai que eu poderia ter, que mesmo com sua debilita¸c˜ao

f´ısica, caminhava conosco at´e a escola e nos levava para casa de volta e ainda nos auxiliava

nas li¸c˜oes escolares. Por toda educa¸c˜ao que nos proporcionou, juntamente com minha m˜ae.

Aos meus irm˜aos Jos´e Joaquim e Jardes, por todos os momentos de lazer que

constru´ımos juntos, por toda sua amizade, carinho e esperan¸ca depositadas em mim.

Enﬁm, por serem meus irm˜aos queridos.

Aos meus amigos Elaine, Igor, Aline, Thiago, Cassia, Diogo, D´ebora, Welling-

ton, Daniel Cunha, Jo˜ao Paulo, Wesley, Leonardo, Marcelo, Dulci, Wagner, Ana Carolina,

Ricardo, Aparecida, M´arcia Sanches, Carla, Roque Rafael, David, Cristina, Diego, Ma-

rinalva, Inˆes, Elias, Rodrigo, Diego Dias, Priscila, Fatima (minha eterna Tia Fatinha,

professora de matem´atica), Ana Paula, Daniel Moror´o, Emanuel, Robson, Ana Tereza,

Denise, Wellington, Mariana e Tiago Monteiro por todo incentivo que me foi dado durante

o mestrado.

Ao meu grande amigo Marcos, que ´e praticamente um irm˜ao, desde a gra-

dua¸c˜ao, onde sempre, com muita humildade, nos socorremos atrav´es dos ´arduos estudos

e de diversos conselhos, estendo sempre a m˜ao um para o outro.

Ao meu amigo Raphael, que foi o grande respons´avel por eu cursar o PROF-

MAT, onde nos auxiliamos na prepara¸c˜ao para o exame de acesso ao mesmo. Sei que

chegar´a a vez dele!

Aos meus colegas deste mestrado, principalmente a minha amiga Monica, uma

grande companheira, com quem troquei experiˆencias, aux´ılios e desabafos durante o curso.

`A minha noiva, futura esposa e amor da minha vida Juliana, que, sem d´uvida

alguma ´e a grande respons´avel por eu chegar at´e esta etapa da minha vida. Por me fazer

sempre acreditar no meu potencial quando eu mesmo n˜ao acreditava, me incentivando

em todos os momentos, por aturar minhas reclama¸c˜oes, por sempre me estender a m˜ao,

por me chamar a aten¸c˜ao nas minhas inconstˆancias, por dizer que tudo daria certo, por

compartilhar minhas felicidades e vit´orias e me consolar nas derrotas, por estar presente

onde quer que eu fosse.

Aos meus queridos sobrinhos Mayara, William, Mateus e Accacio.

Aos que me sustentaram com suas ora¸c˜oes, principalmente a amiga Elaine,

meus cunhados Eliane, Val´eria e Adilio e meus concunhados Paulinho, Reinaldo e Paola.

5

“A educa¸c˜ao ´e o grande motor de desen-
volvimento pessoal. ´E atrav´es dela que

a ﬁlha de um camponˆes pode se tornar

uma m´edica, que o ﬁlho de um mineiro

pode se tornar o diretor da mina, que

uma crian¸ca de pe˜oes de fazenda pode se

tornar o presidente de um pa´ıs.”

(Nelson Mandela)

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Tangram: Origem e Tipos

9

13

2.1 Breve hist´oria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.2 Alguns dos Variados Tipos de Tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 ´Areas e ˆAngulos

19

3.1

´Areas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2

ˆAngulos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4 N´umeros Racionais

32

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5 N´umeros Irracionais

43

5.1 Analisando as pe¸cas do Tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.2

Incomensurabilidade e Irracionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.3 Semelhan¸ca entre as pe¸cas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

5.4 Per´ımetros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

5.5 Duas constru¸c˜oes imposs´ıveis

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6 Sugest˜ao de Atividades e Coment´arios

56

6.1 Conclus˜oes sobre as Atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

7 Considera¸c˜oes Finais

8 Apˆendice A

61

63

9 Apˆendice B

10 Apˆendice C

68

73

9

1 Introdu¸c˜ao

´E de comum acordo que a Matem´atica est´a presente ao nosso redor, desde assuntos mais

simpl´orios a outros mais complexos. No entanto, surgem sempre aquelas frases de (d)efeito

tais como: “Para que vou utilizar isso?” , “Isso n˜ao ir´a acrescentar nada em minha vida”,

“Matem´atica ´e chata, ´e muito dif´ıcil”, “N˜ao consigo!” entre outras pejorativas em rela¸c˜ao

`a Matem´atica. H´a esse mito preestabelecido e preconceituoso contra a Matem´atica de

que esta ´e “o terror das disciplinas” ou de que se Matem´atica fosse legal n˜ao se chamaria

“MAtem´atica” e sim “BOAtem´atica”.

Outro questionamento que se faz necess´ario ´e a abordagem excessiva dos
conte´udos de ´Algebra em detrimento ao ensino de Geometria. Falas curiosas de alguns

dos meus alunos me perturbam quando se referem a esses dois ramos: “Professor, hoje ´e

aula de Matem´atica ‘normal’ ou ´e aula de usar r´egua”? Ficou bem claro o que para eles

´e a Matem´atica dita normal.

Em muitos livros, estes aparecem apenas nos ´ultimos cap´ıtulos. O professor

que trabalha com esse tipo de material, de forma sequencial, e que diﬁcilmente cumpre o

vasto conte´udo nele prescrito, n˜ao consegue transmitir ricos conte´udos aos seus alunos.

Ainda sobre o ensino de Geometria, muitos autores de livros se preocupam

por resumirem os assuntos trabalhados apenas em aplica¸c˜oes de f´ormulas ou express˜oes,

mesmo demonstrando-as, tornando estes assuntos cada vez mais alg´ebricos. Defendemos

uma intera¸c˜ao cada vez maior desses ramos da Matem´atica, no entanto, o pensamento

geom´etrico n˜ao pode ser deixado de lado.

Sob essa perspectiva, entendemos que as formas geom´etricas devem ﬁgurar no

pensamento l´ogico, dedutivo e abstrato do estudante. Segundo Piaget (1995), a crian¸ca

come¸ca a formalizar o seu conhecimento atrav´es de uma experimenta¸c˜ao concreta e ativa

dos objetos. De acordo com essa teoria, para Piaget (1995), existem dois tipos de ex-

periˆencia: a f´ısica e a l´ogico-Matem´atica. Ou seja, a crian¸ca primeiramente experimenta

os objetos, conhece as suas formas, por meio de visualiza¸c˜ao e manuseio, para somente

depois, com maior grau de abstra¸c˜ao e maturidade, conhecer as propriedades neles exis-

tentes. Piaget ainda defende que para haver a aprendizagem, ´e necess´aria uma intera¸c˜ao

1 Introdu¸c˜ao

entre os dois tipos de experiˆencia.

10

Em concordˆancia com as teorias piagetianas, sob esse aspecto, tomamos como

objeto de nosso estudo, o quebra-cabe¸ca milenar chinˆes, denominado Tangram. Este

jogo proporciona ao aluno uma aprendizagem de determinados conte´udos e conceitos

matem´aticos, sobretudo geom´etricos, de forma l´udica, atrativa, agrad´avel e diversiﬁcada.

Ainda sob a ´otica de se trabalhar com a utiliza¸c˜ao de recursos did´aticos para

formalizar o pensamento matem´atico, os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN, 1997)

fazem as seguintes corrobora¸c˜oes:

“recursos matem´aticos como jogos, livros, v´ıdeos, calculadoras, compu-
tadores e outros materiais, tˆem um papel importante no processo de en-
sino e aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situa¸c˜oes
que levem ao exerc´ıcio da an´alise e da reﬂex˜ao, em ´ultima instˆancia, a
base para a formaliza¸c˜ao Matem´atica”(PCN, 1997, p.19).

A priori, recomendamos que este objeto seja trabalhado, visando aos alunos

o reconhecimento das formas geom´etricas de cada pe¸ca, a constru¸c˜ao de ﬁguras, uma

no¸c˜ao adequada de espa¸co, o desenvolvimento das habilidades de visualiza¸c˜ao, motoras

e o despertar da criatividade. A posteriori, j´a com a familiariza¸c˜ao das pe¸cas do jogo, ´e

importante que se aproveite toda riqueza de conte´udos contida em cada uma das pe¸cas.

Podem ser trabalhados conceitos de simetria, ˆangulos, per´ımetro, ´area, semelhan¸ca, fra¸c˜ao

e at´e mesmo n´umeros irracionais!

No 2o cap´ıtulo, ser´a feito um breve relato sobre a lenda que originou o Tangram

chinˆes tradicional e a sua expans˜ao para o Ocidente a partir de meados do s´ec XIX, o que

possibilitou tamb´em a forma¸c˜ao de outros tipos de Tangram. Descreveremos as ﬁguras

geom´etricas que o comp˜oem e exempliﬁcaremos algumas ﬁguras que por elas podem ser

formadas.

No 3o cap´ıtulo, descreveremos em um primeiro momento todo processo de cons-

tru¸c˜ao das pe¸cas do Tangram. Em seguida, estudaremos alguns conte´udos geom´etricos

de vital importˆancia como ˆangulos, soma dos ˆangulos internos e ´areas.

O 4o cap´ıtulo ser´a destinado `as fra¸c˜oes e novamente ao conceito de ´area. Ou

seja, abordaremos os n´umeros racionais no Tangram. As ´areas de cada uma das pe¸cas do

quebra-cabe¸ca ser˜ao obtidas por meio de uma compara¸c˜ao, analisando as partes e o todo.

Veriﬁcaremos qual pe¸ca do Tangram ´e a mais adequada para se tomar como unidade de

´area.

1 Introdu¸c˜ao

11

No 5o cap´ıtulo, estudaremos a incomensurabilidade existente entre alguns seg-

mentos de reta que formam as pe¸cas do jogo. Ser´a dado um enfoque maior aos n´umeros

irracionais. Veremos como surgiu esse conjunto num´erico h´a cerca de 2500 anos e que

essa descoberta de Pit´agoras gerou enorme espanto na ´epoca e a sua consequente contri-

bui¸c˜ao. Apresentaremos tamb´em os conceitos de semelhan¸ca e per´ımetro e o interessante

fato da impossibilidade da constru¸c˜ao de um quadrado e de um triˆangulo com 6 pe¸cas do

Tangram.

No 6o cap´ıtulo, apresentaremos atividades aplicadas em sala de aula com o uso
do Tangram tradicional. ´E evidente que outras atividades podem e devem ser aplicadas

para a explora¸c˜ao desse rico material. Al´em disso, explicitaremos os objetivos das mesmas

e apresentaremos de uma forma geral o progresso e a intera¸c˜ao dos alunos com o objeto

de estudo.

Depois disso tudo, faremos as considera¸c˜oes ﬁnais e exibiremos trˆes se¸c˜oes de

Apˆendices que enriquecem bastante nossa pesquisa.

De acordo com Vygotsky (1989), “as atividades realizadas em grupo, de forma

conjunta, oferecem enormes vantagens, que n˜ao est˜ao dispon´ıveis em ambientes de apren-

dizagem individualizada”. Nesse sentido, priorizamos que as atividades fossem realizadas

ao menos em dupla. Defendemos que as atividades em grupo facilitam o desenvolvimento

cognitivo e consequentemente a aprendizagem do estudante.

Este pensamento est´a de acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais

(PCN, 1998):

“Assim, trabalhar coletivamente, por sua vez, favorece o desenvolvi-
mento de capacidades como: perceber que al´em de buscar a solu¸c˜ao
para uma situa¸c˜ao proposta devem cooperar para resolvˆe-la e chegar a
um consenso; saber explicitar o pr´oprio pensamento e procurar compre-
ender o pensamento do outro; discutir as d´uvidas, supor que as solu¸c˜oes
dos outros podem fazer sentido e persistir na tentativa de construir suas
pr´oprias ideias; incorporar solu¸c˜oes alternativas, reestruturar e ampliar
a compreens˜ao acerca dos conceitos envolvidos nas situa¸c˜oes e, desse
modo, aprender.”(PCN, 1998, p.39)

Faremos ainda um apˆendice (Apˆendice A), apresentando diversos tipos de tan-

gram, sejam eles triangulares, retangulares, circulares, entre outras formas. Isto nos mos-

tra que qualquer pessoa, se desejar, pode construir o seu pr´oprio tangram.

Desejamos que este seja um trabalho demasiadamente proveitoso a todos os

1 Introdu¸c˜ao

12

leitores e que a aplicabilidade do tangram como material de apoio no ensino de Matem´atica

produza enormes frutos tanto para professores quanto para estudantes.

13

2 Tangram: Origem e Tipos

Neste cap´ıtulo, conheceremos o Tangram e apresentaremos alguns relatos de suas poss´ıveis

origens. Tamb´em contaremos como esse jogo se expandiu para diversos pa´ıses, possibili-

tando a cria¸c˜ao de diversiﬁcados tipos desse quebra-cabe¸ca.

2.1 Breve hist´oria

O Tangram ´e uma esp´ecie de quebra-cabe¸ca milenar, oriundo da China. Seu conte´udo

´e formado por sete ﬁguras geom´etricas que, justapostas, comp˜oem um quadrado. Tais

pe¸cas desse quebra-cabe¸ca s˜ao: 2 triˆangulos grandes, 2 triˆangulos pequenos, 1 triˆangulo

m´edio, 1 quadrado e 1 paralelogramo.

Figura 2.1: Tangram tradicional chinˆes

No decorrer do s´eculo XIX, este jogo foi trazido para o Ocidente, ganhando

bastante notoriedade. Prova disso, ´e que, em 1818, sua fama se espalhava por toda a
Am´erica e por alguns pa´ıses europeus, tais como Alemanha, ´Austria, Fran¸ca e It´alia.

A origem da palavra Tangram ´e desconhecida. H´a algumas especula¸c˜oes acerca

deste assunto. Uma delas parece estar relacionada `a Dinastia T’ang (618 - 906), uma das

mais inﬂuentes dinastias da hist´oria chinesa. Para se ter uma ideia de sua importˆancia,

em alguns dialetos do sul da China, a tradu¸c˜ao da palavra T’ang ´e o voc´abulo ”chinˆes”.

2.2 Alguns dos Variados Tipos de Tangram

14

E a parte ﬁnal, gram, signiﬁca algo desenhado ou representado como um diagrama. Da´ı,

Tangram seria um ”diagrama chinˆes”ou mesmo um ”quebra-cabe¸ca chinˆes”. Uma outra

poss´ıvel origem da palavra est´a relacionada a ”Tchi Tchiao Pan”, cuja tradu¸c˜ao seria

”Sete Pe¸cas da Sabedoria”ou ”Sete Pe¸cas da Arg´ucia”.

H´a uma curiosa lenda sobre um s´abio chinˆes, chamado Tan, que deveria levar

ao imperador uma placa de jade, cujo formato era de um quadrado. Contudo, tal placa

caiu no ch˜ao quando o s´abio Tan trope¸cou e partiu-se em sete peda¸cos geometricamente

perfeitos. Ao tentar remont´a-la, Tan obteve diversos formatos, ap´os muitas tentativas, o

que, de certa forma, acabou tornando-se para ele uma divers˜ao. Quando, enﬁm, conseguiu

remendar o quadrado, levou-o ao imperador. Os sete peda¸cos representariam as sete vir-

tudes chinesas: Criatividade, Humildade, Paciˆencia, Perfei¸c˜ao, Perseveran¸ca, Sabedoria e

Uni˜ao.

Tan popularizou o jogo ao mostrar a seus amigos as ﬁguras que conseguira

montar e presenteou-os posteriormente com o mesmo.

Al´em do quadrado, com as sete pe¸cas, podemos formar mais de 1700 ﬁguras,

entre as quais, pessoas, animais, objetos, plantas, letras do nosso alfabeto, algarismos,

ﬁguras geom´etricas, entre outras. Veja algumas delas:

2.2 Alguns dos Variados Tipos de Tangram

Hoje em dia, diversas escolas, em v´arias partes do mundo, adotam o tangram como

recurso de apoio `as atividades propostas em sala de aula. Com isso, diversiﬁcados tipos de

tangram foram criados. Apresentaremos alguns aqui neste cap´ıtulo e outros no Apˆendice

A.

Tangram de 9 Pe¸cas

2.2 Alguns dos Variados Tipos de Tangram

15

do tangram de 9 pe¸cas.

Tangram Russo de 12 Pe¸cas

O Tangram de 9 pe¸cas ´e um quebra-cabe¸ca

surgido no s´eculo XIX, dentre as quais, sete

s˜ao triˆangulos, de variadas formas, e duas

s˜ao trap´ezios congruentes. Esse quebra-

cabe¸ca ´e formado a partir de um retˆangulo.

Temos na ﬁgura a seguir, uma reprodu¸c˜ao

O tangram russo ´e um quebra-cabe¸ca for-

mado por doze pe¸cas, das quais uma ´e

quadrado, duas s˜ao trap´ezios retˆangulos,

duas s˜ao trap´ezios is´osceles congruentes e

sete s˜ao triˆangulos retˆangulos is´osceles, que

apresentam quatro formatos diferentes.

2.2 Alguns dos Variados Tipos de Tangram

16

Tangram Retangular de 7 Pe¸cas

Conforme o nome j´a nos diz,

trata-se

de um quebra-cabe¸ca contendo 7 pe¸cas,

que, justapostas, comp˜oem um retˆangulo.

As pe¸cas s˜ao dois triˆangulos retˆangulos

is´osceles e congruentes, quatro trap´ezios

retˆangulos, dos quais dois s˜ao congruentes

e um pent´agono que possui trˆes ˆangulos in-

ternos retos.

Tangram ”Cora¸c˜ao Partido”ou Cardio Tangram

O tangram ”Cora¸c˜ao Partido”´e um quebra-

cabe¸ca formado por 8 pe¸cas, sendo qua-

tro quadrantes de c´ırculo congruentes,

um quadrado, um triˆangulo retˆangulo

is´osceles, um paralelogramo e um trap´ezio

retˆangulo. Unindo todas as pe¸cas, pode-

mos formar um cora¸c˜ao. Usando r´egua e

compasso, em um papel quadriculado, po-

demos construir as pe¸cas desse tangram. Al´em disso, importantes quest˜oes sobre ´areas e

per´ımetro podem ser abordadas pelos professores com a utiliza¸c˜ao deste tangram.

2.2 Alguns dos Variados Tipos de Tangram

17

Tangram Oval

O tangram oval ´e um quebra-cabe¸ca for-

mado por 9 pe¸cas. Este tangram tamb´em

´e conhecido como Ovo M´agico ou Ovo de

Colombo. Suas pe¸cas s˜ao dois triˆangulos

curvos, dois triˆangulos retˆangulos curvos,

dois triˆangulos retˆangulos is´osceles gran-

des, um triˆangulo retˆangulo is´osceles pe-

queno e dois trap´ezios curvos. Em 1879, os

irm˜aos Otto e Gustav Lilienthal, pioneiros

da avia¸c˜ao, reproduziram blocos de pedra

manuais, conhecidos como pedras de An-

ker. Seu material era composto de areia de

quartzo, gesso e azeite de linha¸ca. Posteriormente, Friedrich Richer, em 1890, lan¸cou uma

linha de quebra-cabe¸cas feitos com essas pedras de Anker, que combinavam-se formando

ﬁguras. Uma delas foi o Ovo de Colombo, surgindo em 1893. O interessante ´e que muitas

das ﬁguras nascidas desse ovo s˜ao ﬁguras de aves.

Tangram C´ırculo Partido

O tangram C´ırculo Partido ´e um quebra-

cabe¸ca formado por 10 pe¸cas que consti-

tuem um c´ırculo. O manuseio dessas pe¸cas

conduz o aluno a dominar alguns conceitos

tais como ´areas e simetria entre ﬁguras que

n˜ao s˜ao todas exatamente pol´ıgonos com

os quais est˜ao habituadas a trabalhar, bem

como explorar a imagina¸c˜ao criando ﬁguras

com bordas circulares.

2.2 Alguns dos Variados Tipos de Tangram

Tangram Dois C´ırculos Partidos

18

O tangram dois c´ırculos partidos ´e um tipo

de quebra-cabe¸ca formado a partir de dois

c´ırculos. Sua constru¸c˜ao se d´a com o uso de

r´egua e compasso. Ao todo, s˜ao 7 pe¸cas que

fazem parte desse tangram, sendo dois se-

mic´ırculos e cinco triˆangulos curvos. Com

a observa¸c˜ao atenta das mesmas, pode-se

levar o aluno ao conhecimento de simetria e `a no¸c˜ao de ´area. Segue uma imagem deste

tangram.

Tangram Circular

Mais um tipo de quebra-cabe¸ca origin´ario

de um c´ırculo. Este tangram cont´em 9

pe¸cas, uma a menos em rela¸c˜ao ao primeiro

tangram circular apresentado. Com este

quebra-cabe¸ca pode-se trabalhar os concei-

tos de setor circular, ˆangulo inscrito na cir-

cunferˆencia, fra¸c˜oes, entre outros.

19

3 ´Areas e ˆAngulos

Este cap´ıtulo ser´a dedicado ao Tangram tradicional chinˆes. Mostraremos a constru¸c˜ao de

cada pe¸ca deste quebra-cabe¸ca, por meio de dobraduras e recortes, e abordaremos alguns

conceitos matem´aticos como ˆangulos, per´ımetro e ´area.

3.1

´Areas

Considere um quadrado ABCD. Come¸caremos o

processo de constru¸c˜ao das pe¸cas do Tangram. Para

tal, recorte este quadrado e dobre-o por uma de suas

diagonais. Que seja AC, sem perda de generalidade.

Note que, pelo caso de congruˆencia LLL,

os triˆangulos ABC e ADC s˜ao congruentes. De

fato, temos AB = AD, BC = DC e AC ´e co-

mum aos dois triˆangulos. Cada diagonal de um

quadrado ´e um eixo de simetria dessa ﬁgura. Al´em

disso, como AB = BC e AD = DC, esses

triˆangulos s˜ao is´osceles. Como os ˆangulos ∠BAD

e ∠BCD s˜ao retos, conclu´ımos que os ˆangulos

∠BAC, ∠ACB, ∠CAD e ∠DCA s˜ao congruentes e

iguais a 45◦. Isto ´e, a diagonal AC do quadrado ´e

bissetriz dos ˆangulos retos ∠BAD e ∠BCD. Em

seguida, dobre o quadrado pela diagonal BD. O

ponto O de interse¸c˜ao das diagonais ´e o centro do

quadrado. Aqui estamos usando o fato de que as

diagonais de um paralelogramo cortam-se no meio.

Recorte o quadrado pela diagonal AC. Logo ap´os,

recorte o triˆangulo ABC pelo segmento de reta OB.

Temos ent˜ao, dois triˆangulos retˆangulos congruentes AOB e BOC. De fato, AB =

3.1 ´Areas

20

BC, pois s˜ao lados do mesmo quadrado, OA = OC, pois O ´e ponto m´edio desses dois

segmentos, e OB ´e comum aos dois triˆangulos. Logo, pelo caso LLL, os triˆangulos

AOB e BOC s˜ao congruentes. Estas s˜ao as duas primeiras pe¸cas do Tangram, as quais

denominamos triˆangulos grandes.

Figura 3.1: Triˆangulos grandes

Considere o triˆangulo ACD, da seguinte

ﬁgura. Sejam E, F e G, respectivamente, os pontos

m´edios dos segmentos de reta AD, OD e CD.

Sendo assim, o segmento EG ´e base

m´edia de ADC. Por semelhan¸ca, temos que os lados

do triˆangulo DEG medem metade dos respectivos

lados do triˆangulo DAC. Da´ı,

´area(DEG) =

1
4

´area(DAC).

Contudo, ´area(DAC) = 2 · ´area(AOB) = 2 ·

´area(BOC) . Por conseguinte,

´area(DEG) =

1
4

· 2 · ´area(AOB) =

1
2

· ´area(AOB)

e tamb´em ´area(DEG) = 1

2 · ´area(BOC) .

Dobrando o triˆangulo, fazendo D coinci-

dir com O, teremos a ﬁgura ao lado:

Recorte o triˆangulo DEG. Esta ´e a ter-

ceira pe¸ca do Tangram e ´e chamada de triˆangulo

3.1 ´Areas

21

Figura 3.2: Triˆangulo M´edio

m´edio.

Considere agora o trap´ezio GEAC. Dobre-o, fa-

zendo com que os pontos A e C coincidam. O

mesmo deve acontecer com os pontos E e G. Dessa

forma, o segmento OF divide o trap´ezio citado em

dois trap´ezios retˆangulos e congruentes: AOF E e

COF G. Tais trap´ezios assim o s˜ao, pois tˆem lados

e ˆangulos respectivamente congruentes.

Dobre o trap´ezio AOF E, fazendo com que coincidam os pontos A e O. Temos portanto,

H, ponto m´edio do segmento OA. O segmento EH ´e altura deste trap´ezio, pois, como os

pontos A e O ir˜ao coincidir e os lados EF e AO s˜ao paralelos, o segmento EH ser´a paralelo

a OF, que ´e a altura do trap´ezio.

Recorte a ﬁgura atrav´es deste segmento. Obtemos da´ı o triˆangulo retˆangulo is´osceles

AHE e o quadrado OHEF . Essas s˜ao mais duas pe¸cas do Tangram, as quais chamamos

3.1 ´Areas

22

de triˆangulo pequeno e quadrado.

Figura 3.3: Triˆangulo Pequeno e Quadrado

Agora, tome o trap´ezio COF G. Dobre-o de forma que os pontos O e G coin-

cidam. Voltando novamente a ﬁgura para a posi¸c˜ao original, obtemos o segmento de reta

IF , tal que I ´e ponto m´edio de OC.

Podemos observar que este trap´ezio pode ser dividido em duas outras ﬁguras:

um outro triˆangulo is´osceles pequeno, OIF , congruente a AHE e o paralelogramo ICGF ,

que s˜ao as duas ´ultimas pe¸cas do Tangram.

Remontando o quadrado, pela justaposi¸c˜ao das sete pe¸cas, temos a seguinte

3.1 ´Areas

23

Figura 3.4: Triˆangulo Pequeno e Paralelogramo

ﬁgura:

Figura 3.5: As 7 pe¸cas justapostas compondo um quadrado

J´a demonstramos que a ´area do triˆangulo m´edio equivale `a metade da ´area de

um triˆangulo grande. Faremos a seguir as rela¸c˜oes entre as ´areas das demais ﬁguras.

Tome um triˆangulo pequeno e o triˆangulo m´edio. Vale ressaltar que o quadri-

culado, como na ﬁgura acima, ´e um important´ıssimo aliado para que sejam demonstradas

as rela¸c˜oes entre as ´areas das pe¸cas. Se sobrepusermos o triˆangulo pequeno ao m´edio, po-

demos conjecturar que a ´area do segundo ´e o dobro da ´area do primeiro. Por constru¸c˜ao,

os segmentos AE e DE s˜ao congruentes. Tome o outro triˆangulo pequeno. Justapondo

os dois triˆangulos pequenos, pelos segmentos HE e OF , obtemos um triˆangulo retˆangulo

congruente ao triˆangulo m´edio. Portanto, a ´area do triˆangulo m´edio ´e, de fato, o dobro

da ´area de um triˆangulo pequeno. Consequentemente, a ´area de um triˆangulo grande ´e 4

vezes a ´area de um triˆangulo pequeno.

3.1 ´Areas

24

Durante a constru¸c˜ao do quebra-cabe¸ca, pudemos observar que o trap´ezio

AOF E foi dividido em duas ﬁguras, o triˆangulo AHE e o quadrado EF OH, onde coinci-

dimos os pontos O e A. Desse modo, o segmento OE, que ´e congruente a AE, ´e diagonal

deste quadrado. Portanto, podemos concluir que a ´area de um triˆangulo pequeno repre-

senta metade da ´area do quadrado. Isto ´e, a ´area do quadrado ´e igual `a ´area do triˆangulo

m´edio e metade da ´area do triˆangulo grande.

De forma an´aloga, o trap´ezio COF G foi dobrado de modo que O e G coinci-

dissem. Assim, OI tem a mesma medida que OF , que ´e a altura do trap´ezio em quest˜ao.

Logo, ap´os o recorte do triˆangulo pequeno e do paralelogramo, temos que a ´area do

primeiro ´e metade da ´area do segundo.

Curiosamente, constatamos que a ´area do paralelogramo ´e igual `a ´area do

quadrado e tamb´em ´e igual `a ´area do triˆangulo m´edio. Este fato traduz que o tangram

nos mostra que ﬁguras completamente heterogˆeneas podem vir a ter a mesma ´area (!), a

saber, a ´area do paralelogramo ´e o dobro da ´area de um triˆangulo pequeno e metade da

´area de um triˆangulo grande.

Faz-se necess´ario abrirmos um parˆentese aqui. Ao compararmos as ´areas do

triˆangulo pequeno e do quadrado, por exemplo, veriﬁcamos que a ´area do primeiro repre-

senta metade da ´area do segundo. Com o Tangram, a pessoa que o estiver manipulando

pode entender o verdadeiro sentido da f´ormula da ´area de um triˆangulo (exaustivamente

apresentada pelos professores e decorada pelos alunos como ) como metade da ´area de um

quadrado, desde que estas ﬁguras tenham bases com medidas iguais e alturas congruentes.

Concluindo, temos:

(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:88)

´Area de um

´e igual `a area de Triˆangulo

Triˆangulo M´edio

Quadrado

Paralelogramo

Triˆangulo Grande

Triˆangulo

Quadrado Paralelogramo

Pequeno

M´edio

2

2

2

4

1

1

1

2

1

1

1

2

1

1

1

2

3.2 ˆAngulos

3.2

ˆAngulos

25

Observaremos, a seguir, os ˆangulos internos de cada pe¸ca do jogo. Os triˆangulos s˜ao

todos retˆangulos e is´osceles. Ou seja, todos eles possuem um ˆangulo interno de 90◦ e

dois ˆangulos iguais a 45◦. O quadrado, obviamente, possui todos os ˆangulos iguais a 90◦.

De um trap´ezio retˆangulo, obtivemos um triˆangulo m´edio e um paralelogramo, as duas

´ultimas pe¸cas da constru¸c˜ao. H´a dois ˆangulos internos retos e um outro par de ˆangulos

suplementares nessa ﬁgura.

Como o segmento de reta IF dividiu o ˆangulo ∠OF G em dois ˆangulos con-

gruentes, temos que IF ´e bissetriz desse ˆangulo. Logo, dois dos ˆangulos internos do

paralelogramo medem 45◦ e os outros dois medem 135◦.

Um tipo de atividade muito interessante ´e a utiliza¸c˜ao do tangram para a

veriﬁca¸c˜ao da conhecida f´ormula da soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono, que ´e

dada por Sn = (n − 2) · 180◦ , onde n ´e o n´umero de lados do pol´ıgono. Faremos a seguir

algumas sugest˜oes para tais atividades, ao ﬁnal do cap´ıtulo o leitor encontrar´a algumas

poss´ıveis solu¸c˜oes para as montagens:

Atividade 3.2.1. Construa um triˆangulo com a quantidade de pe¸cas especiﬁcada em cada

item e em seguida obtenha a soma dos ˆangulos internos:

(a) duas pe¸cas;

(b) trˆes pe¸cas;

(c) quatro pe¸cas;

(d) cinco pe¸cas;

(e) sete pe¸cas.

Podemos observar que sempre chegamos a um triˆangulo retˆangulo is´osceles, e portanto a

soma das medidas de seus ˆangulos ´e sempre 45◦ + 45◦ + 90◦ = 180◦, conforme veremos

nas ilustra¸c˜oes mais a frente.

Note que n˜ao foi pedida a constru¸c˜ao do triˆangulo com 6 pe¸cas do jogo. No

cap´ıtulo 5, mostraremos a impossibilidade de se construir um triˆangulo com esse n´umero

de pe¸cas. Vamos `a pr´oxima atividade!

3.2 ˆAngulos

26

Atividade 3.2.2. Construa a maior quantidade de quadril´ateros convexos que vocˆe con-

seguir utilizando a quantidade de pe¸cas indicada e em seguida obtenha a soma dos ˆangulos

internos em cada caso:

(a) duas pe¸cas;

(b) trˆes pe¸cas;

(c) quatro pe¸cas;

(d) cinco pe¸cas;

(e) seis pe¸cas;

(f ) sete pe¸cas.

Um quadrado ´e um quadril´atero regular, ou seja, os quatro lados s˜ao congruen-

tes e os ˆangulos s˜ao todos iguais a 90◦. Portanto, ´e trivial que a soma das medidas desses

ˆangulos ´e 360◦. Para os outros quadril´ateros n˜ao ´e t˜ao ´obvio, mas ´e poss´ıvel demonstrar

que somente podemos construir v´ertices com os seguintes ˆangulos: 45◦, 90◦ e 135◦. Se-

jam x, y e z as quantidades de ˆangulos de 45◦, 90◦ e 135◦, respectivamente. Temos que

0 (cid:54) x < 4, 0 (cid:54) y (cid:54) 4, 0 (cid:54) z < 3 e que






x + y + z = 4

45x + 90y + 135z = 360

Resolvendo esse sistema de equa¸c˜oes, chegamos a x = z e y = 4 − 2x, o que nos leva `as

seguintes possibilidades para o terno ordenado (x, y, z): (0, 4, 0), (1, 2, 1), (2, 0, 2). O caso

(0, 4, 0) corresponde a todos os poss´ıveis quadrados, o caso (2, 0, 2) ´e o dos paralelogramos

e trap´ezio is´osceles, e o caso (1, 2, 1) cont´em o trap´ezio retˆangulo e um quadril´atero onde

os dois ˆangulos retos n˜ao s˜ao consecutivos.

Assim como na constru¸c˜ao dos triˆangulos, discutiremos mais a frente a impos-

sibilidade de se construir um quadrado com 6 pe¸cas do tangram.

Atividade 3.2.3. Construa os seguintes pol´ıgonos, determine a soma dos seus ˆangulos

internos e compare com a f´ormula Sn = (n − 2) · 180◦.

(a) um pent´agono, utilizando dois triˆangulos grandes e um m´edio;

3.2 ˆAngulos

27

(b) um hex´agono, utilizando dois triˆangulos grandes, dois pequenos e um m´edio;

A soma das medidas dos ˆangulos internos de um pent´agono deve ser ´e 540◦ =

(5 − 2) · 180◦ e a do hex´agono 720◦ = (6 − 2) · 180◦.

O leitor, se desejar, poder´a veriﬁcar que essa express˜ao ´e v´alida para qualquer

n natural maior que ou igual a 3. Apresentaremos apenas duas ﬁguras de pol´ıgonos

convexos e n˜ao convexos formados por mais de um tangram e as medidas de seus ˆangulos

internos.

Figura 3.6: Hept´agono convexo e Oct´ogono n˜ao convexo.

Nas atividades anteriores, apenas veriﬁcamos a f´ormula da soma dos ˆangulos

internos de um pol´ıgono para alguns casos particulares utilizando as pe¸cas do tangram.

Vamos agora apresentar uma justiﬁcativa dessa f´ormula, utilizando dobraduras. Para tal,

considere um triˆangulo gen´erico ABC.

28

3.2 ˆAngulos

Dobre-o,

fazendo com que o

ponto A coincida com o segmento BC e

que a dobra seja paralela a BC (basta fa-

zer o ponto A coincidir com o p´e da altura

realtiva ao lado BC).

Em seguida, dobre a ﬁgura, fa-

zendo com que os pontos A, B e C coinci-

dam. Veja as seguintes etapas.

Portanto, acabamos de mos-

trar, utilizando dobradura, que a soma

das medidas dos ˆangulos internos de um

triˆangulo ´e 180◦.

Agora, tome um quadril´atero e

trace uma de suas diagonais, conforme a

ﬁgura. Podemos observar que a diagonal

divide o quadril´atero em dois triˆangulos.

Portanto, a soma dos ˆangulos internos ser´a

2 · 180◦ = 360◦.

Considere agora um pent´agono

e todas as suas diagonais partindo de um

´unico v´ertice. Temos trˆes triˆangulos jus-

tapostos. Portanto, a soma das medidas

dos ˆangulos internos de um pent´agono ´e

3 · 180◦ = 540◦.

Analisando um hex´agono e as

diagonais partindo de um ´unico v´ertice, vi-

sualizamos quatro triˆangulos justapostos,

ou seja, a soma das medidas dos ˆangulos in-

ternos ´e 4·180◦ = 720◦. Podemos conjectu-

rar que o n´umero de lados de cada pol´ıgono

em quest˜ao ´e duas unidades maior que o n´umero de triˆangulos formados. Provaremos,

deﬁnitivamente, a f´ormula da soma das medidas dos ˆangulos internos de um pol´ıgono,

3.2 ˆAngulos

29

dada por Sn = (n − 2) · 180◦ onde n ´e o n´umero de lados do mesmo, para n natural a

partir de 3.

Para n = 3 veriﬁca-se tranquilamente, pois (3–2) · 180◦ = 1 · 180◦ = 180◦, que

´e, de fato, a soma das medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo. Suponha que vale
a f´ormula para n = k (HIP ´OTESE DE INDUC¸ ˜AO). Provemos que vale para n = k + 1.
Seja P = A1A2 . . . Ak+1 um pol´ıgono de k + 1 lados e trace todas as diagonais partindo
de A1. Podemos aﬁrmar que P = A1A3 . . . Ak+1 ∪ A1A2A3. Mas A1A3 . . . Ak+1 ´e um

pool´ıgono de k lados e A1A2A3 ´e um triˆangulo. Pela hip´otese de indu¸c˜ao,

Sk+1 = Sk + 180◦

= (k − 2) · 180◦ + 180◦

= [(k + 1) − 2] · 180◦

como quer´ıamos demonstrar. Logo, para todo natural n (cid:62) 3 vale a f´ormula da soma dos

ˆangulos internos: Sn = (n − 2) · 180◦.

3.2 ˆAngulos

30

Figura 3.7: Algumas solu¸c˜oes da atividade 3.2.1

3.2 ˆAngulos

31

Figura 3.8: Algumas solu¸c˜oes da Atividade 3.2.2

32

4 N´umeros Racionais

Neste cap´ıtulo, iremos relacionar os conceitos de fra¸c˜ao e ´area com as pe¸cas do Tangram.

Vamos observar que a raz˜ao entre as ´areas de duas pe¸cas distintas do Tangram ´e um

n´umero racional, bem como a raz˜ao de cada uma das partes pelo todo.

Inicialmente, utilizaremos uma malha quadriculada e tomaremos cada qua-

drado dessa malha como a unidade para comparar as ´areas de duas pe¸cas distintas e

depois cada pe¸ca ser´a considerada a unidade de ´area. Estabeleceremos qual pe¸ca ser´a a

mais vi´avel para que seja considerada a unidade de ´area. Al´em disso, na parte ﬁnal deste,

aferiremos as raz˜oes de semelhan¸ca entre os triˆangulos do tangram.

Um n´umero ´e racional quando pode ser representado sob a forma

a
b

, onde a

e b s˜ao n´umeros inteiros e b (cid:54)= 0 . Veremos que as raz˜oes entre as ´areas de cada pe¸ca s˜ao

sempre representadas dessa maneira, assim como a raz˜ao entre a ´area de uma determinada

pe¸ca e a ´area do quadrado original.

Considere, no tangram tradicional, o quadrado formado pelas sete pe¸cas em

uma malha quadriculada, conforme segue a ﬁgura.

Tomemos cada quadrado dessa malha como a unidade. Perceba que alguns

desses quadrados s˜ao cortados ao meio atrav´es de sua diagonal. Uma a uma, analisaremos

as ´areas de cada pe¸ca do tangram em rela¸c˜ao `a ´area do quadrado formado pelas sete pe¸cas.

O quadrado original ´e formado por 16 quadrados de ´area igual `a unidade. Dizemos ent˜ao

que a ´area deste quadrado ´e de 16 u.A. (16 unidades de ´area). Come¸caremos a an´alise

pelo triˆangulo grande.

4 N´umeros Racionais

33

Os dois triˆangulos grandes tˆem

juntos 8 quadrados unit´arios, ou seja, a

metade da quantidade do quadrado ori-

ginal. Como pol´ıgonos congruentes pos-

suem a mesma ´area (axiomas de ´area – Ver

p. 206 do livro de Geometria – Cole¸c˜ao

PROFMAT), cada triˆangulo grande possui

´area 4u.A. Al´em disso, a raz˜ao entre ´area

de um triˆangulo grande e do quadrado original ´e 4

4 . Isto ´e, no quadrado original ca-
bem exatamente quatro triˆangulos grandes justapostos. Uma ideia interessante ´e pensar

16 = 1

que, como dois triˆangulos grandes formam metade do quadrado original, um deles apenas

formaria metade da metade, ou seja, 1

4 do quadrado original. Tome agora o triˆangulo

m´edio.

A ´area do triˆangulo m´edio ´e 1 + 2 × 1

2 =
2 u.A. Comparando com o quadrado for-

mado pelas sete pe¸cas, a raz˜ao entre a ´area

sombreada e a do quadrado ´e 2

8. Isto
quer dizer que o quadrado pode ser for-

16 = 1

mado por 8 triˆangulos m´edios.

Analisaremos as ´areas dos triˆan-

gulos pequenos. A ´area de cada um desses

triˆangulos ´e 2 × 1

2 = 1 u.A. Portanto, a
´area de cada triˆangulo pequeno equivale a

1
16 da ´area do quadrado formado pelas sete
pe¸cas.

Estes resultados corroboram o

que foi estudado no cap´ıtulo anterior: que

a ´area do triˆangulo pequeno ´e metade da

´area do triˆangulo m´edio, que por sua vez ´e

metade da ´area do triˆangulo grande.

Falta obter a ´area do quadrado e do paralelogramo. Considere o quadrado

sombreado a seguir.

4 N´umeros Racionais

34

A ´area do quadrado sombreado

´e 4 × 1

2 = 2 u.A., ou seja, a raz˜ao entre a
´area do quadrado sombreado e a ´area total

´e 2

16 = 1
8.

Por ﬁm, tome o paralelogramo.

Vamos comparar a ´area deste com a do

quadrado original.

A ´area do paralelogramo ´e 1 +

2× 1

2 = 2 u.A., tamb´em equivalendo a 2
16 =
1
8 da ´area do quadrado formado pelas sete
pe¸cas.

Com isso, ratiﬁcamos o que foi

visto no cap´ıtulo anterior: as ´areas do qua-

drado, do paralelogramo e do triˆangulo

m´edio s˜ao as mesmas.

Veriﬁcando a ´area total do quadrado formado pelas sete pe¸cas, temos 2 × 4 +

2 + 2 × 1 + 2 + 2 = 8 + 2 + 2 + 2 + 2 = 16 u.A. Em termos de fra¸c˜ao, obedecendo `as raz˜oes

encontradas, obtemos: 2 × 1

2 = 1. Esta ´ultima
igualdade considera o quadrado formado pelas sete pe¸cas como o inteiro e a ´area de cada

8 + 2 × 1

2 + 4 × 1

16 + 1

8 = 1

8 = 1

2 + 1

8 + 1

4 + 1

pe¸ca do Tangram como fra¸c˜oes do inteiro.

A pr´oxima etapa ´e estabelecer um comparativo entre as ´areas de duas pe¸cas

distintas do Tangram, fazendo a sobreposi¸c˜ao de uma `a outra, utilizando o quadriculado.

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras

35

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras

• TRIˆANGULO PEQUENO e TRIˆANGULO M´EDIO

Nesta ﬁgura, podemos observar que o triˆangulo pequeno ocupa metade do espa¸co

preenchido por um triˆangulo m´edio, ou seja, dois triˆangulos pequenos s˜ao necess´arios

para que se preencha um triˆangulo m´edio. Portanto, a raz˜ao entre as ´areas de um

triˆangulo pequeno e de um triˆangulo m´edio ´e 1
2.

• TRIˆANGULO M´EDIO e TRIˆANGULO GRANDE

Nesta ﬁgura, ﬁca evidente que dois triˆangulos m´edios s˜ao necess´arios para preencher

o triˆangulo grande. Nesse sentido, a ´area de um triˆangulo m´edio ´e 1

2 da ´area do

triˆangulo grande.

• TRIˆANGULO PEQUENO e TRIˆANGULO GRANDE

Ao analisarmos a ﬁgura acima, observamos que quatro triˆangulos pequenos preen-

chem um triˆangulo grande. Logo, a raz˜ao entre as ´areas dos triˆangulos pequeno e

grande ´e 1

4. Este resultado j´a era esperado com as duas an´alises feitas anteriormente,

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras

36

pois se dois triˆangulos pequenos preenchem um triˆangulo m´edio e dois m´edios re-

cobrem um grande, s˜ao necess´arios 2 × 2 = 4 triˆangulos pequenos para recobrirem

um grande.

Uma curiosidade: o triˆangulo pequeno ´e o triˆangulo medial do grande, pois seus

v´ertices s˜ao pontos m´edios dos lados do triˆangulo grande.

• TRIˆANGULO PEQUENO e QUADRADO

Pela ﬁgura, podemos notar que dois triˆangulos pequenos preenchem completamente

o quadrado. Assim sendo, a ´area do triˆangulo pequeno equivale `a 1

2 da ´area do

quadrado.

• TRIˆANGULO PEQUENO e PARALELOGRAMO

Assim como no caso anterior, podemos ver que o triˆangulo pequeno preenche metade

do espa¸co preenchido pelo paralelogramo. Logo, a raz˜ao entre as ´areas do triˆangulo

pequeno e do paralelogramo ´e 1
2.

• TRIˆANGULO M´EDIO, QUADRADO e PARALELOGRAMO

A sobreposi¸c˜ao dessas ﬁguras, duas a duas, n˜ao ´e a maneira mais exequ´ıvel de se

comparar as ´areas das mesmas, conforme veremos pela ﬁgura a seguir.

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras

37

Todavia, ao tra¸carmos uma an´alise das raz˜oes da ´area do triˆangulo pequeno para

o triˆangulo m´edio, para o quadrado ou para o paralelogramo, encontramos sempre

o resultado 1

2. Em vista disso, podemos concluir que a ´area do triˆangulo m´edio ´e
igual `a ´area do quadrado e `a ´area do paralelogramo. Desse modo, a raz˜ao entre as

´areas dessas ﬁguras, duas a duas, ´e sempre 1. Conﬁrmando o que j´a foi observado,

vemos aqui que duas ﬁguras distintas podem ter a mesma ´area, por mais espantoso

que possa ser a algu´em incipiente em Matem´atica.

• QUADRADO e TRIˆANGULO GRANDE

Sabemos que o quadrado pode ser fracionado em dois triˆangulos pequenos e que

o triˆangulo grande pode ser particionado em quatro triˆangulos pequenos. Logo, a

raz˜ao da ´area do quadrado para a ´area do triˆangulo grande ´e 2

2. Podemos pensar
que, como a ´area do triˆangulo m´edio, que ´e igual `a ´area do quadrado, ´e metade

4 = 1

da ´area do triˆangulo grande, consequentemente, a ´area do quadrado tamb´em ser´a

metade da ´area do triˆangulo grande.

• PARALELOGRAMO e TRIˆANGULO GRANDE

Este caso ´e an´alogo ao anterior. O paralelogramo pode ser particionado em dois

triˆangulos pequenos. Portanto, a raz˜ao entre as ´areas do paralelogramo e do triˆangulo

grande ´e 2

4 , ou seja, 1

2. Assim como o quadrado, o paralelogramo tem ´area igual a
do triˆangulo m´edio. Por conseguinte, a ´area do paralelogramo ´e metade da ´area do

triˆangulo grande.

Alguns erros comuns, que poderiam ser evitados, acontecem com um pouco de

desaten¸c˜ao. Vejamos alguns deles:

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras

38

1) A raz˜ao entre as ´areas do quadrado e do triˆangulo grande ´e 1

3, pois o quadrado ocupa

apenas 1 espa¸co de um total de 3 como na ﬁgura.

2) A ´area de um triˆangulo grande equivale a 1

7 da ´area do quadrado formado pelas sete

pe¸cas.

No primeiro caso, h´a um erro conceitual de fra¸c˜ao. Pois a ﬁgura n˜ao foi dividida

em 3 partes iguais (nesse caso, em partes de mesma ´area). Se tiv´essemos dividido a ﬁgura

em trˆes partes de mesma ´area e tom´assemos uma delas, a´ı sim seria 1

3 a raz˜ao da ´area

menor para a total.

No segundo, al´em desse erro conceitual, h´a uma confus˜ao em termos de quan-

tidade, pois foi selecionada uma de um total de sete pe¸cas. Numericamente falando,

foi escolhido 1

Conforme vimos, a ´area do triˆangulo grande equivale a 1

7 das pe¸cas, mas o quadrado n˜ao foi dividido em 7 pe¸cas de mesma ´area.
4 da ´area do quadrado original.

Nossa pr´oxima tarefa ´e adotar cada uma das pe¸cas do tangram como unidade

de ´area e concluir qual delas ´e a mais adequada para se tomar como tal. Come¸carmos a

investiga¸c˜ao pelo triˆangulo pequeno.

Atividade 4.1.1. Determine a ´area da seguinte ﬁgura, tomando como unidade o triˆangulo

pequeno.

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras

39

Solu¸c˜ao: Nesta ﬁgura h´a dois triˆangulos grandes, dois m´edios, dois pequenos, dois qua-

drados e dois paralelogramos. Portanto, a ´area da ﬁgura ´e 2×4+2×2+2×1+2×2+2×2 =

8 + 4 + 2 + 4 + 4 = 22 triˆangulos pequenos. Ou seja, para a seguinte ﬁgura s˜ao necess´arios

22 triˆangulos pequenos.

Tomando como unidade o triˆangulo pequeno, temos as seguintes ´areas.

Pe¸ca do Tangram ´Area

Triˆangulo Grande

Triˆangulo M´edio

Triˆangulo Pequeno

Quadrado

Paralelogramo

4

2

1

2

2

Ou seja, o triˆangulo pequeno cabe sempre uma quantidade inteira de vezes

em qualquer outra ﬁgura. A pr´oxima ﬁgura que tomaremos como unidade de ´area ´e

o quadrado. Lembrando que n˜ao ´e necess´ario tomar como unidade de ´area tamb´em o

paralelogramo e o triˆangulo m´edio por possu´ırem ´areas iguais a do quadrado.

Atividade 4.1.2. Dada a ﬁgura a seguir, determine a sua ´area, tomando como unidade

o quadrado.

Solu¸c˜ao: Nesta ﬁgura, temos exatamente as sete pe¸cas do tangram. Tomando como

unidade de ´area a pe¸ca do quadrado, a ´area da ﬁgura ´e 2 × 2 + 1 + 2 × 1

2 + 1 + 1 = 8
quadrados (8 u.A.). Portanto, s˜ao necess´arios o equivalente a 8 quadrados para construir

essa ﬁgura.

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras

40

Vale ressaltar que a ﬁgura anterior (de 22 triˆangulos pequenos de ´area) pode

ser constru´ıda, utilizando o equivalente a 11 quadrados. Tomando como unidade de ´area o

quadrado, temos as seguintes ´areas para as pe¸cas do tangram, conforme a tabela a seguir.

Pe¸ca do Tangram ´Area

Triˆangulo Grande

Triˆangulo M´edio

Triˆangulo Pequeno

Quadrado

Paralelogramo

2

1

1
2

2

2

Considere agora o triˆangulo grande como unidade de ´area. Obviamente, por ser

a maior das pe¸cas do tangram, a sobreposi¸c˜ao da mesma `as demais n˜ao se faz adequada.

Pelo que foi observado, temos que a ´area de um triˆangulo pequeno ´e 1

4 da ´area
do grande e as ´areas do quadrado, do paralelogramo e do triˆangulo m´edio equivalem `a

metade da ´area do triˆangulo grande. Sendo assim, a ´area do quadrado formado pelas

sete pe¸cas, tomando o triˆangulo grande como unidade de ´area ´e 2 × 1 + 3 × 1

4 =
2 = 2 + 2 = 4 u.A., ou seja, necessitamos de 4 triˆangulos grandes para preencher

2 + 2 × 1

2 + 3/2 + 1

o quadrado formado pelas 7 pe¸cas.

Atividade 4.1.3. Utilizando o triˆangulo grande como unidade de ´area, calcule a ´area da

seguinte ﬁgura.

Solu¸c˜ao: A ﬁgura anterior possui dois triˆangulos grandes, um m´edio, um pe-

queno e um quadrado. Portanto, a ´area ´e 2 × 1 + 1

2 + 1

4 + 1

2 = 3 1

4 triˆangulos grandes.

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras

41

Adotando o triˆangulo grande como unidade de ´area, temos as seguintes ´areas para as

pe¸cas do tangram.

Pe¸ca do Tangram ´Area

Triˆangulo Grande

Triˆangulo M´edio

Triˆangulo Pequeno

Quadrado

Paralelogramo

1

1
2

1
4

1
2

1
2

seria 2 × (3 1

Se a unidade de ´area tomada como referˆencia fosse o quadrado, ent˜ao a ´area
4) = 6 1

2 quadrados. Note que novamente a ´area est´a representada na forma

de fra¸c˜ao.

Essas atividades nos mostram, portanto, que o triˆangulo pequeno ´e a pe¸ca

ideal para se tomar como referˆencia de unidade de ´area, pois, entre todas as pe¸cas, ´e a

´unica que cabe uma quantidade inteira de vezes em todas as outras.

Soa estranho dizer que na ﬁgura anterior cabem 3 triˆangulos grandes e 1

4 de

um triˆangulo grande e mais ainda 6 quadrados mais “meio quadrado”.

N˜ao estamos dizendo que outras pe¸cas n˜ao sejam ´uteis para se obter ´areas

de ﬁguras. Dependendo do que se pretende medir, uma pe¸ca ´e mais adequada do que

outra. Por exemplo, ao medir o comprimento de uma estrada, o ideal ´e que isso seja

dado em quilˆometros. J´a o comprimento de uma sala de aula e o de uma folha de papel,

respectivamente, em metros e em cent´ımetros.

Temos, portanto, o seguinte quadro demonstrativo no qual apresentamos a

raz˜ao A

B entre as ´areas de cada pe¸ca do tangram.

O pr´oximo cap´ıtulo ser´a dedicado ao estudo dos n´umeros irracionais. Apresen-

taremos este conjunto num´erico atrav´es da ideia de incomensurabilidade entre segmentos

de reta.

4.1 Raz˜oes entre as ﬁguras

42

(cid:64)

A

(cid:64)
(cid:64)
(cid:64)(cid:64)B
Triˆangulo Grande

Triˆangulo M´edio

Triˆangulo Pequeno

Quadrado

Paralelogramo

Triˆangulo

Triˆangulo

Triˆangulo

Grande

M´edio

Pequeno

Quadrado Paralelogramo

1

2

4

2

2

1
2

1

2

1

1

1
4

1
2

1

1
2

1
2

1
2

1

2

1

1

1
2

1

2

1

1

43

5 N´umeros Irracionais

O presente cap´ıtulo ´e destinado `a abordagem dos n´umeros irracionais. Veremos como

este conjunto num´erico est´a diretamente relacionado `a no¸c˜ao de incomensurabilidade de

segmentos de reta, em especial entre alguns dos lados das pe¸cas. Tamb´em calcularemos

o per´ımetro das mesmas, veriﬁcando a semelhan¸ca entre os triˆangulos do Tangram, pro-

varemos a impossibilidade de se construir um quadrado e um triˆangulo com apenas 6

pe¸cas do quebra-cabe¸ca e mostraremos na Se¸c˜ao 5.2 aplica¸c˜oes do Teorema de Pit´agoras.

Um enfoque maior ser´a dado a esse matem´atico grego no Apˆendice B com os “Tangrans”

pitag´oricos.

Dizemos que dois segmentos de reta s˜ao comensur´aveis quando existe uma

subunidade de medida que cabe um n´umero inteiro de vezes nesses dois segmentos. Do

contr´ario, tais segmentos s˜ao incomensur´aveis. Nesse sentido, ´e comum do ser humano,

com seu conhecimento emp´ırico, imaginar que, dados dois segmentos de reta quaisquer,

por maior ou menor que sejam, s˜ao sempre comensur´aveis. Contudo, veriﬁcaremos,

atrav´es das pe¸cas do Tangram, a incomensurabilidade de alguns segmentos.

5.1 Analisando as pe¸cas do Tangram

Considere dois triˆangulos pequenos.

Analo-

gamente poder´ıamos considerar dois triˆangulos

grandes.

´E poss´ıvel mostrar que o cateto e

a hipotenusa dos triˆangulos pequenos (que s˜ao

retˆangulos is´osceles) s˜ao segmentos de reta inco-

mensur´aveis. Vamos tentar veriﬁcar justapondo

essas pe¸cas ao longo desses dois segmentos: como

o cateto ´e menor do que a hipotenusa, falta um

segmento para aquele completar esta. Agora,

se juntarmos mais um triˆangulo pequeno, con-

5.1 Analisando as pe¸cas do Tangram

44

forme a ﬁgura seguinte, a soma das medidas dos

dois catetos ir´a ultrapassar a medida da hipote-

nusa.

Observa¸c˜ao. Nem precisar´ıamos desenhar tal ﬁgura para comprovar isso, basta observar

o teorema da desigualdade triangular (em todo triˆangulo, a medida de um lado ´e sempre

menor que a soma das medidas dos outros dois lados).

Voltando ao caso anterior, mar-

quemos o ponto m´edio de um dos catetos

e fa¸camos uma dobradura ou um recorte

atrav´es desse ponto, de modo que o seg-

mento formado pela marca¸c˜ao da dobra-

dura ou do recorte fa¸ca um ˆangulo de 90◦

com esse cateto.

Acoplando v´arios destes segmentos e sobrepondo-os `a hipotenusa, veriﬁcamos

que n˜ao h´a um subm´ultiplo comum entre eles. O mesmo ocorreria se divid´ıssemos o cateto

em 3, 4, 5 ou qualquer quantidade inteira de partes. Observe mais dois casos:

Na verdade, utilizando r´egua e compasso (ou at´e mesmo softwares de geome-

tria) para dividir os segmentos de reta em partes iguais, por menores que sejam essas

partes, nunca ser´a poss´ıvel obter um subm´ultiplo comum entre o cateto e a hipotenusa

5.1 Analisando as pe¸cas do Tangram

45

deste triˆangulo pois esses segmentos de reta s˜ao incomensur´aveis.

Perceba que este ´e um fato que apenas com recortes ou dobraduras n˜ao conse-

guimos demonstrar, porque n˜ao ´e poss´ıvel cobrirmos todos os casos. Para demonstrar este

fato precisamos de um argumento matem´atico que garanta a impossibilidade de encontrar-

mos um subm´ultiplo comum para os dois segmentos. Contudo, esse tipo de abordagem

apresenta aos estudantes a no¸c˜ao de incomensurabilidade, tal qual ela surgiu para os

gregos.

Podemos adotar o mesmo procedimento para o triˆangulo pequeno, o quadrado

e o paralelogramo, pois, por um lado, a medida do lado do quadrado ´e igual `a do cateto do

triˆangulo pequeno e igual ao menor lado do paralelogramo. Em contrapartida, s˜ao iguais

as medidas da hipotenusa do triˆangulo pequeno e do maior do lado do paralelogramo.

Logo, veriﬁca-se a incomensurabilidade entre os segmentos de reta justapostos da ﬁgura

a seguir.

Observamos no cap´ıtulo anterior a semelhan¸ca entre os triˆangulos do Tangram.

Portanto, os lados correspondentes s˜ao m´ultiplos. Al´em disso, os lados do triˆangulo grande

medem o dobro dos respectivos lados do triˆangulo pequeno. Nessa perspectiva (o produto

entre um n´umero racional e um n´umero irracional ´e um n´umero irracional), observa-se

a incomensurabilidade entre a hipotenusa do triˆangulo grande e o lado do quadrado, o

cateto do triˆangulo pequeno e o lado menor do paralelogramo.

5.1 Analisando as pe¸cas do Tangram

46

Do mesmo modo, s˜ao incomensur´aveis os catetos do triˆangulo grande com

hipotenusa do triˆangulo pequeno e com maior lado do paralelogramo.

Observando a constru¸c˜ao do Tangram, nota-se que o cateto do triˆangulo m´edio

mede metade da hipotenusa do triˆangulo grande. Portanto, os catetos do triˆangulo

m´edio s˜ao incomensur´aveis com a hipotenusa do mesmo, com os catetos dos outros dois

triˆangulos, com o menor lado do paralelogramo e com o lado do quadrado.

Por sua vez, a hipotenusa do triˆangulo m´edio ´e incomensur´avel com os catetos

do mesmo, como vimos h´a pouco, com a hipotenusa dos outros dois triˆangulos e com o

lado maior do paralelogramo.

5.2 Incomensurabilidade e Irracionalidade

47

Veriﬁcamos desse modo, a incomensurabilidade entre alguns lados que formam

as pe¸cas do Tangram.

Uma boa proposta de atividade, antes de apresentar quais segmentos s˜ao co-

mensur´aveis ´e pedir que os estudantes identiﬁquem, ap´os conhecerem o conceito, colorindo

da mesma cor os lados das pe¸cas que s˜ao comensur´aveis. Ele deve obter uma ﬁgura mais

ou menos como essa:

5.2

Incomensurabilidade e Irracionalidade

Sabemos que, dentro do universo de n´umeros reais, todo n´umero que n˜ao ´e racional ´e

chamado de irracional. Apresentamos no cap´ıtulo anterior a deﬁni¸c˜ao de n´umero racional

como qualquer n´umero que pode ser representado sob a forma de fra¸c˜ao com numerador

e denominador inteiros e denominador n˜ao nulo. Sob essa ´otica, um n´umero ´e irracional

quando ´e imposs´ıvel de ser representado dessa maneira.

Contudo, essa deﬁni¸c˜ao para n´umeros irracionais ´e um tanto superﬁcial em

5.2 Incomensurabilidade e Irracionalidade

48

um primeiro contato. Recorremos, ent˜ao, `a Geometria para mostrarmos que a no¸c˜ao de

n´umero irracional est´a intimamente ligada `a no¸c˜ao de incomensurabilidade de segmentos

de reta.

Tome, inicialmente, um segmento de reta, o qual designaremos por u. Tal

segmento ser´a considerado como unidade de medida.

N˜ao estaremos falando aqui sobre instrumentos de medi¸c˜ao como r´egua, ﬁta

m´etrica, trena, entre outros. Podemos utilizar alguns simples objetos `a nossa volta como

instrumentos de medida. Utilizaremos, inclusive, mais tarde os lados das pe¸cas do tangram

como unidades de medida.

Enﬁm, ap´os tomar o segmento u como unidade de medida, considere um seg-

mento de reta AB. Para determinar a medida deste segmento veriﬁcaremos quantas vezes

o segmento u cabe em AB (sendo AB maior do que ou congruente a u).

Se AB for congruente a u, temos AB = 1u.

Se conseguimos um ponto C no segmento AB, fora das extremidades, de forma

que AC e BC sejam ambos congruentes a u, ent˜ao AB = AC + BC = 1u + 1u = 2u. Isto

´e, u cabe duas vezes em AB.

De maneira geral, dizemos que o segmento tem comprimento n inteiro e posi-

tivo, quando conseguimos n–1 pontos distintos em AB e distintos tamb´em das extremi-

dades, de modo que os segmentos sejam todos congruentes a u.

E se o segmento AB n˜ao contiver o segmento u um n´umero inteiro de vezes?

Como obteremos a medida de AB?

Considere ent˜ao um segmento de reta AB tal que u n˜ao cabe um n´umero

inteiro de vezes em AB. Temos ent˜ao dois casos a considerar:

Caso 1. O primeiro caso quando ´e poss´ıvel tomar um segmento de reta u(cid:48), menor do que

u, que caiba um n´umero inteiro de vezes em AB e em u. Por exemplo, assuma que

u(cid:48) cabe n vezes em u e m vezes em AB. Temos, desse modo, AB = mu(cid:48) e u = nu(cid:48),

ou seja, u(cid:48) = u

n u. Dizemos, neste caso que os segmentos
AB e u possuem um subm´ultiplo comum u(cid:48). Neste caso dizemos que os segmentos

n e, por conseguinte, AB = m

AB e u s˜ao comensur´aveis.

No exemplo a seguir, o segmento u(cid:48) cabe 5 vezes em u e 8 vezes em AB. Portanto,

5.2 Incomensurabilidade e Irracionalidade

49

AB = 8

5u.

Caso 2. O segundo caso, ´e o complementar do primeiro, quando n˜ao ´e poss´ıvel encontrar

o tal segmento u(cid:48), subm´ultiplo comum dos dois segmentos. Neste caso dizemos que

os segmentos AB e u s˜ao incomensur´aveis.

No sentido das deﬁni¸c˜oes acima, quando dois segmentos de reta s˜ao comen-

sur´aveis a raz˜ao entre os mesmos ´e um n´umero racional positivo. Por´em, Pit´agoras e seus

disc´ıpulos, h´a mais de 2500 anos, descobriram que, dados dois segmentos de reta, h´a casos

em que eles s˜ao incomensur´aveis. Ao se desenhar um quadrado pode-se veriﬁcar que lado

e a diagonal do mesmo s˜ao incomensur´aveis.

Tome um quadrado de lado u.

Seja d a medida da diagonal.

Suponhamos que as medidas de

u e d sejam ambas inteiras e, al´em disso,

que a fra¸c˜ao d

u seja irredut´ıvel. Pelo Teo-

rema de Pit´agoras, temos que:

d2 = 2u2

(5.1)

Como 2u2 ´e um n´umero par, temos que, pela igualdade, d2 tamb´em ´e um

n´umero par, e da´ı podemos concluir que d ´e um n´umero inteiro par. Seja d = 2k, onde

k ´e um n´umero inteiro. Substituindo em (5.1), temos (2k)2 = 2u2, ou seja, 2k2 = u2.

Temos, desse modo, que u2 ´e par e, consequentemente, u ´e par. Mas este fato contradiz

a hip´otese de que a fra¸c˜ao ´e irredut´ıvel. Conclu´ımos, ent˜ao, que n˜ao podemos escrever a

5.3 Semelhan¸ca entre as pe¸cas

50

raz˜ao d

u como um n´umero racional. Portanto, o lado e a diagonal de um quadrado s˜ao
segmentos de reta incomensur´aveis. No Apˆendice C a este trabalho apresentamos uma

prova puramente geom´etrica da incomensurabilidade desses segmentos.

A demonstra¸c˜ao deste fato gerou enorme espanto na ´epoca! Pois os gregos

sempre supunham em suas demonstra¸c˜oes que dois segmentos de reta quaisquer admitiam

uma unidade de comprimento comum. Portanto, havia uma falha na estrutura l´ogica

da Geometria Euclidiana e o Teorema de Pit´agoras surgiu para corrigir tal falha. Eles

conseguiram provar que o lado do quadrado e a diagonal do mesmo n˜ao podem ser medidos

com a mesma unidade (uma quantidade inteira de vezes), ou dito em linguagem mais atual,

os dois segmentos n˜ao podem ser representados ambos por n´umeros racionais. Leia as

p´aginas 2 e 3 do livro N´umeros: Racionais e Irracionais, Ed. SBM, de Ivan Niven, Rio

de Janeiro, 2012.

Nesse sentido, se o lado de um quadrado tiver uma medida racional, a diagonal

do mesmo ter´a uma medida representada por um n´umero irracional (e vice-versa). Consi-

deraremos agora, a medida do lado do quadrado (pe¸ca do Tangram) como e obteremos o

per´ımetro de cada pe¸ca. Que ﬁque claro que pode ser um n´umero racional ou irracional.

5.3 Semelhan¸ca entre as pe¸cas

De acordo com a obra Medida e Forma em Geometria, de Elon Lages Lima, p. 39, 4aed.,

temos:

Sejam F e F (cid:48) ﬁguras, do plano ou do espa¸co, e r um n´umero real positivo.
Diz-se que F e F (cid:48) s˜ao semelhantes, com raz˜ao de semelhan¸ca r, quando
existe uma correspondˆencia biun´ıvoca σ : F → F (cid:48), entre os pontos de F
e os pontos de F (cid:48), com a seguinte propriedade:
Se X, Y s˜ao pontos quaisquer de F e X (cid:48) = σ(X) e Y (cid:48) = σ(Y ) s˜ao os
seus correspondentes em F (cid:48), ent˜ao X (cid:48)Y (cid:48) = rXY .
A correspondˆencia biun´ıvoca σ, com esta propriedade de multiplicar as
distˆancias pelo fator constante r, chama-se uma semelhan¸ca de raz˜ao r
entre F e F (cid:48).

Particularizando, dois pol´ıgonos ser˜ao semelhantes quando existir uma cor-

respondˆencia biun´ıvoca entre seus v´ertices de tal maneira que os ˆangulos em v´ertices

correspondentes s˜ao iguais e os lados correspondentes s˜ao proporcionais. Para o caso

de triˆangulos ´e conhecido que para serem semelhantes basta que os trˆes ˆangulos sejam

5.3 Semelhan¸ca entre as pe¸cas

51

iguais (caso AAA) ou os trˆes lados sejam proporcionais (caso LLL), ou ainda dois lados

correspondentes proporcionais formando o mesmo ˆangulo (caso LAL).

Assim, n˜ao ´e complicado ver que os triˆangulos do Tangram s˜ao todos seme-

lhantes. Com rela¸c˜ao aos ˆangulos internos, vimos que, nos trˆes triˆangulos (pequeno, m´edio

e grande), dois ˆangulos medem 45o e um mede 90o. Portanto, eles s˜ao semelhantes pelo

caso AAA. Discutiremos a raz˜ao de semelhan¸ca analisando as medidas dos lados de cada

pe¸ca.

Vamos estabelecer a seguinte nota¸c˜ao: chamaremos de cp o cateto do triˆangulo

pequeno e hp a sua hipotenusa, cm e hm o cateto e a hipotenusa do triˆangulo m´edio,

respectivamente e ﬁnalmente cg e hg para o triˆangulo grande.

Vamos come¸car com um triˆangulo pequeno e um triˆangulo m´edio.

Seja cp = (cid:96) a medida do cateto do triˆangulo

pequeno. Pelo Teorema de Pit´agoras, te-

mos h2

p = 2(cid:96)2, e ent˜ao hp = (cid:96)

2.

√

Pela constru¸c˜ao das pe¸cas, a

hipotenusa do triˆangulo pequeno tem a

nusa do triˆangulo m´edio. Por Pit´agoras, temos h2

m = 2((cid:96)

2)2, e ent˜ao hm = 2(cid:96). (Isso

mesma medida que o cateto do triˆangulo

m´edio, ou seja, (cid:96)

2 . Seja hm a hipote-

√

√

poderia ter sido deduzido da constru¸c˜ao: hm ´e o dobro do lado do quadrado, que por sua

vez ´e igual a cp = (cid:96)).

Calculando as raz˜oes entre os catetos do pequeno e do m´edio e entre a hipote-

nusa do pequeno e a do m´edio, temos:

cp
cm

=

(cid:96)
√
(cid:96)

2

=

√

2
2

e

hp
hm

=

√
(cid:96)

2
2(cid:96)

=

√

2
2

.

Sendo assim a raz˜ao de semelhan¸ca entre os triˆangulos pequeno e m´edio ´e r =

√
2
2 .

Agora, entre o triˆangulo pequeno e o

grande, o processo ´e um pouco mais

simples. Pela pr´opria constru¸c˜ao pode-

mos aﬁrmar que tanto a hipotenusa do

triˆangulo grande ´e o dobro da hipotenusa

do pequeno, quanto o cateto grande ´e o

5.4 Per´ımetros

e hg = 2hp = 2(cid:96)

√

2. Sendo assim, temos que a raz˜ao de semelhan¸ca entre o triˆangulo

dobro do pequeno, isto ´e, cg = 2cp = 2(cid:96)

52

pequeno e o triˆangulo grande ´e

cp
cg

=

hp
hg

=

1
2

.

Por transitividade, os triˆangulos m´edio e grande tamb´em s˜ao semelhantes. A

raz˜ao de semelhan¸ca pode ser calculada de maneira an´aloga a que ﬁzemos para os outros

dois casos, mas tamb´em pode ser obtida assim:

cm
cg

=

cp
cg

·

cm
cp

=

1
2

·

2
√
2

=

√

2
2

.

Temos, portanto, o seguinte quadro demonstrativo no qual apresentamos a

raz˜ao de semelhan¸ca A

B entre os triˆangulos do Tangram.

(cid:64)

A

(cid:64)
(cid:64)
(cid:64)(cid:64)B
Triˆangulo Pequeno

Triˆangulo M´edio

Triˆangulo Grande

5.4 Per´ımetros

Triˆangulo

Triˆangulo

Triˆangulo

Pequeno

1
√

2
2

1
2

M´edio
√

2

1
√

2
2

Grande

2
√

2

1

Se estamos interessados em calcular os per´ımetros das pe¸cas do Tangram, podemos abor-

dar o assunto de duas maneiras. Uma envolvendo medi¸c˜oes aproximadas com o aux´ılio de

uma r´egua, mais adequada `as s´eries iniciais (como o sexto ou o s´etimo anos do Ensino Fun-

damental), onde pode-se aproveitar para falar da existˆencia de n´umeros que n˜ao podem

ser representados com uma quantidade ﬁnita de casas decimais e outra abordagem usando

os n´umeros irracionais (como ﬁzemos na se¸c˜ao anterior), mais adequada ao conte´udo re-

comendado para o nono ano do Ensino Fundamental. Para a primeira abordagem, ´e

conveniente considerar medidas aproximadas com duas casas decimais (um algarismo du-
2 (cid:39) 1, 41. ´E

vidoso), ent˜ao para efeito de c´alculos, pode-se considerar a aproxima¸c˜ao

√

interessante tamb´em recortar o quadrado original com o lado m´ultiplo de quatro, para

evitar maior propaga¸c˜ao de erros nas contas. Embora seja poss´ıvel fazer as contas sem

dividir por quatro, o estudante pode produzir uma solu¸c˜ao na qual ele precise dividir por

quatro.

5.4 Per´ımetros

53

Considere que o quadrado original tenha lado L. Vamos determinar o per´ımetro

de cada uma das pe¸cas do tangram, em fun¸c˜ao de L.

Triˆangulo Grande. Por constru¸c˜ao, podemos notar que a hipotenusa do triˆangulo grande

´e o lado do quadrado original. Cada um dos outros dois lados possuem medida igual

`a metade da diagonal do quadrado. Da´ı, os dois catetos somados devem medir o

mesmo que a diagonal do quadrado, L

2. Logo, o per´ımetro do triˆangulo grande

√

mede L + L

2.

√

Triˆangulo M´edio. Os catetos do triˆangulo m´edio medem metade do lado do quadrado,

ou seja, L

2 cada um. Sendo assim, a hipotenusa mede L

2

2

. Por conseguinte, o

per´ımetro aproximado do triˆangulo m´edio ´e L +

L

√

√
2

2

.

Triˆangulo Pequeno. Observando os triˆangulos pequenos, podemos veriﬁcar que as me-

didas dos seus catetos s˜ao metade das medidas dos catetos dos triˆangulos grandes.

Podemos concluir, assim, que a soma das medidas dos dois catetos deve ser igual

√

a L

2

2 . A medida aproximada da hipotenusa ´e L
√

2 . Portanto, o per´ımetro de cada

triˆangulo pequeno ´e

L + L
2

2

.

Quadrado. Os lados do quadrado possuem medida exatamente igual `a medida dos ca-

tetos do triˆangulo pequeno, ou seja, somando os quatro lados do quadrado obtemos

a mesma medida da diagonal do quadrado original. Da´ı, o per´ımetro do quadrado

√

´e L

2.

Pararelogramo. Temos dois lados iguais `a metade do quadrado original e dois lados cuja

medida ´e igual `a metade da hipotenusa do triˆangulo m´edio. Ou seja, o per´ımetro

do paralelogramo ´e L + L

√
2
2 .

5.5 Duas constru¸c˜oes imposs´ıveis

54

Para estudantes com um pouco mais de idade e maturidade, ´e importante que

utilizem as ferramentas que tˆem sobre n´umeros irracionais, Teorema de Pit´agoras e alguns

outros conceitos geom´etricos, como distˆancia entre dois pontos para calcular o per´ımetro

de cada pe¸ca, obtenham as devidas aproxima¸c˜oes para n´umeros racionais e tracem um

comparativo sobre os resultados encontrados.

Uma outra proposta para a segunda abordagem ´e pedir que os alunos dese-

nhem, para cada pe¸ca do Tangram um segmento cujo comprimento seja igual ao per´ımetro

da pe¸ca. E em seguida questionar se esse tal segmento ´e ou n˜ao comensur´avel com o lado

do quadrado original. Depois de fazermos as contas, ´e f´acil responder que nenhum deles

ser´a comensur´avel com o lado, mas esse fato n˜ao ´e t˜ao ´obvio `a primeira vista.

5.5 Duas constru¸c˜oes imposs´ıveis

Mostraremos a impossibilidade de se construir um quadrado e um triˆangulo com seis pe¸cas

do tangram. Essa motiva¸c˜ao surge de tentativas sem sucesso por parte de quem manuseia

as pe¸cas, e ´e um fato geral que pode ser demonstrado.

Suponha que escolhemos o triˆangulo pequeno como a nossa unidade de ´area.

Sendo assim as ´areas das sete pe¸cas do Tangram s˜ao as seguintes: (1,1,2,2,2,4,4).

A pergunta ent˜ao que devemos fazer ´e: Qual ´e a ´area de uma ﬁgura com seis

pe¸cas? Embora essa pergunta tenha mais de uma resposta, podemos ter uma estimativa

das poss´ıveis ´areas. Escolher 6 pe¸cas do Tangram ´e equivalente a escolher 6 n´umeros

dentre os que foram listados acima.

A ﬁgura com menor ´area ser´a aquela obtida deixando de lado um 4 (isto ´e, um

triˆangulo grande). Assim, a menor ´area poss´ıvel ser´a: 1+1+2+2+2+4=12. J´a a maior

5.5 Duas constru¸c˜oes imposs´ıveis

55

´area poss´ıvel ser´a obtida n˜ao escolhendo um 1 (isto ´e, um triˆangulo pequeno), o que nos

d´a 1+2+2+2+4+4=15. Qualquer outra escolha ﬁcar´a entre esses dois valores.

Se chamarmos de A a ´area da tal ﬁgura com 6 pe¸cas, podemos aﬁrmar que

A ∈ {12, 13, 14, 15}.

Agora, suponha que uma tal ﬁgura ´e um quadrado. Como a ´area do quadrado

´e igual ao quadrado do seu lado, signiﬁca que os poss´ıveis lados para esse quadrado ser˜ao
√

√

√

√

12,

13,

14 e

15. Mas nenhum desses n´umeros pode ser obtido justapondo os lados

das pe¸cas do Tangram.

Para o triˆangulo o racioc´ınio ´e an´alogo. J´a argumentamos anteriormente,

via ˆangulos, que s´o ´e poss´ıvel construirmos, usando as pe¸cas do Tangram, triˆangulos

retˆangulos is´osceles. Ent˜ao, suponha que temos um triˆangulo formado com seis pe¸cas do
Tangram cujo cateto mede b. A ´area da ﬁgura ser´a A = b2
√

2 . Ou seja, os poss´ıveis valores
30. Da mesma maneira, nenhum desses n´umeros pode ser

para b s˜ao

28 e

26,

24,

√

√

√

obtido justapondo os lados das pe¸cas do Tangram.

56

6 Sugest˜ao de Atividades e Coment´arios

As atividades que seguem foram trabalhadas em 6 turmas do Ensino Fundamental, das

quais 4 s˜ao do 7o ano e duas do 8o ano, da Escola Municipal Cientista M´ario Kr¨oeﬀ. As

mesmas foram propostas durante um per´ıodo de trˆes semanas entre os meses de outubro e

novembro de 2015. Ao ﬁnal de cada aula era pedida a elabora¸c˜ao de um relat´orio com, no

m´ınimo, 10 linhas para ser entregue naquele momento ou na aula seguinte. As atividades

foram consideradas para a composi¸c˜ao das m´edias dos alunos no 4o bimestre, bem como

o empenho na realiza¸c˜ao das tarefas.

Podemos destacar como objetivo geral da atividade a apresenta¸c˜ao de uma

abordagem diferenciada a alunos do 2o segmento do Ensino Fundamental, acerca de alguns

conte´udos de Matem´atica, que propicie uma aprendizagem de maneira l´udica, dinˆamica

e diversiﬁcada. Como objetivos espec´ıﬁcos, temos:

• Experimentar durante as aulas atividades com a utiliza¸c˜ao do tangram, buscando

modiﬁcar minha pr´opria vivˆencia em sala de aula, o que engloba, sobretudo, a

rela¸c˜ao ensino-aprendizagem;

• Analisar os resultados obtidos, bem como veriﬁcar a compreens˜ao dos alunos sobre

os conte´udos apresentados, atrav´es de sua comunica¸c˜ao oral e escrita;

Primeiramente os alunos foram organizados em duplas ou trios e receberam

um papel-cart˜ao colorido cada, no formato de um quadrado com 10 cm de lado. Em

seguida, foram orientados na constru¸c˜ao das pe¸cas do Tangram, atrav´es de dobradura e

recorte, utilizando r´egua ou tesoura.

Ap´os a confec¸c˜ao das pe¸cas, foi contado aos alunos um breve relato sobre a

lenda do Tangram e algumas de suas utilidades. Para explorar a criatividade dos mesmos

e com o intuito de fazˆe-los conhecer as pe¸cas, foi sugerido a eles que ﬁzessem o maior

n´umero poss´ıvel de ﬁguras. Em um momento foi entregue uma folha com sombras de

ﬁguras para que as mesmas fossem reproduzidas com a justaposi¸c˜ao das pe¸cas.

Ao ﬁm dessa atividade os alunos tiveram que montar o quadrado com as sete

pe¸cas com o objetivo de relembrar todo o processo de constru¸c˜ao das pe¸cas. Depois de

6 Sugest˜ao de Atividades e Coment´arios

57

reconhecerem as pe¸cas do jogo, foram aplicadas e mediadas as atividades como seguem.

Atividade 1. Relacione as ´areas das seguintes pe¸cas (7o e 8o anos):

a) Triˆangulo m´edio e Triˆangulo grande;

b) Triˆangulo pequeno e Triˆangulo m´edio;

c) Triˆangulo pequeno e Triˆangulo grande;

d) Triˆangulo pequeno e Quadrado;

e) Triˆangulo m´edio e Quadrado;

f) Quadrado e Triˆangulo grande;

g) Triˆangulo pequeno e Paralelogramo;

h) Paralelogramo e Triˆangulo m´edio;

i) Paralelogramo e Triˆangulo grande;

j) Quadrado e Paralelogramo;

k) Forme o quadrado com as sete pe¸cas do Tangram. ´E correto aﬁrmar que a ´area

do triˆangulo grande, por exemplo, corresponde a 1/7 da ´area total do quadrado

formado pelas sete pe¸cas? Justiﬁque.

Atividade 2. Utilizando um transferidor, determine as medidas de todos os ˆangulos

internos de cada pe¸ca do Tangram. (7o e 8o ano)

Atividade 3. Determine a soma das medidas dos ˆangulos internos observadas na quest˜ao

anterior. O que vocˆe pode perceber atrav´es dos resultados obtidos? (7o e 8o ano)

Atividade 4. Monte um quadril´atero qualquer, utilizando algumas pe¸cas do jogo. Veri-

ﬁque a soma dos ˆangulos. Esse resultado conﬁrma o que foi observado na quest˜ao

anterior? (7o e 8o ano)

Atividade 5. Construa um pent´agono e um hex´agono com as pe¸cas do tangram e veri-

ﬁque a soma das medidas de seus ˆangulos internos. (8o ano)

Atividade 6. Generalize os resultados encontrados a partir da terceira quest˜ao para um

pol´ıgono de n lados. (8o ano)

Atividade 7. Calcule o per´ımetro aproximado de cada pe¸ca do tangram. Quais ﬁguram

tˆem o mesmo per´ımetro? (7o e 8o ano)

6 Sugest˜ao de Atividades e Coment´arios

58

Atividade 8. Note que, no exerc´ıcio anterior, n˜ao conseguimos obter de forma exata

algumas medidas dos lados de determinadas pe¸cas. Explique o fato que justiﬁca

isso. (8o ano)

As imagens a seguir apresentam os alunos realizando as atividades com o Tangram.

Como j´a foi escrito anteriormente, antes de serem aplicadas as atividades os

estudantes participaram de todo o processo de constru¸c˜ao das pe¸cas do Tangram e as mani-

pularam conforme sua criatividade. O reconhecimento das pe¸cas, das formas geom´etricas

de cada ﬁgura ´e essencial para que os alunos desenvolvam habilidades de visualiza¸c˜ao,

comparem as diversas formas, analisem as suas caracter´ısticas, tenham percep¸c˜ao espa-

cial e explorem a criatividade, de maneira bastante l´udica e agrad´avel. O objetivo de

remontar o quadrado foi a memoriza¸c˜ao de todo o procedimento de constru¸c˜ao das pe¸cas,

6 Sugest˜ao de Atividades e Coment´arios

59

al´em dos outros ﬁns citados.

Na atividade 1, os conceitos trabalhados foram o de ´area e fra¸c˜ao. O intuito

desta era de fazer com os alunos observassem diversas maneiras de sobreposi¸c˜ao entre as

ﬁguras, por´em, no m´aximo, uma delas era adequada. Com isso, pode ser veriﬁcado que

se uma ﬁgura for transladada ou rotacionada atrav´es de um ponto ou de um eixo, a ´area

n˜ao sofre altera¸c˜ao e a ﬁgura permanece com o mesmo formato. Al´em disso, em alguns

itens, a sobreposi¸c˜ao n˜ao era a maneira mais adequada para se concluir as raz˜oes entre

as ´areas das ﬁguras, mas sim o que chamamos de transitividade. Por exemplo, tomando

trˆes ﬁguras X, Y e Z, se a ´area de X ´e igual `a ´area de Y e a ´area de Y ´e igual `a ´area de

Z, ent˜ao as ´areas de X e Z s˜ao iguais!

A atividade 2 foi a base para as demais atividades sobre ˆangulos. Apresentou

tamb´em o objetivo de veriﬁcar se os estudantes sabem manusear o transferidor para

obterem medidas de ˆangulos. Na atividade 3, o estudante veriﬁcaria que os triˆangulos

e os quadril´ateros do tangram tˆem soma dos ˆangulos internos, respectivamente, iguais

a 180◦ e 360◦. Mas seria essa uma particularidade somente desses triˆangulos e desses

quadril´ateros? A atividade 4 mostraria que n˜ao. Para esses dois pol´ıgonos, a an´alise ´e

feita no cap´ıtulo 2 e veriﬁca que n˜ao ´e simplesmente um caso particular.

A atividades 5 apresenta primeiramente a constru¸c˜ao dos pol´ıgonos pent´agono

e hex´agono. O intento foi de obter as somas das medidas dos ˆangulos desses dois pol´ıgonos

e veriﬁcar que ambos cumprem a generaliza¸c˜ao da f´ormula da soma dos ˆangulos internos

para um pol´ıgono de n lados, apresentada na atividade 6.

Na atividade 7, objetivo principal foi trabalhar o conceito de per´ımetro de uma

ﬁgura geom´etrica plana. Al´em disso, as aproxima¸c˜oes das medidas foram utilizadas para

que os alunos dominem as opera¸c˜oes com n´umeros decimais, essenciais para sua vida, seja

no cotidiano escolar ou fora dele. Ao realizar essas opera¸c˜oes, observaria que o triˆangulo

m´edio e o paralelogramo possuem o mesmo per´ımetro.

Mesmo com toda polˆemica e diﬁculdade da atividade 7 (por exemplo, devo

considerar o per´ımetro de uma ﬁgura como 24,1 cm ou 24,2 cm?), os alunos consideraram

a atividade 8 a mais complicada. Como falar de incomensurabilidade e Teorema de

Pit´agoras para estudantes do 8o ano, por exemplo? No entanto, eles j´a “conhecem” os

n´umeros irracionais. Se os n´umeros irracionais surgem do conceito de incomensurabilidade

de segmentos de reta, atrav´es da descoberta de Pit´agoras, n˜ao faz o menor sentido que

6.1 Conclus˜oes sobre as Atividades

60

o importante Teorema seja apresentado aos estudantes somente a partir do 9o ano. O

(´arduo) trabalho de mostrar aos alunos a descoberta dos n´umeros irracionais foi feito,

sem dizer que “o conjunto dos n´umeros reais era a uni˜ao disjunta dos elementos dos dois

conjuntos: n´umeros racionais e n´umeros irracionais”.

6.1 Conclus˜oes sobre as Atividades

De uma forma geral, os estudantes conseguiram atingir os objetivos propostos em cada

atividade. Uma aluna apresentou um aplicativo de celular que serve para montar di-

versas ﬁguras usando as pe¸cas do Tangram. O interesse da maioria foi tamanho que

muitos instalaram em seus celulares esse aplicativo e conseguiram obter prazer e entrete-

nimento brincando de Matem´atica. Os relat´orios produzidos pelos alunos apresentaram

´ındices alt´ıssimos de aprova¸c˜ao do jogo e das atividades. Alguns disseram jamais imaginar

aprender Matem´atica dessa maneira.

O objetivo de desmitiﬁcar o tangram como um mero quebra-cabe¸ca que tem

por ﬁnalidade montar ﬁguras tamb´em foi conclu´ıdo com ˆexito. Alguns conte´udos mi-

nistrados durante o ano puderam ser revistos atrav´es da aplicabilidade e da riqueza de

informa¸c˜oes contidas nessas sete pe¸cas. Alguns alunos que apresentavam diﬁculdades e

vinham obtendo resultados abaixo da m´edia, demonstraram criatividade ao resolverem as

tarefas e habilidades de racioc´ınio jamais observadas.

O pensamento cr´ıtico tamb´em foi despertado, o que consideramos como o fruto

mais importante da aplica¸c˜ao das atividades. A maioria dos estudantes disse ser essa a

melhor forma de absorver os conte´udos, atrav´es da pr´atica, do tato, do conv´ıvio com o

objeto de estudo, corroborando as ideias piagetianas.

61

7 Considera¸c˜oes Finais

Experiˆencias como essa nos fazem reﬂetir e at´e repensar nossa pr´atica em sala de aula.

Obviamente n˜ao devemos excluir, de maneira irrespons´avel e brusca, o modelo tradicional

(que tamb´em ´e importante!), contudo estas e outras atividades mais concretas e l´udicas

podem ser cada vez mais inseridas e aprimoradas em sala de aula, visando que o estu-

dante desperte sempre o pensamento l´ogico e cr´ıtico existente na Matem´atica e que essa

ciˆencia t˜ao maravilhosa seja dinˆamica, prazerosa e desaﬁadora para todos os agentes nela

envolvidos, quebrando tabus, r´otulos e ideias pr´e-concebidas acerca da mesma.

62

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Minist´erio da Educa¸c˜ao do BRASIL, Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental,

Vol. Matem´atica, MEC/SEF, Bras´ılia, 1997.

[2]

, Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental, Vol. Matem´atica,

MEC/SEF, Bras´ılia, 1998.

[3] Ana Maria Martensen Roland KALEFF, Dulce Monteiro REI, and Simone dos Santos GARCIA,

Quebra-Cabe¸cas Geom´etricos e Formas Planas, EdUFF, 3a ed.

[4] Elon Lages LIMA, Medida e Forma em Geometria: Comprimento, ´Area, Volume e Semelhan¸ca,

Sociedade Brasileira de Matem´atica, Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, 4a ed, Rio de Janeiro,

2006.

[5] Antonio Caminha Muniz NETO, Geometria, Sociedade Brasileira de Matem´atica, Cole¸c˜ao PROF-

MAT, 1a ed, Rio de Janeiro, 2013.

[6] Ivan NIVEN, N´umeros: Racionais e Irracionais, Sociedade Brasileira de Matem´atica, 1a ed, Rio de

Janeiro, 2012.

[7] C´ıntia Maria Basso DOS SANTOS, Janete Tonello MARQUES, Maria Janete Boﬀ Reis

MEIRA, and Renata Cordeiro DE JESUS, A Ludicidade no Trabalho com a Matem´atica,

http://www.ebah.com.br/content/ABAAAAJlkAG/ludicidadematematica.

[8] Eliane Reame DE SOUZA, Maria Ignez de Souza Vieira DINIZ, Rosa Monteiro PAULO, and Fusako

Hori OCHI, A Matem´atica das Sete Pe¸cas do Tangram, Ed IME-USP, S˜ao Paulo, 2008.

[9] Kˆenia Bomtempo DE SOUZA, Piaget e a Constru¸c˜ao de Conceitos Geom´etricos, Vol. 1, No 9,

Temporis[a¸c˜ao], Universidade Estadual de Goi´as, 2007.

[10] http://fabiopestanaramos.blogspot.com.br/, Para entender a Hist´oria: A importˆancia da ludicidade

no ensino da Matem´atica nas s´eries iniciais.

[11] http://www.somatematica.com.br, Os PCN e o Ensino Fundamental em Matem´atica: Um Avan¸co

ou um Retrocesso?.

63

8 Apˆendice A

Outros tipos de Tangram

Tangram M´ınimo de Br¨ugner

´E um quebra-cabe¸ca que cont´em ape-

nas 3 pe¸cas, sendo todas elas triˆangulos

retˆangulos semelhantes.

Este tangram

´e uma important´ıssima ferramenta para

se demonstrar as rela¸c˜oes m´etricas em

triˆangulos retˆangulos. Recebe este nome

em homenagem ao matem´atico alem˜ao Ge-

org Br¨ugner, que, em 1984, estudou so-

bre as propriedades dessas pe¸cas. Podem

ser formadas dezenas de ﬁguras com estas

pe¸cas.

Por semelhan¸ca, temos: c+e

b = b

c , ou seja, b2 = c(c + e) (*)

Por outro lado, pelo Teorema de Pit´agoras, tem-se: (c + e)2 = b2 + c2

Substituindo em (*) e elevendo ao quadrado, chegamos a:

b4 = c2(b2 + c2)

b4 − b2c2 − c4 = 0

Dividindo a equa¸c˜ao acima por c4, tem-se:

b4
c4 −

b2
c2 − 1 = 0

Ou seja, b2
√

c2 ´e raiz positiva da a equa¸c˜ao x2 − x − 1 = 0, isto ´e, b2

c2 ´e o n´umero
. No Tangram M´ınimo de Br¨ugner a raz˜ao entre os lados do retˆangulo

5

de ouro φ = 1+
2

√

´e igual a

φ. Pode-se mostrar ainda que c

e = φ.

8 Apˆendice A

Tangram de Fletcher

O Tangram de Fletcher ´e um quebra-

cabe¸ca composto por 7 pe¸cas, tal qual o

tradicional tangram chinˆes. Contudo, as

pe¸cas n˜ao s˜ao todas iguais a do tangram

cl´assico. Temos nesse jogo dois quadrados

64

de tamanhos diferentes, quatro triˆangulos retˆangulos is´osceles, sendo dois pares congru-

entes, e um paralelogramo. Pela semelhan¸ca com o tangram tradicional, podem ser

realizadas diversas atividades envolvendo o conceito de ´area, per´ımetro, semelhan¸ca e

congruˆencia de ﬁguras. Ele tamb´em ´e considerado um Tangram Pitag´orico.

Tangram de Lloyd

O Tangram de Lloyd ´e um quebra-cabe¸ca

composto por 5 pe¸cas, das quais temos um

quadrado, dois triˆangulos retˆangulos dis-

tintos, um trap´ezio e um hex´agono n˜ao

convexo. Essas pe¸cas comp˜oem um qua-

drado. Tamb´em ´e conhecido como Tan-

gram Trapezoidal, pois suas pe¸cas, justapostas, comp˜oem um trapezoide. Sua origem

deveu-se a Sam Lloyd (1841-1911), inventor de muitos outros jogos de quebra-cabe¸ca.

Em 1914, seu ﬁlho, Sam Lloyd Jr. publicou um livro que ´e uma cole¸c˜ao de problemas e

quebra-cabe¸cas concebidos por seu pai. Tal obra recebeu o t´ıtulo Sam Loyd’s Cyclopedia

of 5000 Puzzles, Tricks and Conundrums.

Tangram Triangular de 8 Pe¸cas

Este tangram, conforme o pr´oprio nome,

´e formado por 8 pe¸cas que constituem um

triˆangulo. Duas delas s˜ao triˆangulos seme-

lhantes, temos dois paralelogramos losan-

gos, trˆes trap´ezios e um hex´agono. Segue

uma imagem deste tangram.

8 Apˆendice A

65

Tangram Quadrangular de 15 Pe¸cas

´E um quebra-cabe¸ca contendo 15 pe¸cas,

que formam um quadrado.

Nove s˜ao

triˆangulos semelhantes (um grupo com

quatro congruentes e outro com cinco con-

gruentes entre si), trˆes s˜ao quadrados (dois

de mesma ´area), duas s˜ao paralelogramos

congruentes e uma ´e um trap´ezio retˆangulo.

Tangram de Regulus

Tangram composto por apenas 5 pe¸cas,

das quais duas s˜ao triangulares, uma ´e

um trap´ezio retˆangulo, uma ´e um paralelo-

gramo e a ´ultima ´e um pent´agono. SSegue

uma representa¸c˜ao do Tangram de Regu-

lus.

Cocogram

´E um tangram composto por 6 pe¸cas, das

quais trˆes s˜ao triˆangulos retˆangulos se-

melhantes (dois deles congruentes) e trˆes

trap´ezios retˆangulos (dois congruentes).

8 Apˆendice A

66

Mais tipos de Tangram

Figura 8.1: Chie-no Ita

Figura 8.2: Heptex

Figura 8.3: Revathi

Figura 8.4: Diabolos

8 Apˆendice A

67

Figura 8.5: Bitans

Figura 8.6: Tangram de 4 pe¸cas

Figura 8.7: Tangram de 5 pe¸cas

Figura 8.8: Tangram Pentagonal

Figura 8.9: Tangram Hexagonal

Figura 8.10: Hexagram

68

9 Apˆendice B

Tangrans Pitag´oricos

Apresentaremos a seguir um tipo de Tangram que homenageia um grande

matem´atico da nossa hist´oria: Pit´agoras. Esses quebra-cabe¸cas s˜ao chamados de Tangrans

Pitag´oricos ou Tangrans de Pit´agoras. Suas pe¸cas s˜ao formadas especiﬁcamente para
a demonstra¸c˜ao/veriﬁca¸c˜ao do Teorema do Pit´agoras. ´E de suma importˆancia que o

professor veriﬁque juntamente com os alunos, atrav´es da experimenta¸c˜ao das pe¸cas, o

cerne desse Teorema. Vejamos alguns casos.

Tangram Pitag´orico I

Em uma cartolina ou folha de papel-cart˜ao,

desenhe um triˆangulo retˆangulo escaleno.

Em seguida, desenhe quadrados cujos la-

dos tˆem medida igual `a medida dos lados

desse triˆangulo e justaponha-os aos mes-

mos, conforme a ﬁgura a seguir.

Justaponha ao quadrado maior

um quadrado a ele congruente atrav´es

da hipotenusa do triˆangulo retˆangulo, de

acordo com a ﬁgura abaixo. Com isso,

os quadrados menores foram cortados, como podemos observar, em cinco ﬁguras: trˆes

triˆangulos retˆangulos de tamanhos diferentes, um trap´ezio retˆangulo e um trapezoide. A

demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras ´e vista na ﬁgura da direita. A ´area do quadrado

maior (formado por todas as pe¸cas) ´e igual `a soma das ´areas dos quadrados menores.

9 Apˆendice B

69

Figura 9.1: Demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras via Tangram Pitag´orico I

Tangram Pitag´orico II

Desenhe um triˆangulo retˆangulo escaleno. Em seguida, marque os pontos m´edios dos cate-

tos. A partir desses pontos m´edios, trace segmentos de reta de medida igual a dos catetos

correspondentes. Esses segmentos ser˜ao as alturas dos triˆangulos is´osceles justapostos aos

catetos do triˆangulo retˆangulo. Recorte esses dois triˆangulos atrav´es das alturas. Est˜ao

obtidas as pe¸cas. Nas ﬁguras que seguem temos demonstra¸c˜oes muito interessantes do

Figura 9.2: Tangram Pitag´orico II

teorema de Pit´agoras, com as pe¸cas formando triˆangulos, paralelogramos e retˆangulos.

Elas na verdade provam uma generaliza¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras, e que de fato ´e

9 Apˆendice B

70

equivalente `a ele, que aﬁrma que se ﬁguras semelhantes s˜ao constru´ıdas sobre os lados de

um triˆangulo retˆangulo, a ´area da ﬁgura constru´ıda sobre a hipotenusa ´e igual `a soma das

´areas das ﬁguras constru´ıdas sobre os catetos.

Figura 9.3: Demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras via Tangram Pitag´orico II

Outros Tangrans Pitag´oricos

Vejamos outros exemplos de Tangrans Pitag´oricos. O primeiro ´e formado por 8 triˆangulos

retˆangulos is´osceles congruentes. Sua base de constru¸c˜ao ´e um triˆangulo retˆangulo is´osceles.

O segundo ´e formado por quatro retˆangulos congruentes e um quadrado e o terceiro possui

quatro triˆangulos retˆangulos congruentes e um quadrado.

9 Apˆendice B

71

Figura 9.4: Outros Tangrans Pitag´oricos

A pr´oxima demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras se dar´a atrav´es da utiliza¸c˜ao

das pe¸cas do Tangram tradicional. Para tal, tome um triˆangulo grande. De acordo com

a ﬁgura seguinte, justaponha `a hipotenusa o outro triˆangulo grande e o triˆangulo m´edio.

A um dos catetos do triˆangulo grande, justaponha o quadrado e um triˆangulo pequeno e

ao outro cateto, o outro triˆangulo pequeno e o paralelogramo.

Sem perda de generalidade, tomando o triˆangulo pequeno como unidade de

´area, a ´area das ﬁguras justapostas `a hipotenusa ´e 4 + 2 = 6 unidades de ´area. J´a a

das ﬁguras justapostas a cada um dos catetos ´e 2 + 1 = 3. Ou seja, a ´area das ﬁguras

9 Apˆendice B

72

justapostas `a hipotenusa ´e igual `a soma das ´areas das ﬁguras justapostas aos catetos, o

que corrobora o teorema.

Temos a seguir outro exemplo de demonstra¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras com

pe¸cas do tangram tradicional. Neste caso, usamos pe¸cas de dois Tangrans tradicionais.

Tomando um triˆangulo retˆangulo is´osceles, congruente ao triˆangulo m´edio,

como base, temos que a ´area de dois triˆangulos grandes ´e igual `a soma das ´areas de dois

triˆangulos m´edios e quatro triˆangulos pequenos. De fato, tomando o triˆangulo pequeno
como unidade de ´area, temos: ´Area de dois triˆangulos grandes = 4 + 4 = 8 unidades
de ´area e ´Area de dois triˆangulos m´edios + ´Area de quatro triˆangulos pequenos = 2

+ 2 + 1 + 1 + 1 + 1 = 8 unidades de ´area. H´a muitos outros Tangrans que nos

possibilitam demonstrar o Teorema de Pit´agoras. N˜ao s˜ao apenas estes. Para n˜ao tornar

demasiadamente cansativo ao leitor, encerramos aqui a explana¸c˜ao sobre esse tipo de

Tangram.

73

10 Apˆendice C

Incomensurabilidade no Triˆangulo Retˆangulo
Is´osceles

Considere um triˆangulo retˆangulo is´osceles

ABC, como na ﬁgura ao lado, e suponha que seus

lados sejam comensur´aveis, isto ´e, que existe um

segmento de tamanho (cid:96) que cabe uma quantidade

inteira n de vezes no cateto e uma quantidade inteira

m de vezes na hipotenusa. Se colocamos o segmento

de tamanho menor (cid:96) como sendo nossa unidade de

medida, podemos aﬁrmar que os lados do triˆangulo

medem AB = AC = n e BC = m. Podemos ainda supor que os inteiros positivos n

e m s˜ao os menores poss´ıveis; caso n˜ao sejam, basta trocar o triˆangulo por outro seme-

lhante a ele com lados menores. Nesse caso, a raz˜ao m

n se mant´em constante, e ABC
´e o menor triˆangulo poss´ıvel com lados inteiros nessa raz˜ao (´e o mesmo que pedir que

mdc(m, n) = 1).

Observe que m > n, pois a hipotenusa ´e o maior lado do triˆangulo e que, pela

desigualdade triangular, m < 2n. Fa¸camos o seguinte: com centro em B, tracemos uma

circunferˆencia de raio n. Ela passar´a pelo ponto A e encontrar´a o lado BC no ponto D,

de forma que DC = m − n, uma vez que BD ´e raio da circunferˆencia.

Desenhando uma perpendicular `a

BC, por D, ela encontrar´a o lado

AC em E. Note que o triˆangulo

retˆangulo EDC ´e is´osceles, logo,

DE = m − n. Os segmentos

ED e EA s˜ao tangentes `a circun-

ferˆencia, logo tˆem a mesma me-

dida (isso pode ser visto tamb´em

notando que os triˆangulos ABE e

10 Apˆendice C

AC − AE = 2n − m.

74

DBE s˜ao congruentes), ou seja,

AE = m − n e ent˜ao EC =

Conseguimos assim, um triˆangulo EDC de lados inteiros estritamente meno-

res que os do triˆangulo ABC, semelhante a ele. Mas isto ´e um absurdo, uma vez que

escolhemos m e n como os menores poss´ıveis com essa propriedade.

Perceba que o fato de existirem triˆangulos como esses, semelhantes, ´e equiva-

lente `a dizer que

2n − m
m − n

=

m
n

O que por sua vez ´e o mesmo que m2 = 2n2, ou seja, (cid:0) m

n

(cid:1)2 = 2. Portanto

desse argumento podemos extrair que n˜ao existe nenhum n´umero racional cujo quadrado

seja igual a 2, ou dito de outra maneira,

2 n˜ao ´e um n´umero racional. De fato, usando

√

√

o Teorema de Pit´agoras poder´ıamos ter aﬁrmado que m = n

2. De certa forma esse

argumento, ent˜ao, d´a uma prova do Teorema de Pit´agoras, n˜ao s´o no caso is´osceles, mas

pode ser adaptado para o caso de um triˆangulo retˆangulo qualquer.

