UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DA BAHIA 
CENTRO DAS CIENCIAS EXATAS E DAS TECNOLOGIAS - CCET 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 
PROFMAT 

JÉSSICA DE FRANÇA DOURADO CRUZ 

O ENSINO DE TABELAS E GRÁFICOS NA EDUCAÇÃO 
BÁSICA: INVESTIGANDO A LITERATURA, LIVROS 
DIDÁTICOS E TAREFAS MATEMÁTICAS 

BARREIRAS 
2020 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JÉSSICA DE FRANÇA DOURADO CRUZ 

O ENSINO DE TABELAS E GRÁFICOS NA EDUCAÇÃO 
BÁSICA: INVESTIGANDO A LITERATURA, LIVROS 
DIDÁTICOS E TAREFAS MATEMÁTICAS 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional – 
modalidade  profissional  –  da  Universidade 
Federal do Oeste da Bahia como requisito para 
a obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Joubert Lima Ferreira 

BARREIRAS 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ENSINO DE TABELAS E GRÁFICOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: 
INVESTIGANDO A LITERATURA, LIVROS DIDÁTICOS E TAREFAS 
MATEMÁTICAS 

Por 

JÉSSICA DE FRANÇA DOURADO CRUZ 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
modalidade  profissional  –  da  Universidade  Federal  do  Oeste  da  Bahia,  como  requisito  para  a 
obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Joubert Lima Ferreira 

BANCA EXAMINADORA: 

Profa. Dra. Lilian Aragão Silva 
Doutora em Ensino, Filosofia e História das Ciências, UFBA/UEFS 
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia 

Prof. Dr. Edmo Fernandes Carvalho  
Doutor Ensino, Filosofia e História das Ciências, UFBA/UEFS 
Universidade Federal do Oeste da Bahia 

Prof. Dr. Joubert Lima Ferreira (orientador) 
Doutor Ensino, Filosofia e História das Ciências, UFBA/UEFS 
Universidade Federal do Oeste da Bahia 

Resultado: Aprovada 
Barreiras, 27 de julho de 2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Educar verdadeiramente não é ensinar fatos 

novos ou enumerar fórmulas prontas, mas sim 

preparar a mente para pensar.” 

 Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar, a Deus, por me permitir ultrapassar todos os obstáculos, concedendo saúde 

e determinação para não desanimar ao longo desse percurso. A minha família, especialmente 

meus pais Maria e Agenor, que sempre estiveram ao meu lado me apoiando ao longo de toda a 

minha trajetória. Ao meu orientador e professor Dr. Joubert Ferreira, por todo apoio e paciência. 

Obrigada pela dedicação e seriedade na condução da orientação dessa pesquisa. Aos demais 

professores do Profmat, pelos ensinamentos adquiridos ao longo desse período. Ao nosso grupo 

de pesquisa Laboratório de Inovação e Pesquisa em Educação Matemática (LIPEM) – UFOB, 

em especial a minha colega Vanessa, por todo apoio durante essa trajetória. A todos aqueles que 

contribuíram de alguma forma para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  presente  pesquisa  teve  como  objetivo  caracterizar  a  abordagem  do  tema  estatística  na 
Educação Básica, a partir da literatura cientifica e manuais didáticos aprovados pelo Programa 
Nacional do Livro e do Material Didático – PNLD. Numa estrutura multipaper, este trabalho 
foi  desenvolvido  em  três  etapas,  cada  etapa  foi  descrita  por  meio  de  um  artigo,  com 
características  próprias,  relacionadas  a  cada  etapa,  cujos  objetivos  são  desdobramentos  do 
objetivo geral dessa investigação. O primeiro artigo tem o objetivo de analisar como a literatura 
em Educação Matemática apresenta o ensino de estatística, especificamente tabelas e gráficos, 
na Educação Básica. Para isso foi realizada uma  busca  de produções  científicas coletada de 
periódicos reconhecidos e encarregados de divulgar trabalhos relevantes na área de Educação 
Matemática no período de 2009 a 2019. Foram discutidas as principais contribuições dos 24 
artigos selecionados que apresentaram contribuições significativas para o ensino de gráficos e 
tabelas na Educação Básica. O objetivo do segundo artigo é investigar como a Estatística, utiliza 
de suas ferramentas, especialmente de tabelas e gráficos e como elas são apresentadas em duas 
coleções de livros didáticos, uma dos  anos finais do Ensino Fundamental  e outra do Ensino 
Médio. Realizando nesse sentido uma análise de duas coleções de livros didáticos aprovados 
pelo  (PNLD)  2018-2020.  Já  no  terceiro  artigo,  seu  objetivo  é  analisar  de  que  forma  tarefas 
matemáticas  para  o  ensino  de  tabelas  e  gráficos  podem  contribuir  para  a  aprendizagem  de 
alunos da Educação Básica. Nesse sentido, foi apresentada uma análise de tarefas de acordo 
com os marcadores de Barbosa (2013) e Costa, Oliveira e Silva (2017), também considerados 
para  essa  analise  o  modelo  teórico  Mathematics  Teachers  Specialized  Knowledge  (MTSK) 
(CARRILLO  et  al.,  2013).    Após  essas  etapas  percebemos  que  o  processo  investigativo  e 
exploratório conduz o aluno ao desenvolvimento do pensamento e raciocínio estatístico, que 
são necessários para o letramento estatístico. O desenvolvimento das tarefas investigativas são 
importantes ferramentas para a exploração desse campo da matemática e através delas os alunos 
são preparados para interpretar criticamente informações apresentadas em qualquer contexto 
social. Como consequência dessa pesquisa, foi elaborado um produto educacional com o intuito 
de fortalecer a prática pedagógica do professor da Educação Básica, ao explorar a utilização de 
tarefas para o ensino de gráficos e tabelas.  

Palavras-chaves: Tabelas e gráficos; Estatística; Revisão de Literatura; Pesquisa documental; 
Tarefas e livro didático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research aimed to characterize and approach to the theme of statistics in Basic Education, 
besed on the scientific literature and didactic manuals carried out by the National Program for 
Books and Didactic Material – PNLD. In a multipaper structure, this work was developed in 
three stages, each stage was obtained through na article, with its own characteristics, related to 
each stage, objective are consequences of the general objective of this investigation.  The first 
article aims to analyze how the literature in Mathematics Education presents the teaching of 
statistics, specifically tables and graphs in Basic Education. For this, a search was made for 
scientific productions collected from journals received and in charge of disseminating relevant 
works in the area of Mathematics Education from 2009 to 2019. The main contributions of the 
24  selected  articles  that  were  added  to  the  teaching  of  graphs  and  tables  in  Education  were 
discussed. Basic. The purpose of the second article is to investigate how Statistics uses its tools, 
especially tables and graphs and how they are seen in two textbook collections, one of the final 
years  of  elementary  school  and  the  other  of  high  school.  In  this  sense,  an  analysis  of  two 
textbook collections sought by (PNLD) 2018-2020. In the third article, its objective is to analyze 
how mathematical tasks for teaching tables and graphs can contribute to the learning of Basic 
Education students.  In this  sense, a task analysis was  presented according to  the markers of 
Barbosa  (2013)  and  Costa,  Oliveira  and  Silva  (2017),  also  considered  for  this  analysis  the 
theoretical model Mathematics Teachers Specialized Knowledge (MTSK) (CARRILLO et al., 
2013).  After  these  steps  we  realized  that  the  investigative  and  exploratory  process  led  the 
student to the development of statistical thinking and reasoning, which are related to statistical 
literacy. The development of investigative tasks are important tools for exploring this field of 
mathematics and through them students are prepared to critically interpret information revealed 
in any social context. As a result of this research, an educational product was developed in order 
to strengthen the pedagogical practice of the Basic Education teacher, by exploring the use of 
tasks for teaching graphs and tables. 

Keywords: Tables and graphs; Statistic. Literature review; Documentary Research; Tasks and 
textbook. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ABNT 
BNCC 

Associação Brasileira de Normas Técnicas 
Base Nacional Comum Curricular  
BOLEMA  Boletim de Educação Matemática 

BoEM 
CAPES 

Boletim online de Educação Matemática 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

EMD  Educação Matemática Debate 
EMP  Educação Matemática Pesquisa 

EMR-BR  Educação Matemática em Revista – BR 
EMR-RS  Educação Matemática em Revista – RS 

ENEM  Exame Nacional do Ensino Médio 
FNDE  Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educação 

GEPEM  Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática 

IMPA  Instituto de Matemática Pura e Aplicada 
JIEEM  Jornal Internacional de Estudos em Educação Matemática 
KFLM  Knowledge of Features of Learning Mathematics 
KMLS  Knowledge of Mathematics Learning Standards 

KMT  Knowledge of Mathematics Teaching 
KoT  Knowledge of topics 
KPM  Knowledge of Mathematical Practice 
KSM  Knowledge of the Structure of Mathematics  

LD  Livro Didático 

LIPEM  Laboratório de Inovação e Pesquisa em Educação Matemática 

MEC  Ministério da Educação 
PEM 
PE 
PNLD 

Perspectivas da Educação Matemática 
Produto Educacional 
Plano Nacional do Livro e do Material Didático 

REMAT  Revista de Educação Matemática 

REVEMAT  Revista Eletrônica de Educação Matemática 

RIDEMA  Revista de Investigação e Divulgação em Educação Matemática 

RPEM  Revista Paranaense de Educação Matemática 

PCN  Parâmetros Curriculares Nacionais 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

UFOB  Universidade Federal do Oeste da Bahia 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Recorte de LD04 ........................................................................................... 62 
Figura 2 - Recorte de LD04 .......................................................................................... 63 
Figura 3 - Classificação dos tipos de tarefas. ............................................................... 77 
Figura 4 - Marcadores de tarefas .................................................................................. 79 
Figura 5 - Modelo MTSK ............................................................................................. 81 
Figura 6 - Recorte do livro didático .............................................................................. 85 
Figura 7 - Recorte do Livro didático ............................................................................ 87 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1- Relação dos artigos selecionados. ............................................................... 35 
Quadro 2 - Ensino Fundamental ................................................................................... 60 
Quadro 3 - Ensino Médio ............................................................................................. 64 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Relação dos artigos ...................................................................................... 34 
Tabela 2 - Número de celulares por 100 habitantes ..................................................... 89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 11 

1.1  Trajetória profissional/acadêmica e a aproximação com o objeto de pesquisa ......... 11 
1.2  Apresentação do tema ..................................................................................................... 13 
1.3  Objetivos da pesquisa ...................................................................................................... 15 
1.4  Relevância da pesquisa ................................................................................................... 15 
1.5  Aspectos metodológicos ................................................................................................... 16 
1.6  Organização da dissertação ............................................................................................ 18 
Referências .............................................................................................................................. 20 
CAPÍTULO I – Artigo 01 ......................................................................................................... 23 

O ENSINO DE GRÁFICOS E TABELAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA A PARTIR DE UMA 
REVISÃO SISTEMÁTICA DE LITERATURA ..................................................................... 23 
1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 23 
2 REVISÃO TEÓRICA ........................................................................................................... 26 
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS ........................................................................................ 33 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS ............................................................. 34 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 42 
REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 43 
CAPÍTULO II – Artigo 02 ....................................................................................................... 52 

TABELAS E GRÁFICOS: UMA ANÁLISE DA ABORDAGEM EM LIVROS DIDÁTICOS 
DA EDUCAÇÃO BÁSICA ..................................................................................................... 52 
1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 53 
2 REVISÃO TEÓRICA ........................................................................................................... 54 
3 ASPECTOS METODOLÓGICOS ........................................................................................ 58 
4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS ............................................................. 59 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 66 
REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 68 
CAPÍTULO III – Artigo 03 ...................................................................................................... 74 

TAREFAS MATEMÁTICAS PARA O ENSINO DE TABELAS E GRÁFICOS ................. 74 
1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 74 
2 APORTES TEÓRICOS ......................................................................................................... 76 
3 APORTES METODOLÓGICOS .......................................................................................... 83 
4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS ............................................................................ 84 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 93 
REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 94 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 98 

5.1 Retomando o problema de pesquisa ............................................................................... 98 
5.2 Compreensão dos resultados ........................................................................................... 99 
5.3 Implicações para pesquisas futuras .............................................................................. 100 
5.4 Implicações para a prática do professor ...................................................................... 101 
Referências ............................................................................................................................ 120 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

11 

1 INTRODUÇÃO 

Inicialmente descrevo alguns fatos da minha trajetória profissional e acadêmica que me 

aproximaram  e  colaboraram  para  a  escolha  da  investigação  sobre  Estatística,  especialmente 

para o ensino de gráficos e tabelas, como tema da pesquisa que agora exponho. Em seguida, 

evidencio  os  princípios  teóricos  que  orientaram  e  embasaram  este  estudo;  os  objetivos;  os 

fundamentos para o seu desenvolvimento; os procedimentos metodológicos empregados para 

sua efetivação; e, por fim, a organização textual dessa tese.  Na Seção 1.1 a seguir, o foco será 

em minha trajetória profissional/acadêmica. Nas seções e capítulos subsequentes,  exponho a 

construção dessa dissertação, como fruto da interação comunicativa dentro da minha trajetória 

acadêmica  no  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 

(PROFMAT), na Universidade Federal do Oeste da Bahia (UFOB), com meu orientador Prof. 

Dr. Joubert Lima Ferreira, com  o qual  compartilho  a autoria dos  artigos  que compõem esse 

trabalho.   

1.1 

Trajetória profissional/acadêmica e a aproximação com o objeto de pesquisa 

Estudante de escola pública, finalizei  o Ensino  Médio  regular em  2010, desde muito 

cedo  já  possuía  afinidade  com  a  área  de  matemática.  Por  ser  estudante  de  escola  pública, 

percebia  os  problemas  enfrentados  pelos  profissionais  da  educação  em  relação  a  falta  de 

recursos  e  materiais  didáticos  facilitadores  de  sua  prática  pedagógica,  como  livros, 

computadores  com  projetor,  aparelho  de  som,  que  poderiam  ter  auxiliado  os  professores  na 

apresentação e discussão dos conteúdos matemáticos, como exposição de vídeos, textos entre 

outros.  Os  materiais  utilizados  nas  atividades  curriculares  sempre  eram  muito  escassos  e  às 

vezes havia a necessidade de utilizar os mesmos materiais (textos impressos, livros, dicionários) 

com várias turmas. Mesmo com muitas dificuldades alguns professores ainda empenhavam em 

apresentar os conteúdos de forma dinâmica, buscando trazer significados para a nossa vida. Ao 

realizar o Exame Nacional do Ensino Médio (2009 - 2011), percebi após a correção da prova, 

problemas que envolviam gráficos e tabelas em diversas questões da área de ciências exatas, 

grande parte deles eram simples e eu havia errado por fata de atenção, ou de leitura e isso me 

frustrou, mas despertou em mim o interesse em aprofundar nesse tema. 

Tornei-me professora de matemática da rede estadual de ensino há aproximadamente 

sete  anos,  comecei  na  profissão  em  2013.  Iniciei  minha  trajetória  ainda  muito  jovem,  sem 

concluir  a  graduação  em  matemática,  apenas  substituindo  professores  que  lecionavam  na 

  
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

instituição de ensino e com o passar do tempo assumi de fato as turmas de Ensino Médio do 

Colégio Estadual de Correntina, em Correntina, Oeste da Bahia, distante 914 km de Salvador. 

Desde o início da minha docência percebo a dificuldade que os alunos enfrentam em construir 

e  interpretar  dados  estatísticos  que  são  apresentados  em  tabelas  e  gráficos.  Vejo  que  este 

problema não está presente apenas no Ensino Médio, pois a grande parte dos alunos que iniciam 

o primeiro ano dessa etapa apresentam essas dificuldades. 

Concluí  minha  graduação  em  2016,  pela  Universidade  Paulista  e  em  2019,  a 

especialização em Educação Matemática pelo Instituto Federal Baiano, campus Bom Jesus da 

Lapa. Durante esse período sempre buscando entender o porquê das dificuldades e das queixas 

de tantas pessoas em relação ao ensino de Matemática. Atuando no Ensino Médio, percebi que 

muitas  limitações  dos  alunos  ocorrem  devido  a  problemas  sistemáticos,  como  a  falta  de 

conhecimentos prévios, a falta de embasamento teórico em relação aos conteúdos matemáticos 

e o desinteresse, um dos papéis do docente é provocar situações em que aprender passe a ser 

interessante e prazeroso aos alunos (BARBOSA, 2008, p. 25). Desse modo, com o intuito de 

aperfeiçoar minha prática docente em virtude de contribuir para o ensino público de qualidade, 

iniciei em 2018 o mestrado no Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT), oferecido Universidade Federal do Oeste da Bahia (UFOB), em Barreiras, Bahia. 

Durante a trajetória acadêmica nessa instituição, foram oferecidas diversas oportunidades para 

ampliar os conhecimentos adquiridos, criando um ambiente amplo de discussões tanto na área 

específica da matemática quanto na área pedagógica, voltada para o ensino de matemática. 

Para desenvolver esse trabalho de pesquisa, foi levado em consideração as inquietações 

relacionadas aos conteúdos programáticos de Estatística, com atenção especial aos alunos do 

terceiro  ano  do  Ensino  Médio,  momento  em  que  os  estudantes  estão  se  preparando  para 

realização de vestibulares, concursos, Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), entre outros. 

Emerge então a preocupação relacionada ao letramento estatístico dos alunos, entretanto, de 

modo geral, analisaremos também o processo de ensino e aprendizagem da estatística no Ensino 

Fundamental e no decorrer do Ensino Médio, por entendemos que o ensino ocorre de forma 

processual  e  contínua.  Buscando  identificar  como  o  aluno  faz  a  leitura  e  interpretação  de 

gráficos e tabelas, tendo em vista que este é um componente presente em diversos contextos, 

influenciando  de  forma  direta  a  tomada  de  decisões.  Portanto,  é  fundamental  identificar  a 

abordagem  atual  da  temática,  procurando  alternativas  para  fortalecer  sua  discussão  nas 

Instituições de Ensino da Educação Básica. 

  
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

13 

1.2  Apresentação do tema 

A Estatística ultrapassa o campo da investigação e análise de dados, ela está presente 

em  nossa  realidade,  auxiliando-nos  na  interpretação  mais  adequada  das  informações  e  na 

tomada  de  decisões  mais  acertadas  com  os  dados  oferecidos.  Por  utilizar  ferramentas 

específicas para a análise e interpretação de informações ela é definida como a ciência que tem 

o objetivo desenvolver métodos para coletar, organizar e analisar dados. Quando analisamos o 

campo da Educação Estatística, percebemos que ela surge da necessidade de compreender como 

as  pessoas  ensinam  e  aprendem  Estatística,  buscando  conhecer  e  solucionar  as  dificuldades 

encontradas  pelos  docentes  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  (SILVA;  CURI; 

SCHIMIGUEL, 2017).  

Presente  na  sociedade  desde  a  antiguidade,  além  de  facilitar  a  organização  de  dados 

coletados,  utiliza  suas  representações,  gráficas  e  tabulares,  para  facilitar  a  visualização  do 

objeto de pesquisa. Favorece o processo de tomada de decisões por embasar as conclusões sobre 

determinado tema ao estudo realizado. A Estatística utiliza ferramentas, para o registro de dados 

por meio de amostras de uma determinada população. Bastante utilizada nas diferentes áreas 

do conhecimento, por trazer mais confiabilidade na abordagem das informações, além de ser 

essencial  para  representá-las,  servindo  de  apoio  aos  profissionais  do  meio  científico, 

governamental e empresarial.  

Diante da presente disseminação das informações na atualidade, utilizando recursos da 

estatística como os variados tipos de séries e gráficos, surge a motivação para estudar esse tema. 

Tendo em vista sua importância para a vida social do estudante e percebendo que ela é ofertada 

na  rede  regular  de  ensino  surge  à  inquietação  de  entender  como  os  alunos  produzem 

significados ao deparar com a estatística seja em sua vivência social ou acadêmica. 

Essa  pesquisa,  ao  investigar  o  tema  estatística,  em  publicações  da  área  da  Educação 

Matemática e em materiais curriculares do Ensino Básico, apresenta uma discussão valiosa para 

compreendermos de forma mais ampla sua importância social. Na intenção de entender como 

as  tabelas  e  gráficos  são  trabalhados,  propomos  uma  abordagem  investigativa  ao  tema. 

Percebemos como as séries estatísticas, definidas como toda tabela que apresenta a distribuição 

de  um  conjunto  de  dados  quantitativos  em  função  da  época,  do  local  ou  da  espécie,  são 

classificadas. Elas podem ser em geográficas, históricas ou categóricas. As tabelas por serem 

arranjos  estruturados  de  dados  numéricos  dispostos  em  linhas  e  colunas,  favorecem  a 

organização e apresentação de dados para fins de comparação. Os dados expressos nas tabelas 

podem  ser  apresentados  também  em  gráficos,  estes,  por  sua  vez,  proporcionam  uma 

  
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

14 

visualização  de  dados  de  forma  mais  rápida  e  clara,  oferecendo  uma  ideia  preliminar  mais 

satisfatória da disposição dos valores apresentados (TOLEDO; OVALLE, 1985). Para a leitura 

adequada dos dados estatísticos, devem ser desenvolvidos nos alunos os níveis de compreensão 

de  leitura  gráfica,  que  são:  nível  elementar,  limitando-se  em  extrair  informações  básicas 

(óbvias)  contidas  em  um  gráfico.  Nível  intermediário,  que  consiste  em  ler  entre  os  dados 

apresentados no gráfico. Nível avançado, neste, o indivíduo deve ler além dos dados, fazendo 

uma análise mais delicada, com as informações que não estão explícitas no gráfico. E o quarto 

nível, que induz o indivíduo a ler por trás dos dados, requer a capacidade de avaliar criticamente 

o método utilizado na coleta dos dados, necessitando para isso, o desenvolvimento prévio da 

percepção gráfica, do entendimento das operações que envolvem o gráfico e a ampliação da 

análise contextual a qual o gráfico pertence (FRIEL; CURCIO; BRIGHT, 2001). 

A presente pesquisa se fundamenta na experiência profissional adquirida no ambiente 

escolar  e  com  os  estudos  de  pesquisas  que  discutem  a  importância  do  desenvolvimento  do 

letramento  estatístico  nos  estudantes,  contribuindo  para  a  efetivação  de  cidadão  críticos  e 

reflexivos,  que  conseguem  utilizar  os  gráficos  e  tabelas  como  suporte  para  interpretar  as 

informações  na  sociedade  em  que  vivem  (CARZOLA;  SANTANA,  2010;  VIEIRA,  2013; 

ESTEVAM;  CYRINO,  2014;  DINIZ, 2016;  FÁVERO; BELFIORE, 2017;  CAVALCANTI; 

GUIMARÃES,  2019;  COUTINHO;  SANTOS;  GIORDANO,  2019).  Além  do  auxílio  dos 

documentos  de  orientação  curricular  oficiais  vigentes  no  Brasil,  que  refletem  a  importância 

deste conceito e da utilização dos gráficos e tabelas que aparecem frequentemente em nosso dia 

a dia (BRASIL, 2018). 

Ao investigar o conhecimento estatístico, o professor amplia sua visão sobre o conteúdo, 

desenvolvendo  subsídios  para  superar  a  resistência  que  os  alunos  apresentam,  referente  à 

interpretação e construção de gráficos e tabelas. Ao desenvolver o letramento estatístico nos 

alunos,  ou  seja,  a  habilidade  de  comunicação  estatística,  de  interpretar  os  dados,  desde  o 

entendimento  mais  superficial  até  um  entendimento  mais  sofisticado,  relacionado  a  um 

contexto específico, o estudante terá condições para participar de forma ativa da sociedade em 

que  vive  (CAMPOS;  WODEWOTZKI;  JACOBINI,  2011).  Sendo  capaz  de  atribuir 

significados às informações estatísticas e não apenas ler os dados apresentados, sem questioná-

los,  ou  atribuir  algum  significado  a  ele  (CAZORLA;  SANTANA,  2010).  Para  o  trabalho 

pedagógico buscaremos apoio nas tarefas investigativas, como um recurso pedagógico muito 

válido para o trabalho com gráficos e tabelas.  

Portanto,  alicerçados  na  problemática  exposta  acima,  diante  das  investigações  já 

disponíveis e por identificar lacunas teóricos metodológicas no ensino desse componente, bem 

  
 
1 INTRODUÇÃO 

15 

como equívocos conceituais nos manuais didáticos, como a apresentação equívoca de conceitos 

matemáticos,  esta  pesquisa  tomou  como  questão  norteadora  a  seguinte  pergunta:  como  a 

literatura científica, publicada em periódicos nacionais, com escopo em Educação Matemática, 

e livros didáticos, aprovados pelo PNLD, abordam o tema estatística na Educação Básica? 

1.3  Objetivos da pesquisa  

O  objetivo  geral  desse  trabalho  é  caracterizar  a  abordagem  do  tema  estatística  na 

Educação Básica, a partir da literatura cientifica e manuais didáticos aprovados pelo Programa 

Nacional de Livro Didático – PNLD. 

Para isso, este trabalho foi organizado e delineado em três etapas, cada uma descrita a 

partir de um artigo, de modo que seus objetivos são consequência do objetivo geral, como se 

verifica a seguir: 

O capítulo  I teve como  objetivo analisar como  a literatura em  Educação  Matemática 

apresenta o ensino de estatística, especificamente tabelas e gráficos, na Educação Básica.  

 No artigo  II o objetivo  de  investigar como  a Estatística, utiliza de suas  ferramentas, 

especialmente de tabelas e gráficos e como elas são apresentadas em duas coleções de livros 

didáticos, uma dos anos finais do Ensino Fundamental e outra do Ensino Médio. 

Já o artigo III seu objetivo é analisar de que forma tarefas matemáticas para o ensino de 

tabelas e gráficos podem contribuir para a aprendizagem de alunos da Educação Básica. 

1.4  Relevância da pesquisa 

Essa pesquisa torna-se relevante ao expor discussões sobre o ensino e aprendizagem da 

estatística. Trará contribuições para o professor na escola, pois ela é uma ferramenta que discute 

fatores relacionados ao letramento estatístico e a formação crítica dos alunos, sugere e direciona 

o trabalho pedagógico com orientações didáticas e discussões relacionadas aos conhecimentos 

especializados do professor que ensina matemática, além de apresentar uma cartilha pensada 

no professor que atua na educação e que está a procura de um suporte para o ensino de gráficos 

e tabelas. Trará contribuições para a Educação Estatística, pois discute temas relevantes, como 

a  utilização  potencial  do  livro  didático,  dos  aparatos  tecnológicos,  do  ensino  por  meio  de 

projetos,  das  dificuldades  dos  alunos  e  da  colaboração  da  estatística  para  a  educação.  As 

contribuições  para  a  sociedade  são  muitas,  este  trabalho  ampliará  o  modo  como  as  pessoas 

enxergam a estatística. Ao perceber como ela é essencial em nossas ações cotidianas, e como 

  
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

16 

os  gráficos  e  tabelas  favorecem  a  atuação  do  indivíduo,  será  possível  que  as  pessoas 

investiguem e tenham mais atenção aos dados que lhes são apresentados.   

Através de trabalho como professora realizadas no Colégio Estadual de Correntina, e 

das discussões com professores que atuam na área de matemática, percebemos a dificuldade 

dos alunos em produzir significados através da interpretação de dados oferecidos em gráficos 

e/ou  tabelas.  Para  analisar  essa  variável,  buscaremos  analisar  as  competências  e  habilidades 

esperadas para os alunos em relação à construção desses conhecimentos, propondo estratégias 

e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar  situações  em  diversos  contextos,  sejam  em 

atividades cotidianas, em questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes 

meios, de modo a contribuir para uma formação geral do indivíduo. 

Quando o aluno coleta organiza e representa dados em tabelas e gráficos, conseguindo 

associar essas informações ao seu cotidiano este jovem alcançou o letramento estatístico. Nosso 

papel é perceber como ocorre a apresentação do conteúdo de estatística, ofertando um debate 

sobre quais ações são necessárias para que o aluno consiga compreender o conteúdo. A partir 

dessa pesquisa o docente consegue identificar as potencialidades e dificuldades dos alunos em 

relação ao conteúdo estudado, oferecendo alternativas para que eles compreendam o assunto 

exposto. 

Tendo em vista que as tarefas matemáticas possuem a capacidade de envolver os alunos 

em atividades intelectuais e estimular o pensamento lógico dedutivo, sua apresentação nessa 

pesquisa  será  no  intuito  de  mediar  o  conhecimento  matemático,  para  isso  o  professor  deve 

entender como apresentar os conhecimentos matemáticos. Como a atividade humana está em 

constante  desenvolvimento,  vamos  considerar  as  dimensões  fundamentais  das  tarefas  como 

grau de desafio matemático e grau de estrutura, para realizar importantes discussões sobre sua 

utilização em sala de aula (PONTE, 2005). 

1.5  Aspectos metodológicos  

A  presente  pesquisa  se  configura  em  uma  abordagem  qualitativa,  nesse  tipo  de 

abordagem  os  dados  são  analisados  de  acordo  com  uma  metodologia  de  investigação  que 

enfatiza a descrição, a indução, a teoria fundamentada e o estudo das percepções pessoais, tendo 

em vista que nessa abordagem a preocupação do pesquisador é com o percurso da pesquisa e 

não  com  o  produto  final,  considerando  a  análise  de  diferentes  textos,  buscando  uma 

compreensão mais ampla do objeto de estudo (BOGDAN; BIKLEN, 1994). Nos três artigos 

  
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

17 

que  compõem  esse  trabalho,  a  investigação  qualitativa  corrobora  para  a  identificação  da 

totalidade do trabalho de pesquisa.  

No primeiro artigo, trata-se de uma pesquisa bibliográfica, esta pesquisa é a base de uma 

investigação. A pesquisa bibliográfica é fundamental para qualquer estudo, é um dos fatores 

que  mais  contribuem  para  o  aprimoramento  ou  alteração  do  projeto  inicial  da  pesquisa,  por 

influenciar diretamente todas as etapas da investigação. Ela consiste no levantamento, seleção, 

fichamento e arquivamento de informações relacionadas à pesquisa e os dados coletados para 

sua  análise  podem  ser  encontrados  em  diversos  ambientes  como  em  bibliotecas,  museus, 

arquivos e centros de memória (FIORENTINI; LORENZATO, 2012). Utilizamos o método da 

revisão sistemática de literatura, esse método utiliza um tipo de investigação cujo foco está em 

uma  questão  bem  definida,  com  o  intuito  de  investigar,  sintetizar,  avaliar  e  divulgar  um 

resultado particular sobre o tema, selecionando estudos com implicações diretas na prática do 

professor  que  ensina  estatística  na  Educação  Básica.  Os  métodos  para  a  elaboração  de  uma 

revisão sistemática da literatura, preveem a elaboração da pergunta norteadora de pesquisa, em 

seguida a busca na literatura e a seleção de artigos, posteriormente o pesquisador extrai os dados 

para  a  avaliação  da  qualidade  metodológica,  sintetiza  os  dados,  avalia  a  qualidade  das 

evidências  e  por  último  apresenta  a  redação  e  publicação  dos  resultados.  Esse  tipo  de 

investigação, apresenta uma real contribuição para o campo científico que busca entender e dar 

coerência a um grande corpus documental (PEREIRA; GALVÃO, 2014).  

No segundo artigo foi realizada uma pesquisa do tipo documental, este tipo de pesquisa 

utiliza  materiais  que  não  receberam  ainda  um  tratamento  analítico,  ou  que  ainda  podem  ser 

reelaborados  de  acordo  com  os  objetos  da  investigação,  recorrendo  para  isso  diversos 

documentos produzidos em momentos e situações históricas distintas, a principal característica 

da  pesquisa  documental  é  que  a  fonte  dos  dados  coletados/analisados  é  um  documento 

(histórico, institucional, associativo, oficial, etc) (FIORENTINI; LORENZATO, 2012). Para 

essa  pesquisa  foram  utilizadas  duas  coleções  de  livros  didáticos  aprovados  pelo  Programa 

Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) 2018-2020 para produzir os dados em relação 

à  nossa  investigação  sobre  a  estatística  e  a  abordagem  dos  gráficos  e  tabelas  presentes  nos 

livros.  

O terceiro artigo, utiliza a análise de três tarefas, apresentadas por meio de episódios. 

Episódio 1: o caso tarefa exercício, Episódio 2: o caso tarefa problema e Episódio 3: o caso 

tarefa  investigativa.  Das  tarefas  discutidas,  duas  foram  extraídas  do  livro  didático  e  uma 

(re)elaborada  pela  autora.  Ambas  relacionadas  ao  conteúdo  de  gráficos  e  tabelas  no  Ensino 

Médio. As tarefas foram analisadas a partir dos marcadores de tarefa propostos por Barbosa 

  
 
1 INTRODUÇÃO 

18 

(2013) e Costa, Oliveira, Silva (2017) com os seguintes marcadores: a) contexto de referência, 

b) uso da linguagem, c)  estrutura, d) objetivo  de  ensino, e) relação pedagógica e f) foco de 

ensino. Também foram consideradas nesta análise os aspectos relativos a conceitualização do 

Mathematics Teachers Specialized Knowledge (MTSK), ou seja, o conhecimento especializado 

do  professor  que  ensina  matemática,  considerando  todo  o  conhecimento  do  professor 

especializado,  incluindo  aspectos  matemáticos  e  pedagógicos  (CARRILLO  et  al.,  2013; 

MORIEL JÚNIOR; CARRILLO, 2014) voltados para o ensino de estatística. 

Como  as  discussões  aqui  promovidas  são  fruto  do  mestrado  profissional,  que  visa  a 

atuação do professor em sala de aula, contribuindo com sua formação continuada, este trabalho 

apresenta  um  produto  educacional,  que  é  caracterizado  como  um  objeto  de  aprendizagem 

desenvolvido  com  base  em  uma  pesquisa  científica,  auxiliando  o  professor  que  atua  na 

Educação  Básica.  Um  produto  Educacional  pode  ser  um  texto,  um  jogo,  uma  sequência 

didática, um CD, um aplicativo, um manual, um pequeno livro, entre outros, tendo identidade 

própria, cuja finalidade é  auxiliar o professor em sua prática docente, oferecendo estratégias, 

orientações, na busca pela melhoria do ensino, sendo considerado algo  indispensável  para a 

conclusão de um mestrado profissional em ensino (MOREIRA; NARDI, 2009). O produto aqui 

desenvolvido  é  apresentado  em  forma  de  uma  cartilha,  intitulada:  Educação  Estatística: 

utilização  de  tarefas  para  o  ensino  de  gráficos  e  tabelas.  Por  se  tratar  de  uma  orientação 

didática, com a intenção de possibilitar a ampliação do processo de ensino e aprendizagem da 

estatística  ela  é  apresentada  nas  considerações  finais,  na  seção  implicações  à  prática  do 

professor.   

1.6  Organização da dissertação  

A  dissertação  possui  a  estrutura  textual,  organizada  em  formato  multipaper.  Tal 

formato, contribui para o aprofundamento de compreensões acerca de um objeto de estudo, em 

que o pesquisador pode agregar capítulos introdutórios ou finas de acordo com a necessidade 

de  embasamento 

teórico  da  pesquisa  (BARBOSA,  2015).  Esse  formato  apresenta 

características  diferentes  da  pesquisa  tradicional,  sua  estrutura  é  composta  de  introdução, 

revisão de literatura, metodologia, apresentação dos dados e conclusão (DUKE; BECK, 1999). 

Este tipo de trabalho em formato multipaper, com a construção de artigos é importante para 

uma análise mais profunda de cada trabalho pois cada artigo tem suas próprias características e 

individualidade (FRANK; 2013). Algumas das  vantagens que nos  fizeram  escolher por esse 

tipo de formato são: a acessibilidade aos textos, a produtividade e a publicação em periódicos 

  
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

19 

da área, com isso a visibilidade e a disponibilidade para outros pesquisadores são ampliadas. 

Outro fator decisivo em sua escolha foi a capacidade de oferecer uma socialização antecipada 

com um fazer que é próprio do trabalho do pesquisador, na perspectiva da escrita dos artigos, 

entendemos que para seu desenvolvimento foi necessário o desenvolvimento de capacidades 

próprias de um pesquisador, contribuindo para a ampliação de suas estratégias de investigação 

(DUKE; BECK, 1999; BARBOSA, 2015). Os trabalhos acadêmicos em formato multipaper, 

apresentam  os  seguintes  elementos:  título,  resumo,  palavras-chave,  abstract,  keywords, 

introdução,  materiais  e  método,  resultados  e  discussão,  conclusões  e  referências  (MUTTI; 

KLÜBER, 2018).   

Cada artigo científico que compõe essa dissertação, possui características próprias, de 

modo  mais  compactado  e  objetivo.  O  capítulo  I,  traz  o  primeiro  artigo,  que  analisa  como  a 

literatura  publicada  em  periódicos  nacionais  apresenta  o  conceito  estatística  na  Educação 

Básica,  bem  como  na  formação  de  professores,  discutindo  a  apresentação  do  conceito  e 

abordagem dos gráficos e tabelas. Nesse estudo foi utilizada uma pesquisa bibliográfica, com 

o método da revisão sistemática da literatura, fundamentada em uma abordagem qualitativa. 

Foram selecionados 24 artigos que discutem as diferentes concepções sobre o ensino de gráficos 

e  tabelas,  apresentados  nas  seguintes  categorias:  (a)  tabelas  e  gráficos  nos  anos  iniciais  do 

Ensino Fundamental, (b) tabelas e gráficos nos anos finais do Ensino Fundamental, (c) tabelas 

e  gráficos  no  Ensino  Médio  e  (d)  tabelas  e  gráficos  na  formação  de  professores.  Essas 

discussões possibilitaram uma síntese sobre o conteúdo de estatística apresentado nas categorias 

expressas acima. 

O capítulo II, expõe o segundo artigo, que traz uma análise de como o tema estatística, 

em especial tabelas e gráficos, é abordado em duas coleções de livros didáticos, uma do Ensino 

Fundamental aprovada pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) 2020 

-2023 e outra do Ensino Médio aprovados pelo PNLD 2018-2020. Essa investigação do material 

curricular  se  construiu  a  partir  dos  resultados  recomendados  no  Guia  Nacional  do  Livro 

Didático, na etapa do Ensino Fundamental e Ensino Médio, em 2020 e 2018, respectivamente. 

Foi realizada uma discussão em relação ao conteúdo programático presente nos livros didáticos 

de  acordo  com  as  orientações  curriculares  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC), 

identificando se os livros didáticos apresentam os conteúdos programáticos de acordo com as 

competências e habilidades propostas. 

O  capítulo  III,  apresenta  o  terceiro  artigo  que  tem  o  objetivo  analisar  de  que  forma 

tarefas matemáticas para o ensino de tabelas e gráficos podem promover possíveis situações de 

aprendizagem  de  alunos  da  educação  básica.  Foram  realizadas  discussões  em  relação  a  três 

  
 
1 INTRODUÇÃO 

20 

tipos de tarefas: uma classificada como exercício, uma do tipo problema e outra exploratória 

(PONTE, 2005). Para uma análise das potencialidades dessas tarefas utilizamos os marcadores 

de  tarefas  propostos  por  Barbosa  (2013)  e  Costa,  Oliveira,  Silva  (2017)  e  para  analisar  os 

possíveis conhecimentos especializados do professor de matemática que ensina estatística, foi 

utilizado  o  modelo  teórico  Mathematics  Teacher’s  Specialized  Knowledge  (MTSK),  que  se 

refere ao domínio do conhecimento matemático e o domínio do conhecimento pedagógico do 

conteúdo  (CARRILO  et  al.,  2013;  MORIEL  JÚNIOR;  CARRILLO,  2014).  O  objetivo  de 

analisar os conhecimentos matemáticos e pedagógicos, direcionaremos as ações dos professores 

no decorrer das aulas, tornando as aulas mais produtivas. 

Como consequência dos resultados dessa pesquisa, foi elaborado o produto educacional, 

uma cartilha de orientação, que tem como principal objetivo nortear o trabalho pedagógico do 

professor que ensina matemática. Elaboramos uma cartilha com orientações didáticas sobre a 

usos e análise das tarefas matemáticas. Buscamos apresentar as potencialidades que as tarefas 

possuem, principalmente para a exploração dos conceitos de gráficos e tabelas. A partir dessa 

cartilha  o  professor  ampliará  seu  olhar  sobre  as  atividades  apresentadas  nos  materiais 

curriculares,  tendo  a  liberdade  de  propor  uma  abordagem  diferente,  facilitando  o  ensino  de 

estatística e desenvolvendo o letramento estatístico nos estudantes. 

Referências 

BARBOSA, Laura Monte Serrat. Psicopedagogia: um diálogo entre a psicopedagogia e a 
educação. 2. ed. Curitiba: Bolsa nacional do livro, 2008. 

BARBOSA, Jonei Cerqueira. Formatos insubordinados de dissertações e teses na Educação 
Matemática. In: D’AMBRÓSIO, Beatriz Silva. LOPES, Celi Espassadin (Org.).  Vertentes da 
subversão na produção científica em educação matemática. Campinas: Mercado de Letras, 
2015, p. 347-367. 

BOGDAN, Robert; BIKLEN, Sari. Investigação Qualitativa em Educação – Uma 
introdução à teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora. 1994. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - Educação é a Base: 
Ensino Médio. Brasília: MEC. 2018. 

CAMPOS, Celso Ribeiro; WODEWOTZKI, Maria Lúcia Lorenzetti; JACOBINI, Otávio 
Roberto. Educação estatística: teoria e prática em ambientes de modelagem matemática. 2. 
ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2018. 

CARRILLO, José; CLIMENT, Nuria; CONTRERAS, Luis; MUÑOZ-CATALÁN, Maria de 
La Cinta. Determining Specialized Knowledge for Mathematics Teaching.. Annals..., 2013, 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

21 

Manavgat-Side, Antalya – Turkey. Conference proceedings Manavgat-Side,– Turkey, p. 1-10, 
2013. Disponível em: <http://cerme8.metu.edu/wgpapers/WG17/Wg17_Climent.pdf>. Acesso 
em: 22 mai. 2020. 

CAVALCANTI, Milka Rossana Guerra; GUIMARÃES, Gilda Lisbôa. Conhecimento 
Matemático Para O Ensino De Escala Apresentada Em Gráficos Nos Anos Iniciais Do Ensino 
Fundamental. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p. 1-19, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62664>. Acesso 
em: 23 br. 2020. 

CAZORLA, Irene Maurício; SANTANA, Eurivalda. Do tratamento da informação ao 
letramento estatístico. Itabuna: Via Litterarum, 2010. 

COSTA, Wanderleya Nara Gonçalves. Dissertações e teses multipaper: uma breve revisão 
bibliográfica. In: VIII Seminário Sul-Mato-Grossense de Pesquisa em Educação Matemática, 
v. 8, n. 1, 2014,  Campo Grande. Anais... Mato Grosso do Sul: SESEMAT, 2014. Disponível 
em: <https://periodicos.ufms.br/index.php/sesemat/article/view/3086> Acesso em 22 jun. 
2020. 

COSTA, Wedeson Oliveira; OLIVEIRA, Andréia Maria; Pereira de. SILVA, Lílian Aragão 
da. Análise de materiais curriculares elaborados por professores na perspectiva dos 
marcadores de tarefas. Educação Matemática e Pesquisa, São Paulo, v. 19, n. 3, p. 42-66, 
2017. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/32689>. Acesso em: 08 mai. 
2020. 

DINIZ, Leandro do Nascimento. Leitura, construção e interpretação de gráficos 
estatísticos em projetos de modelagem matemática com uso das Tecnologias de 
Informação e Comunicação. 2016. 273 f. Tese (Doutoramento) – Ciências da Educação, 
Instituto de Educação, Universidade do Minho, Braga, 2016. 

DUKE, Nell. BECK, Sarah. Education should consider alternative forms for the dissertation. 
Educational Researcher, Washington, v. 28, n. 3, p. 31-36, 1999. Disponível em: 
<https://doi.org/10.3102/0013189X028003031>. Acesso em 18 jun. 2020. 

ESTEVAM, Everton Jose Goldoni; CYRINO, Márcia Cristina de Costa Trindade. Educação 
estatística e a formação de professores de matemática: cenário de pesquisas brasileiras. 
Zetetiké, v. 22, n. 42, 2014. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646569>. Acesso em:  
09 jun. 2020. 

FÁVERO, Luiz Paulo; BELFIORE, Patrícia. Manual de Análise de dados. Estatística e 
modelagem multivariada com Excel, SPSS e Stata. Rio de Janeiro, GEN LTC Editora, 2017. 

FIORENTINI, Dario.; LORENZATO, Sérgio. Investigação em Educação Matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2012 

FRANK, Alejandro. Formatos alternativos de teses e dissertações (Blog Ciência Prática). 
2013; Tema: Ciência prática. Disponível em: 
<https://cienciapratica.wordpress.com/2013/04/15/formatos-alterativos-de-teses-e-
dissertacoes/>. Acesso em 25 jun. 2020. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

22 

FRIEL, Susan; CURCIO, Frances; BRIGHT, George. Making sense of graphs: critical factors 
influencing comprehension and instructional implications. Journal for Research in 
mathematics Education. v. 32, n. 2, p. 124-158, 2001. Disponível em: 
<https://www.jstor.org/stable/749671?origin=JSTOR-pdf&seq=1>. Acesso em: 18 mai. 2020. 

MOREIRA, Marco Antonio; NARDI, Roberto. O mestrado profissional na área de Ensino de 
Ciências e Matemática: alguns esclarecimentos. Revista Brasileira de Ensino Ciência e 
Tecnologia, v. 2, n. 3, set./dez. 2009. Disponível em: 
<https://periodicos.utfpr.edu.br/rbect/article/view/549>. Acesso em: 25 jun. 2020. 

MORIEL JUNIOR, Jeferson Gomes; CARRILLO, José. Explorando indícios de 
conhecimento especializado para ensinar matemática com o modelo MTSK. En M. T. 
González, M. Codes, D. Arnau y T. Ortega (Eds.). Investigación  en  Educación Matemática 
XVIII, p. 465-474. Sociedad Española de Investigación en Educación Matemática, 2014. 
Disponível em: <https://core.ac.uk/reader/33252596>. Acesso em: 15 jun. 2020. 

MUTTI, Gabriele de Sousa Lins; KLÜBER, Tiago Emanuel. Formato multipaper nos 
programas de pós-graduação stricto sensu brasileiros das áreas de educação e ensino: um 
panorama. In: V Seminário Internacional de Pesquisa e Estudos Qualitativos. 2018, Foz do 
Iguaçu, Anais... Foz do Iguaçu, 2018. Disponível em: 
<https://sepq.org.br/eventos/vsipeq/documentos/02858929912/11>. Acesso em: 20 jun. 2020. 

PEREIRA, Maurício Gomes; GALVÃO, Taís Freire. Revisões sistemáticas da literatura: 
passos para sua elaboração. Portal de Periódicos eletrônicos. v. 23, n. 1, 2014. Disponível 
em: <http://scielo.iec.gov.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679-
49742014000100018>. Acesso em: 15 mai. 2020. 

PONTE, João Pedro da; Gestão curricular em Matemática. Em: GTI (Ed.), O professor e o 
desenvolvimento curricular. Lisboa: APM, p. 11-34, 2005. 

SILVA, Josney Freitas; CURI, Edda. SCHIMIGUEL, Juliano. Um cenário sobre a pesquisa 
em educação estatística no boletim de educação matemática – BOLEMA, de 2006 até 2015. 
Bolema, Rio Claro, v. 31, n. 58, p. 679-698, 2017. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
636X2017000200679&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em 06 jun. 2020. 

TOLEDO, Geraldo Luciano; OVALLE, Ivo Izidoro. Estatística Básica. 2 ed. São Paulo: 
Atlas, 1985. 

VIEIRA, Sonia. Estatística básica. São Paulo: Cengage Learning, 2013 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

23 

CAPÍTULO I – Artigo 01 

O ENSINO DE GRÁFICOS E TABELAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA A PARTIR DE 
UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DE LITERATURA 
THE TEACHING OF GRAPHICS AND TABLES IN BASIC EDUCATION FROM A 
SYSTEMATIC LITERATURE REVIEW 

Resumo 

Este artigo tem como objetivo analisar como a literatura em Educação Matemática apresenta o 
ensino  de  estatística,  especificamente  tabelas  e  gráficos,  na  Educação  Básica.  Apresentando 
uma revisão sistemática,  proporcionando uma real  contribuição para  o campo  científico que 
busca  compreender  e  dar  alguma  coerência  a  um  grande  corpus  documental.  Esta  revisão 
emergiu  a  partir  da  busca  de  produções  científicas  coletada  de  periódicos  reconhecidos  e 
encarregados de divulgar trabalhos relevantes na área de Educação Matemática no período de 
2009 a 2019, na intenção de recolher um quantitativo maior de arquivos. A busca pelos artigos 
foi realizada através da palavra-chave: estatística, obtendo 360 trabalhos, desse modo, apenas 
24 deles possuem discussões significativas sobre o conteúdo de gráficos e tabelas voltadas para 
o  ensino,  seja  do  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio  ou  na  Formação  de  Professores.  Esta 
pesquisa  tem  uma  abordagem  qualitativa,  baseada  em  estudos  de  Bogdan,  Biklen.  Portanto, 
como resultado evidencia-se a necessidade de novas discussões no âmbito da investigação de 
gráficos e tabelas voltadas para o ensino básico, contribuindo assim, para o processo de ensino 
e aprendizagem em relação a essa temática. 

Palavras-chave: Tabelas e gráficos; Educação Básica; Revisão sistemática de literatura; 

Abstract  

This article aims to analyze how the literature in Mathematics Education presents the teaching 
of statistics, specifically tables and graphs, in Basic Education. Presenting a systematic review, 
providing  a  real  contribution  to  the  scientific  field  that  seeks  to  understand  and  give  some 
coherence to a large documentary corpus. This review emerged from the search for scientific 
productions collected from recognized journals and in charge of disseminating relevant works 
in the area of Mathematics Education in the period from 2009 to 2019, with the intention of 
collecting a larger number of files. The search for the articles was carried out using the keyword: 
statistics, obtaining 360 papers, thus, only 24 of them have significant discussions about the 
content  of  graphics  and  tables  aimed  at  teaching,  whether  in  Elementary  Education,  High 
School  or  in  the  Formation  of  Teachers.  This  research  has  a  qualitative  approach,  based  on 
studies by Bogdan, Biklen. Therefore, as a result, the need for further discussions in the scope 
of the investigation of graphs and tables focused on basic education is evident, thus contributing 
to the teaching and learning process in relation to this theme. 

Keywords: Tables and graphs; Basic Education; Systematic literature review. 

1 INTRODUÇÃO  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

24 

Apesar de parecer uma ciência recente e atual, a estatística reporta-se à antiguidade, a 

qual  já  era  utilizada  como  instrumento  para  obtenção  de  informações  relacionadas  aos 

habitantes,  como  a  contagem  populacional,  assim  como,  dados  relacionados  a  riquezas  e 

doenças.  Registros  da  antiguidade,  apontam  sua  utilização  para  fins  econômico-

administrativos,  coletando  dados  populacionais,  registro  de  colheitas  e  cheias  do  Nilo  

(CALVO, 2004). No século XIV a estatística se estruturou como ciência, Achenwall (1719- 

1772), inaugurou a palavra estatística, atribuindo-lhe o significado de “ciência das coisas do 

estado”, com finalidade descritiva (CUNHA, 1975).  Entre os séculos XVI e XVIII, as nações 

começaram  a buscar o poder econômico como  forma de obter poder político. Surge então a 

necessidade do governo em coletar informações.  

Atualmente, entende-se a estatística como a ciência que tem o objetivo de desenvolver 

métodos para coletar, organizar e analisar dados, diferente da Educação Estatística, que surge 

da  necessidade  de  compreender  como  as  pessoas  ensinam  e  aprendem  Estatística  (SILVA; 

CURI; SCHIMIGUEL, 2017). A Educação Estatística, com seu surgimento em 1970, buscava 

entender  e  sanar  as  dificuldades  encontradas  por  professores  no  processo  de  ensino 

aprendizagem enfrentados na educação superior. 

Modernamente o que se infere como estatística ou ciência estatística ultrapassa o campo 

da investigação e análise de dados presentes nas áreas do conhecimento, que muito utilizam as 

técnicas  provindas  da  estatística  para  seu  benefício,  ou  mesmo  suas  diversas  formas  de 

representações. Também não se limita a um conjunto de elementos numéricos relativos a um 

fato social, nem a tabelas e gráficos usados para o resumo, e apresentação dos dados de uma 

pesquisa,  embora  este  seja  um  aspecto  da  estatística  que  pode  ser  facilmente  percebido  no 

cotidiano. 

A  estatística  avançou  com  o  passar  dos  séculos  utilizando  técnicas  cada  vez  mais 

precisas  e  inovadoras,  é  utilizada  como  aliada  de  grandes  empresas  que  buscam  sempre  a 

qualidade em pesquisas e ofertas de dados. É entendida como a ciência que fornece os princípios 

e  a  metodologia  para  coleta,  organização,  apresentação,  resumo,  análise  e  interpretação  de 

dados  e  a  tomada  de  decisão  (VIEIRA,  2013;  FÁVERO;  BELFIORE,  2017).  Através  de 

conhecimentos  específicos  nesta  área  é  possível  conseguir  aumento  no 

lucro  dos 

empreendimentos,  alargando  o  processo  de  qualidade  e  manutenção  dos  produtos,  ou  ainda 

obter avanços em diversas áreas da pesquisa como, por exemplo, a científica (VIEIRA, 2013). 

Nesse  sentido,  cabe  à  estatística  apresentar  os  dados  coletados  a  partir  de  um  processo 

minucioso  e  coerente,  para  que  o  leitor  possa  inferir  de  forma  inequívoca  perante  as 

informações oferecidas. 

  
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

25 

Associada  com  o  avanço  tecnológico,  a  estatística  passa  a  fazer  parte  do  cotidiano, 

tornando-se mais acessível à população de forma geral. Essa acessibilidade é notada também 

no  contexto  escolar,  pois,  é  cada  vez  mais  comum  o  uso  de  uma  gama  de  ferramentas 

disponíveis sejam softwares ou outros aparatos tecnológicos, tais recursos são valiosos, porque 

através de sua utilização os alunos além de ficarem mais motivados, também se tornam mais 

criativos (TAJRA, 2002). Ao buscar uma análise contextual na identificação de uma informação 

mais completa, recorre-se à estatística que é um conjunto de técnicas para a tomada de decisões 

(LEVIN, 1987). O leitor é estimulado a apresentar uma tomada de decisão adequada, visto que 

as  informações  são  sempre  parciais  e  necessitam  da  interpretação  para  que  se  tornem  úteis 

(ABIB, 2010). Como a interpretação dos dados é forte influência para que haja uma tomada de 

decisão  acertada,  faz-se  necessário,  portanto,  conhecer  um  pouco  sobre  a  dimensão  dessa 

ciência.  Destaca-se  as  suas  áreas:  estatística  descritiva,  estatística  probabilística  e  estatística 

inferencial.  Entretanto,  a  estatística  probabilística  está  atrelada  à  inferencial,  desse  modo, 

abordaremos neste trabalho apenas a estatística descritiva e a inferencial. 

A estatística descritiva se constitui num conjunto de técnicas que objetivam descrever, 

analisar e interpretar os dados numéricos de uma população ou amostra, ela organiza e sumariza 

dados em forma de resumos simples sobre a amostra e sobre as informações que foram feitas. 

Para apresentar um conjunto de dados, utiliza habitualmente as medidas de tendência central e 

as medidas de variabilidade ou dispersão, esta primeira inclui a média, a mediana e a moda. A 

média  aritmética  também  é  utilizada  para  o  cálculo  de  outras  medidas  estatísticas,  como  a 

variância,  desvio  padrão,  coeficiente  de  variação,  de  correlação  dentre  outros.  A  estatística 

indutiva ou inferência estatística consiste em procedimentos para fazer generalizações sobre as 

características de uma população a partir da informação contida na amostra, usa dos dados e 

informações  coletadas  em  uma  amostra  para  chegar  a  conclusões.  Essa  área  utiliza  a 

probabilidade como uma ferramenta aliada (FONSECA; MARTINS, 2011; FREIRE, 2017).  

É  evidente  compreender,  a  partir  dessa  simples  taxonomia,  que  a  Estatística  não  se 

restringe  a  uma  área  de  conhecimento  e  que  ela  pode  ser  empregada  como  ferramenta  em 

qualquer  área  de  pesquisa  que  exija  métodos  quantitativos  de  análise,  devendo  ser 

potencializada  na  formação  das  capacidades  intelectuais  dos  alunos  (GRYMUZA;  RÊGO, 

2016).  Ao  notar  como  a  estatística  e  suas  áreas  estão  atreladas  à  sociedade  atual,  faz-se 

necessário desenvolver nos alunos, habilidades de pensamento estatístico e pensamento crítico. 

É evidente sua utilização, como por exemplo, no setor financeiro, nos estudos climáticos, na 

medicina, entre outros.  

  
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

26 

É importante conhecer melhor os conceitos estatísticos bem como estudá-los de forma 

mais séria e profunda, desenvolvendo uma visão crítica acerca dos dados obtidos nas pesquisas. 

Esse  conhecimento  sobre  como  interpretar  e  avaliar  criticamente  as  informações  estatísticas 

têm  sido  denominado  por  vários  autores  de  letramento  estatístico  (WALLMAN,  1993; 

CALLINGHAM;  WATSON,  2005;  CARZOLA;  SANTANA,  2010).    Dentre  os  elementos 

básicos da estatística estão: o universo, a amostra, o censo, a variável, os dados e os parâmetros.  

Para  organizar  as  variáveis  estatísticas  e  facilitar  o  entendimento  e  visualização  dos 

dados coletados utilizamos vários recursos, entre eles estão as séries estatísticas e os gráficos. 

As séries estatísticas são toda tabela que apresenta um conjunto qualquer de dados quantitativos 

referentes  a  uma  espécie  ou  local.  As  séries  são  classificadas  em  históricas,  geográficas  e 

específicas. Podendo ser de dupla entrada quando possuem mais de uma ao mesmo tempo. 

Os  gráficos  possuem  características  diferentes  das  tabelas,  dentre  elas  uma  ideia 

preliminar mais satisfatória da concentração e dispersão dos valores, uma vez que através deles 

os  dados  estatísticos  se  apresentam  em  termos  de  grandeza  visualmente  interpretáveis 

(TOLEDO; OVALLE, 1985). Os gráficos são classificados de acordo com suas características 

visuais  e  seguem  normas  brasileiras,  como:  possuir  título,  escala  e  legenda  explicativa. 

(VIEIRA, 2013). 

Percebendo  a  relevância  desse  componente  para  uma  educação  significativa, 

possibilitando ao jovem o protagonismo na busca de conhecimentos (BRASIL, 2018), nota-se 

a necessidade do entendimento dos conceitos estatísticos, visto que esta utiliza da visualização 

gráfica,  montando,  descrevendo  e  revelando  dados  em  pequeno  espaço  (GUIMARÃES; 

FERREIRA;  ROAZZI,  2001),  contribuindo  desse  modo  ao  sucesso  acadêmico  e  social  do 

aluno. 

Portanto,  traz-se  a  questão  norteadora:  como  caracterizar  a  abordagem  do  tema 

estatística na Educação Básica, a partir da literatura cientifica e manuais didáticos aprovados 

pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático – PNLD?  Buscando responder a esse 

questionamento, a seguir apresenta-se os aportes teóricos sobre o tema em estudo, seguidos dos 

procedimentos metodológicos da apresentação e discussão dos dados. 

2 REVISÃO TEÓRICA  

Discutindo séries e gráficos 

  
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

27 

A estatística está presente no dia a dia, a partir dela consegue-se visualizar com mais 

clareza os eventos  ao redor. Os elementos  desta ciência contribuem  para  o entendimento de 

como  o  universo,  que  contém  os  objetos  ou  dados  serão  analisados.  A  amostra,  que  é  um 

subconjunto do universo tende a concentrar as mesmas características da população facilitando 

na coleta e organização dos dados. A partir da coleta de uma determinada amostra, os resultados 

poderão ser utilizados para posteriores inferências e conclusões (MÜLLER; NUNES, 2016). 

Por sua vez, o censo ou recenseamento é o estudo de todos os dados coletados referentes a todos 

os  elementos  da  população.  Consiste  em  recolher,  agrupar  e  publicar  dados  demográficos, 

sociais e econômicos, durante certo período, de uma determinada população, que corresponde 

a todos os habitantes de um país ou território, possibilita o recolhimento de informações como 

número de homens, mulheres, crianças e idosos, bem como suas condições de vida. 

A variável estatística consiste na característica dos elementos de uma amostra que se 

deseja  estudar  a  fim  de  obter  algum  tipo  de  conclusão.  As  variáveis  são  divididas  em 

qualitativas e quantitativas. As variáveis qualitativas baseiam-se na qualidade e não podem ser 

mensuradas numericamente, podem, entretanto, ser separadas quanto aos níveis de mensuração, 

podendo  ser  ordinal,  nominal  ou  intervalar.  As  variáveis  quantitativas  são  aquelas 

numericamente mensuráveis, seus valores obtidos podem ser através de contagem por exemplo. 

Elas se dividem em variáveis discretas e contínuas, as discretas são obtidas por valores exatos, 

já as contínuas são valores inexatos como estatura e peso. (SAMÁ; FONSECA, 2019). 

Os gráficos por sua vez, possuem singularidades diferentes das tabelas, dentre uma delas 

está  a  visualização,  que  se  torna  um  pouco  mais  rápida  em  um  gráfico.  O  uso  de  gráficos 

proporciona a exploração, apresentação, clareza e destaque nas informações apresentadas além 

de facilitar o entendimento do leitor, torna a discussão mais explícita e coerente. 

Cada  tipo  de  gráfico  tem  indicação  específica,  e  devem  se  enquadrar  nas  normas 

específicas da Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT, dessa forma, todo gráfico 

deve apresentar título, escala, numeração e legenda nos dois eixos. (VIEIRA, 2013). Uma das 

finalidades  dos  gráficos  é  a  de  fornecer  uma  visualização  de  dados  a  um  público  geral, 

proporcionando uma visão rápida e clara, e relação ao fenômeno observado, oferecendo uma 

ideia preliminar mais satisfatória da disposição dos valores (TOLEDO; OVALLE, 1985). 

Com a facilidade em representar os dados, em gráficos e tabelas, e sua disseminação em 

diversos  meios  de  comunicação,  surge  a  necessidade  em  realizar  sua  interpretação  correta. 

Outra ferramenta muito válida para a organização dos dados são as séries estatísticas, que têm 

sido  utilizadas  cada  vez  mais  no  cotidiano.  Isso  demanda  que  o  jovem  da  atualidade  esteja 

apropriado dos conhecimentos relacionados ao tema, para um bom resultado de suas ações na 

  
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

28 

prática social e profissional.  A partir da análise correta dos dados apresentados em gráficos e 

tabelas os indivíduos conseguem interpretar significados de uma informação, opinando mais 

seguramente  sobre  algum  contexto  apresentado  seja  na  mídia  ou  no  ambiente  escolar 

(CAVALCANTI; NATRIELLI; GUIMARÃES, 2010). 

Discutindo o processo de ensino e de aprendizagem de gráficos e tabelas 

A partir da leitura de dados, o aluno torna-se ativo no desenvolvimento do ensino e da 

aprendizagem.  É  importante  a  ampliação  de  atividades  investigativas  e  debates  em  que  os 

indivíduos  dialoguem  de  forma  colaborativa,  despertando  a  curiosidade  e  ampliando  o 

conhecimento de todos envolvidos nesse processo (BARBERINO; MAGALHÃES, 2016). O 

ensino  e  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  é,  portanto,  uma  ação  interativa  entre  os 

conhecimentos sistematizados cientificamente e a matemática como atividade social humana, 

representam um instrumento norteador para o desenvolvimento do indivíduo (CAVALCANTI; 

NATRIELLI; GUIMARÃES, 2010; FERNANDES; SANTOS JÚNIOR, 2017). Para trabalhar 

com gráficos e tabelas de forma efetiva o professor pode trazer para a sala de aula informações 

do mundo real e juntamente com seus alunos organizar os dados, produzirem tabelas e gráficos 

e  discutir  os  resultados,  utilizando  dos  elementos  da  Estatística,  para  realizar  a  visualização 

gráfica ou tabular, confrontando e descrevendo fatos (GUIMARÃES; FERREIRA; ROAZZI, 

2001; COSTA, 2018; CAVALCANTI; GUIMARÃES, 2019). 

Saber ler, interpretar e construir gráficos e tabelas é necessário não apenas no tópico de 

estatística, mas também em outros conteúdos, auxilia o estudante na avaliação de situações e 

tomada  de  decisões  em  sua  rotina  cotidiana.  Para  auxiliar  o  aluno  nesse  processo,  o  uso  de 

projetos para expor os conceitos Estatísticos é muito apropriado, porque permite a aproximação 

do estudante com a realidade (BARBERINO; MAGALHÃES, 2016). Ao abordar informações 

presentes no cotidiano do aluno, a escola acaba trabalhando o uso social do gráfico, pois o aluno 

necessita  de  conhecimentos  matemáticos  aliados  aos  conhecimentos  de  mundo,  que  ao 

contrário, situações desvinculadas da realidade do aluno não garantem o desenvolvimento da 

criticidade do estudante, em abordagens mais contextualizadas o professor consegue envolver 

ainda mais os estudantes, especialmente os alunos do Ensino Médio que sempre buscam por 

significados  nos  conteúdos  matemáticos  (LOPES,  2008;  CAVALCANTI;  NATRIELLI; 

GUIMARÃES, 2010). 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

29 

É  notório  que  a  maior  parte  dos  alunos  do  Ensino  Médio  não  conseguem  extrair 

informações apresentadas em  tabelas e gráficos.  No 3º ano, etapa final  do Ensino  Básico a 

situação  não  é  diferente,  entende-se  que  o  discente  deve  finalizar  essa  etapa  com  alguns 

conceitos  bem  consolidados  para  um  bom  empenho  na  vida  profissional.  Percebendo  que  a 

estatística está ligada à vida do aluno de uma maneira muito ampla, seja na vida acadêmica, 

profissional ou social, e por conhecer a relevância desse conteúdo, é que se optou por analisar 

esse conteúdo programático, numa turma de 3º ano do ensino médio. 

No  modelo  atual  de  educação,  espera-se  que  o  estudante  seja  capaz  de  encontrar 

informações  e  desenvolver  conhecimentos  quando 

for  necessário 

(BARBERINO; 

MAGALHÃES,  2016).  A  necessidade  de  sanar  questionamentos  cada  vez  mais  elaborados, 

leva  o  indivíduo  a  desenvolver  sua  criticidade  que  só  ocorre  quando  a  curiosidade  ingênua 

evolui  para  a  curiosidade  epistemológica  (FREIRE,  2017).  Entretanto,  como  ocorrerá  esse 

envolvimento  e  curiosidade  nesta  geração  conectada?  Visto  que,  para  eles  quase  nada  é 

novidade, tudo está ao alcance, porém, os conhecimentos não são consolidados, vivem muitas 

vezes, de informações rasas que lhes são oferecidas pelo ambiente virtual. O trabalho com a 

Estatística torna-se relevante para os alunos, no momento em que eles estão mais envolvidos 

no processo de ensino, o professor não deve trazer um trabalho com dados prontos, mas sim, 

mobilizar os alunos desde a coleta, organização e intepretação dos dados, para que, assim, eles 

obtenham as suas conclusões, possibilitando que eles desenvolvam uma análise crítica diante 

das informações expostas. Desse modo, a estatística deve ser encarada como um processo que 

envolva a realização de investigações, formulando questões, analisando os dados e iniciando, 

desse  modo,  um  novo  processo  investigativo  (PONTE;  BROCADO;  OLIVEIRA,  2003). 

Partindo dessa perspectiva o professor conseguirá alcançar seu objetivo e estimular os jovens 

dessa geração que está mais conectada aos aparatos digitais. 

A utilização de dados pelos alunos, geram situações com problema reais, que levam o 

aluno  a  interpretar  e  utilizar  de  suas  ferramentas,  contagem,  estimativas,  médias  para  sua 

investigação diária, como um ciclo permanente. Trabalhos com projetos nos quais os alunos 

coletam, organizam, apresentam, interpretam os dados, produzem seus próprios significados, 

aprendem a receber críticas dos colegas e a respeitar a opinião do outro,  mostram resultados 

positivos, na construção do saber do aluno. É necessário, entretanto, produzir exemplos que 

tenham  significados  para  os  estudantes,  os  exemplos  trabalhados  pelo  docente  devem  ser 

motivadores  e  reais,  ao  contar  com  exemplos  formulados  por  outros  os alunos  permanecem 

passivos  e  não  experimentam  de  momentos  únicos    na  coleta  e  análise  de  dados,  essa 

compreensão  de  dados  extraídos  do  mundo  real,  dá  ao  aluno  subsídios  para  posicionar-se 

  
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

30 

criticamente,  inferir  e  fazer  previsões  sobre  o  fato  ou  fenômeno  em  estudo  (SMITH,  1998; 

GUIMARÃES, 2002; BARBERINO; MAGALHÃES, 2016; CAZORLA et al., 2017; COSTA, 

2018). 

Trazer  a  estatística  para  a  realidade  do  aluno  tem  se  mostrado  uma  ferramenta 

importante  para  motivar  e  envolver  os  alunos  em  relação  aos  conceitos  estatísticos 

(FERNANDES; CARVALHO; RIBEIRO, 2007). Além de envolver os alunos no processo de 

ensino aprendizagem, eles passam a atuar de maneira direta nesse processo, conseguem fazer a 

leitura  e  interpretar  os  dados,  avançando  no  processo  de  leitura  e  aprendizagem  da  língua 

informativa dos  gráficos (CURCIO, 1987).  A  partir da interação em  sala de aula, os  alunos 

serão capazes de analisar os dados, tendo em vista que essa ação vai evoluindo de acordo a 

familiaridade  que  as  representações  aumentam.  Com  as  práticas  da  Educação  Estatística 

aplicadas às problemáticas do cotidiano, o aluno toma consciência de aspectos sociais muitas 

vezes  despercebidos,  o  que  favorece  também  no  desenvolvimento  de  competências  como  a 

literacia,  o  raciocínio  e  o  pensamento  estatísticos,  conceitos  interligados  e  que  favorecem  o 

desenvolvimento de um cidadão crítico (CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2018).     

É  possível  perceber  que  há  um  esforço  para  identificar  quais  os  aspectos  a  serem 

valorizados no ensino de estatística, quais dificuldades encontradas buscando um caminho para 

minimizar os problemas enfrentados por professores que trabalham o conteúdo em sala de aula. 

É  necessário  considerar  que  os  conteúdos  e  valores  da  Estatística  são,  em  geral,  distintos 

daqueles da Matemática, princípios como os da aleatoriedade e da incerteza se diferenciam dos 

aspectos mais lógicos ou determinísticos da Matemática, por isso a Estatística possui um foco 

diferente,  devendo  ser  abordada  de  forma  distinta,  desse  modo,  ter  acesso  às  informações 

estatísticas  não  é  suficiente,  faz-se  necessário  que  as  pessoas  desenvolvam  a  capacidade  de 

interpretar  criticamente  os  dados,  (CAMPOS;  WODEWOTZKI;  JACOBINI,  2018; 

CAVALCANTE; GUIMARÃES, 2019).  

Muitos  professores  enfatizam  aspectos  operacionais  da  Estatística,  não  levando  em 

conta o contexto dos dados analisados e por esse motivo, muitos alunos se perdem em meio às 

explicações, porque não percebem de onde o professor busca os dados para ilustrar sua aula, 

não  entendem  também  as  manipulações  que  são  feitas  para  se  chegar  a  certo  objetivo.  O 

professor  tem,  portanto,  um  papel  fundamental  tanto  na  escolha  das  tarefas  que  aplica  aos 

alunos, quanto na condução da aula (FERNANDES; CARVALHO; RIBEIRO, 2007).  

Estudos  realizados  por  Curcio  (1987)  apontam  três  estágios  no  que  se  refere  à 

interpretação de um gráfico. São eles: nível elementar, nível intermediário e o nível avançado. 

Entretanto Friel, Curcio e Bright (2001) mencionam o quarto nível de compreensão ampliando 

  
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

31 

esses três níveis, que é a leitura por trás dos dados. O nível elementar de interpretação gráfica, 

versa em ler os dados, consiste em extrair informações básicas (óbvias) contidas em um gráfico. 

O  nível  intermediário  consiste  em  ler  entre  os  dados,  ou  seja,  relacionar  dados  contidos  no 

gráfico,  o  aluno  deve  utilizar  de  sua  interpretação  e  outros  conceitos  matemáticos  para 

compreender  as  informações.  Já  o  nível  avançado,  consiste  em  ler  além  dos  dados,  nele  o 

indivíduo deve fazer uma análise mais delicada, pois são necessárias informações implícitas do 

gráfico,  nesse  estágio  o  aluno  busca  informações  que  não  estão  contidas  no  gráfico,  e  sim 

conjectura a partir das informações que ele oferece. A leitura por trás dos dados requer do leitor 

a capacidade de avaliar criticamente o método utilizado na coleta dos dados, bem como sua 

confiabilidade,  para  o  desenvolvimento  desse  nível  em  primeiro  lugar,  é  necessário  o 

desenvolvimento  da  percepção  gráfica,  em  segundo,  o  reconhecimento  da  importância  de 

operações  que  envolvam  o  uso  das  propriedades  sintáticas  de  gráficos  (ou  seja,  julgamento 

tarefas); e em terceiro lugar, a contextualização, deve ser levado em conta o conteúdo semântico 

de um gráfico (FRIEL; CURCIO; BRIGHT, 2001).  

O  desenvolvimento  cognitivo  do  aluno  intensifica-se  quando  ele  ultrapassa  os  níveis 

iniciais,  conseguindo  chegar  a  um  nível  de  conhecimento  avançado,  neste,  o  adolescente 

consegue  extrair  informações  além  das  que  estão  contidas  em  uma  tabela  ou  um  gráfico. 

Trabalhar uma contextualização com os alunos desde o início têm se mostrado muito eficaz 

para aumentar o entendimento e a visão geral de informações pelos alunos. Diversas situações 

sociais,  auxiliam  nesse  entendimento,  ações  que  vão  desde  a  simples  leitura  de  bulas  de 

medicamentos,  rótulos  de  alimentos,  leituras  de  jornais  ou  revistas  que  se  expandem  com  o 

passar  do  tempo  para  ações  mais  complexas  como  fazer  previsões  do  crescimento  de  uma 

empresa (LOPES, 2013).   

Estudos  de  Guimarães  (2002),  em  uma  pesquisa  realizada  com  crianças  demonstram 

que os alunos possuem uma habilidade muito grande em compreender uma representação de 

dados, a partir de gráficos de barras. É necessária uma contextualização dos dados, oferecidos 

nas  tabelas  e  nos  gráficos,  pois  uma  leitura  superficial  de  um  gráfico  não  configura  um 

conhecimento dos conteúdos estatísticos, apenas o trabalho com gráficos, medidas de dispersão, 

não são suficientes, para a formação do aluno que pertence a uma sociedade informatizada, é 

necessário o desenvolvimento do pensamento estatístico e probabilístico, para que, ele possa 

lidar com a aleatoriedade e com o acaso, assim, a estatística é usada, de modo que os alunos 

possam gerar suas próprias conclusões (LOPES, 1998). 

É comum que os alunos tentem fazer a leitura de um gráfico sem levar em conta seu 

contexto, por esse motivo, os alunos não conseguem realizar uma leitura completa, é importante 

  
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

32 

que  o  professor  exponha  aos  alunos  todas  as  informações  da  pesquisa  em  volta  dos  dados 

apresentados, para que eles consigam assimilar os novos conceitos de acordo com um contexto 

prático, outro ponto importante é a participação dos alunos no processo da coleta dos dados, 

pois a participação ativa é um fator determinante para o desenvolvimento do entendimento e da 

análise  crítica  das  informações.  A  construção  gráfica  envolve  o  processo  de  leitura  e 

interpretação, desse modo, ao envolver o aluno desde a coleta até a análise das informações ele 

terá mais facilidade tanto para construir gráficos e tabelas como para realizar sua interpretação 

na  sociedade  (FENANDES;  CARVALHO;  RIBEIRO,  2007;  CAMPOS;  WODEWOTZKI; 

JACOBINI, 2018; COSTA, 2018; COUTINHO; SANTOS; GIORDANO, 2019).  

O desempenho do aluno em relação às atividades propostas no livro didático não sofre 

tanta influência em relação ao tipo de gráfico que é abordado, mas é refletido de forma direta, 

em  relação  a  determinados  fatores,  como  o  tema  abordado,  comentários  apresentados  pelo 

próprio gráfico ou o conhecimento do senso comum. As atividades do livro vêm demonstrando 

uma  falha  na  abordagem  de  alguns  temas,  como  a  representação  tabular,  pois  os  exercícios 

propostos  sugerem  poucas  construções  e  interpretações,  são  cobradas  em  muita  quantidade 

operações  aritméticas  simples,  que  contribuem  para  o  pensamento  sistemático  e  repetitivo 

(AMORIM; SILVA, 2016).   

Há de se ressaltar a importância do trabalho em sala de aula referente ao entendimento 

da Estatística e da importância da discussão dos dados, pois o entendimento e a discussão, em 

um trabalho sistematizado com os alunos tornam-se bastante eficientes na aprendizagem dos 

estudantes, diferente da exposição dissociada de conceitos estatísticos que é muito comum em 

nossa realidade atual e que pouco contribui no processo de ensino aprendizagem. O professor 

deve proporcionar experiências em sala de aula pautadas em assuntos relevantes e de interesse 

dos  alunos,  para  que  os  estudantes  comecem  a  interpretar  as  informações  organizadas  em 

diferentes formas, sejam em tabelas ou em gráficos, e que sejam inseridas nas aulas desde os 

anos iniciais da educação básica, isso é necessário para que o aluno consiga ampliar as noções 

de  estatística  bem  como  formular  questões  pertinentes  (GUIMARÃES,  2002;  COUTINHO; 

SANTOS; GIORDANO, 2019). Os Parâmetros Curriculares Nacionais, em 1998, já sugeriam 

orientações  didáticas  em  amparo  ao  conteúdo  de  estatística  com  o  bloco  tratamento  da 

informação, oferecendo orientações de como explanar o tema de forma transversal no segundo 

ciclo  (BRASIL,  1998).  Entretanto,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  vinte  anos  depois, 

substituindo os PCN, traz mudanças significativas para o ensino de estatística que passa a ser 

obrigatório.  Ela  esclarece  a  importância  do  trabalho  investigativo  com  competências  e 

habilidades bem definidas propondo a consolidação de procedimentos matemáticos voltados à 

  
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

33 

investigação,  construção,  interpretação  de  modelos  matemáticos  e  à  tomada  de  decisões 

pautadas no contexto social que o indivíduo  pertence, norteando de forma mais específica e 

adequada o ensino desse tema. 

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Com  o  objetivo  de  analisar  como  a  literatura  em  Educação  Matemática  apresenta  o 

ensino de estatística, especificamente tabelas e gráficos na Educação Básica, fez-se uso de uma 

abordagem  qualitativa  (BOGDAN;  BIKLEN,  1994),  com  pesquisa  do  tipo  bibliográfica 

(FIORENTINI; LORENZATO, 2012), por meio da revisão sistemática de literatura. Revisar a 

literatura é uma atividade essencial em qualquer trabalho científico, a revisão sistemática da 

literatura tem como objetivos investigar, sintetizar, avaliar e divulgar um resultado particular 

sobre determinado tema, com as evidências relevantes que estão disponíveis,  trazendo uma real 

contribuição  para  o  campo  científico  que  busca  compreender  e  dar  alguma  coerência  a  um 

grande corpus documental (PEREIRA; GALVÃO, 2014). 

Para esta pesquisa documental, foram selecionados os seguintes periódicos: Boletim de 

Educação Matemática (BOLEMA), Boletim do Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação 

Matemática  (GEPEM),  Boletim  Online  de  Educação  Matemática  (BoEM),  Educação 

Matemática  em  Revista  (EMR  –  Brasil),  Educação  Matemática  em  Revista  (EMR  –  RS), 

Educação  Matemática  Pesquisa  (EMP),  Jornal  Internacional  de  Estudos  em  Educação 

Matemática  (JIEEM),  Perspectivas  da  Educação  Matemática  (PEM),  Revista  de  Educação 

Matemática (REMAT), Revista de Educação Matemática Debate (EMD), Revista de Educação 

Matemática  e  Tecnologia  Iberoamericana  (EM  TEIA),  Revista  Eletrônica  de  Educação 

Matemática  (REVEMAT),  Revista  de  Investigação  e  Divulgação  em  Educação  Matemática 

(RIDEMA), Revista Paranaense de Educação Matemática (RPEM) e Zetetiké.  

Esses periódicos foram escolhidos por serem reconhecidos por divulgarem trabalhos na 

área  da  Educação  Matemática,  sendo  que  todos  os  periódicos,  além  de  possuírem  escopo 

exclusivo em Educação Matemática, possuem uma das classificações no estrato entre A1 e B2 

no  Qualis  2017-2019  provisório,  publicação  prévia  de  julho  de  2019,  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), sendo um identificador da qualidade 

das pesquisas contidas nos periódicos. Selecionamos artigos no período de 2009 a 2019, por 

não encontrar em um período mais curto (5 anos) um volume de artigos que versassem sobre 

gráficos  e tabelas na educação básica, também por acreditar que seria possível analisar com 

mais  propriedade  as  mudanças  educacionais  que  vinham  ocorrendo,  como  em  2009  a 

  
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

34 

reformulação do artigo 61 da Lei de Diretrizes e Bases – LDB que trata sobre os profissionais 

da educação escolar básica (BRASIL, 1996) e como a nova BNCC a partir de 2017.  

Inicialmente, a busca nos periódicos foi realizada a partir da palavra-chave estatística 

em  todo  o  corpo  do  texto.  A  busca  com  a  utilização  da  palavra-chave  estatística  reflete  a 

natureza do estudo em questão, não foi selecionada outra palavra para a busca, por entender 

que os artigos oriundos desta, poderiam fugir do nosso objeto de estudo. A seleção dos artigos 

se  baseou  na  leitura  do  título,  resumo  e  palavras-chave,  sendo  selecionados  os  trabalhos 

relacionados ao tema estatística. Posteriormente, foi realizada leitura mais detalhada buscando 

identificar os trabalhos que tratavam especialmente de gráficos e tabelas estatísticos, conforme 

tabela  1.  Após  essa  leitura,  características  comuns  foram  convergindo  e  os  trabalhos  foram 

classificados  em  quatro  categorias:  (a)  tabelas  e  gráficos  nos  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  (b)  tabelas  e  gráficos  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  (c)  tabelas  e 

gráficos no Ensino Médio e (d) tabelas e gráficos na formação de professores. 

Tabela 1 - Relação dos artigos 

Quantidade total de 
artigos encontrados 
na busca 

106 
- 
10 
59 
2 
17 
21 
29 
50 
2 
12 
6 
12 
22 
12 
360 

Quantidade de artigos 
selecionados 

sobre o 
tema 
18 
- 
1 
17 
- 
9 
6 
16 
16 
- 
5 
- 
6 
5 
2 
101 

com foco 
no tema 
4 
- 
- 
7 
- 
1 
3 
4 
3 
- 
- 
- 
1 
1 
- 
24 

Revista 

BOLEMA 
GEPEM 
BoEM 
EMP 
EMD 
EMR – Brasil 
EMR – RS 
EM TEIA 
REVEMAT 
RIDEMA 
REMAT 
RPEM 
JIEEM 
ZETETIKÉ. 
PEM 
Total 

Fonte: da autora, dados coletados nas revistas. 

4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

35 

Analisar  como  a  Estatística,  especialmente  os  objetos  tabelas  e  gráficos,  são 

apresentados em pesquisas da área de Educação Matemática em periódicos é nosso objetivo 

principal,  ressalta-se  mais  uma  vez,  o  corpus  selecionado  para  este  estudo  que  foi  restrito  a 

revistas de divulgação de trabalhos relevantes na área. Dentre os 360 artigos, foi necessário o 

descarte de 259 por não abordarem o tema estatística de forma significante, muitos traziam a 

palavra estatística na referência, ou brevemente em algum comentário. Entre o volume dos 101 

artigos selecionados, notou-se que muitas outras pesquisas apontam uma revisão da literatura 

relacionada à Educação Estatística (SILVA; CAZORLA; KATAOKA, 2015; ALVARENGA; 

NOBRE; PAIVA, 2016; COELHO, 2017; LOPES et al., 2017; OLIVEIRA JÚNIOR; ANJOS, 

2017;  SANTOS,  2017;  SILVA;  CURI;  SCHIMIGUEL,  2017;  DIAS;  PEREIRA;  SANTOS 

JUNIOR,  2019;  BUEHRING;  GRANDO,  2019;  SAMÁ,  2019;  SCARLASSARI;  LOPES, 

2019; SCHREIBER; PORCIÚNCULA, 2019). Entretanto, há uma carência em pesquisas com 

foco  no  ensino  de  gráficos  e  tabelas  estatísticos,  não  foi  observado  grande  quantitativo  em 

pesquisa  que  investigue  especificamente  sobre  o  ensino  de  gráficos  e  tabelas  no  Ensino 

Fundamental, no Ensino Médio ou na formação de professores. Grande parte das pesquisas são 

voltadas  para  discussões  sobre  o  tratamento  da  informação  e  a  formação  do  professor, 

propiciando uma compreensão das potencialidades e das fragilidades da produção acadêmica 

em relação à formação do professor de Matemática em Estatística.  

Este  trabalho  traz  uma  contribuição  significativa  para  o  ensino  de  estatística,  assim 

como, o de gráficos e tabelas por discutir sua importância em todos os níveis de ensino bem 

como  na  formação  de  professores  e  por  investigar  como  esse  tema  tem  sido  abordado  nas 

diversas pesquisas da área. A partir dos 24 artigos extraídos da pesquisa, selecionados de acordo 

com a afinidade com o tema gráficos e tabelas, e também, por se enquadrarem em uma das 

categorias pré-estabelecidas: (a) tabelas e gráficos nos anos iniciais do Ensino Fundamental, (b) 

tabelas  e  gráficos  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  (c)  tabelas  e  gráficos  no  Ensino 

Médio e (d) tabelas e gráficos na formação de professores, foram listados para uma análise mais 

detalhada. 

Quadro 1- Relação dos artigos selecionados. 

Categoria 

Artigos 

Tabelas e gráficos nos anos iniciais 
do Ensino Fundamental 

Evangelista e Guimarães (2015); Amorim e Silva (2016); 
Grymuza e Rêgo (2016);  Cavalcanti e Guimarães (2019); 
Oliveira Junior et al., (2019) 

  
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

36 

Tabelas e gráficos nos anos finais do 
Ensino Fundamental 

Tabelas e gráficos no Ensino Médio 

Tabelas e gráficos na formação de 
professores 

Fernandes, Carvalho e Ribeiro (2007); Estevam e Fürkotter 
(2010); Carvalho, Campos e Monteiro (2011); Fernandes e 
Moraes (2011); Lira e Monteiro (2011); Pereira e Santos Junior 
(2014); Vargas e Bisognin (2014); Soares e Borges (2017); 
Conceição, Sá, Chiabai e Giraldo (2019) 
Mendonça e Lopes (2011); Nunes e Bayer (2015); Barberino e 
Magalhães (2016); Müller e Nunes (2016); Ody e Viali (2016) 
Lemos (2011); Coutinho, Almouloud e Silva (2012); Lopes 
(2013); Oliveira e Lopes (2013); Silva e Souza (2019) 
Fonte: autores. 

a) Tabelas e gráficos nos anos iniciais do Ensino Fundamental.  

As pesquisas que compõem essa categoria evidenciam a importância do trabalho com 

gráficos e tabelas desde o início da escolarização, visto que, este conteúdo está presente no dia 

a dia e não há como desvincular da realidade do aluno ao ministrar aulas de matemática. Existe 

a  preocupação  de  utilizar  novas  abordagens  para  o  ensino,  nesse  sentido  o  trabalho  com 

materiais concretos e atividades práticas desenvolvidas pelos alunos é uma ótima sugestão, pois, 

aulas  muito  focadas  nos  livros  didáticos  tendem  a  ser  menos  interessantes  e  costumam 

desmotivar os alunos. As pesquisas configuram uma importante contribuição para este trabalho, 

conduzindo-nos a um  olhar mais atento ao papel do professor na sala de aula, às atividades 

realizadas  pelos  alunos  e  seus  objetivos  propostos  e  às  abordagens  dos  livros  didáticos, 

norteando o trabalho pedagógico, induzindo cada vez mais professores a assumir uma postura 

investigativa sobre o conteúdo a ser trabalhado.  

O  professor  tem  autonomia  para  desenvolver  também  nos  alunos  essa  postura 

investigativa, podendo utilizar problemas do próprio livro ou outras tarefas matemáticas para 

isso  (WICHNOSKI;  KLÜBER,  2018).  É  importante  que  o  professor  sempre  tenha  um 

conhecimento  à  frente  do  que  é  proposto  nos  livros  didáticos,  podendo  identificar  possíveis 

erros apresentados, buscando expô-los aos alunos, justificando esses erros encontrados. 

 Algumas  pesquisas  possuem  atividades  práticas  ou  questionários  voltados  para  os 

alunos  (EVANGELISTA;  GUIMARÃES,  2015;  OLIVEIRA  JUNIOR  et  al.,  2019; 

CAVALCANTI;  GUIMARÃES,  2019), sendo a partir delas que o pesquisador apresenta os 

resultados  de  seu  trabalho,  outras  observam  as  ações  do  professor  em  sala  de  aula  e  suas 

respostas  aos  questionamentos  (GRYMUZA;  RÊGO,  2016),  identificando  na  postura  do 

professor possíveis  ações  que facilitam ou dificultam  o processo  de ensino e aprendizagem. 

Outro enfoque observado em um trabalho foi a análise de livros didáticos e suas atividades em 

relação aos gráficos e tabelas, neste, foram apresentadas discussões significativas da abordagem 

  
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

37 

de tabelas, que muitas vezes ocorre de forma inadequada, os materiais denominam banco de 

dados,  quadros  ou  esquemas  como  tabelas  (AMORIM;  SILVA,  2016).  A  padronização  das 

representações gráfica e tabular é fundamental para o aluno construir o conhecimento adequado 

do  conteúdo.  A  utilização  do  livro  didático  como  material  essencial  para  a  divulgação  dos 

conteúdos,  porque  é  pelo  uso  desse  material  que  os  professores  identificam  muitas 

potencialidades e dificuldades dos alunos, assim, esses erros contidos nos livros dificultam esse 

processo. Ao identificar este material como uma ferramenta utilizada pela grande maioria dos 

professores,  torna-se  necessário  um  olhar  mais  criterioso  de  suas  atividades  propostas.  O 

docente deve constantemente buscar auxílio em outros materiais curriculares para que o ensino 

dos conceitos matemáticos seja mais coerente, favorecendo assim, o entendimento dos alunos, 

bem como rever como vêm ocorrendo a abordagem de estatística nas suas aulas de matemática, 

se está desenvolvendo o letramento estatístico nos alunos ou não, tendo em vista que ele vai 

muito  além de apenas saber ler e criar tabelas e  gráficos (BORBA; SOUZA;  CARVALHO, 

2018).  

Nesse sentido, essa categoria emergiu de uma leitura mais detalhada do trabalho com 

gráficos e tabelas nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, tendo em vista sua importância 

para a formação de futuros cidadãos reflexivos. Verificamos nas pesquisas implementadas a 

discussão apenas dos gráficos de barras, linhas e setores, os autores não fazem referência aos 

demais tipos de gráficos, como pictogramas que também está previsto no currículo das séries 

iniciais. Diante dos documentos oficiais como a Base Nacional Comum Curricular, que define, 

a presença  do  ensino de estatística no Ensino  Fundamental,  justificada  pela necessidade de 

desenvolver  habilidades  nas  crianças  de  coleta,  organização,  representação,  interpretação  e 

análise de dados, essa pesquisa evidencia como os professores devem focar na abordagem da 

estatística desde muito cedo, quanto antes as crianças se conscientizarem da importância dessas 

representações e entendê-las de fato, mais facilidade terão no decorrer de sua vida acadêmica e 

social, podendo inferir com mais segurança em relação aos dados que lhes são apresentados. 

(b) tabelas e gráficos nos anos finais do Ensino Fundamental 

Nessa  categoria  percebe-se  a  abordagem  de  gráficos  e  tabelas,  de  forma  mais 

diversificada, as pesquisas variam suas abordagens, entre elas está o uso de tecnologias para o 

trabalho com gráficos e tabelas (ESTEVAM; FÜRKOTTER, 2010; LIRA; MONTEIRO, 2011). 

Pesquisas que investigam o processo de aprendizagem em atividades relacionadas à realidade 

dos  estudantes  (PEREIRA;  SANTOS  JUNIOR,  2014;  SOARES;  BORGES,  2017; 

  
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

38 

CONCEIÇÃO et al,, 2019), tendo em vista quaisquer informações coletadas na realidade do 

aluno  ou observada por  algum canal  midiático têm  mais significados do  que dados  fictícios 

apresentados sem nenhum contexto específico. Outras pesquisas apresentam propostas voltadas 

para a resolução de problemas e aplicação de tarefas investigativas (CARVALHO; CAMPOS; 

MONTEIRO,  2011;  SOARES;  BORGES,  2017),  sejam  atividades  de  construção  e 

interpretação ou outros problemas voltados para o ensino de gráficos e tabelas.  

Pesquisas voltadas para a interpretação gráfica, revelam a necessidade de trabalhar uma 

terceira variável nos gráficos e não apenas as duas variáveis expostas no gráfico (CARVALHO; 

CAMPOS; MONTEIRO, 2011), assim como outra pesquisa aponta o termo transparência, que 

é a construção de conceitos através da interpretação gráfica (FERNANDES; MORAIS, 2011) 

que compreende-se até  o momento, como o nível elevado de compreensão gráfica, induzindo 

o aluno a ler além dos dados (CURCIO, 1987). No nível mais elevado os alunos são capazes de 

realizar inferências além dos dados apresentados no gráfico, para isso, devem considerar sua 

imaginação  e  conhecimentos  prévios,  entretanto,  a  transparência  sugere  a  leitura  de  dados 

relacionados às informações problematizadas que vão muito além da interpretação gráfica como 

é sugerida por Curcio (1987). 

 Chegar a um nível elevado de conhecimento e leitura gráfica, requer um compromisso 

pedagógico  voltado  para  o  desenvolvimento  de  tal  habilidade.  O  trabalho  com  estudantes 

direcionado à interpretação e construção de gráficos e tabelas pode ser apresentado como algo 

fácil,  contudo,  são  complexos  os  procedimentos  necessários  para  realizar  a  construção  e 

interpretação de maneira crítica pelos alunos. 

As pesquisas apontam a necessidade do trabalho mais abrangente da estatística nos Anos 

Finais  do  Ensino  Fundamental.  Elas  possuem  abordagens  distintas,  são  sugestões  para  o 

trabalho pedagógico com ferramentas amparadas na tecnologia ou voltada para o entendimento 

dos  alunos  ao  se  deparar  com  tarefas  e  demais  atividades  no  ambiente  escolar,  assim  como 

expõe  sua  relevância  para  o  desenvolvimento  do  letramento  estatístico  ao  relacionar  os 

conhecimentos  adquiridos  no  cotidiano  a  partir  do  conhecimento  escolar.  Entende-se  que  o 

letramento estatístico representa uma das mais importantes finalidades do trabalho da Educação 

Estatística, pois a partir dele é que as pessoas são capazes de interpretar criticamente os dados, 

(CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2018).  

 Saber ler e construir gráficos tornou-se insuficiente para a atuação do cidadão nos dias 

atuais,  é necessário identificar elementos  relacionados  ao gráfico que podem  auxiliar para  o 

entendimento  dele,  como  o  ambiente,  o  contexto  que  os  dados  foram  coletados,  a  escrita 

matemática  e  o  uso  de  tecnologias  digitais  são  auxiliadores  nesse  processo  (FERNANDES; 

  
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

39 

MORAES, 2011; DINIZ, 2016). Emerge dessa categoria uma questão muito importante e que, 

no entanto, não teve o foco necessário que é a utilização dos materiais curriculares propostos 

aos professores para essa etapa, dentre outros materiais podemos citar o trabalho com projetos 

que  não  têm  sido  apresentado  com  tanta  ênfase.  O  trabalho  com  projetos  é  sugerido  (i)  nos 

PCN, no bloco Tratamento da Informação, para que o ensino de estatística seja trabalhado nos 

projetos  interdisciplinares;  e  (ii)  na  BNCC  há  uma  competência  específica  que  determina  o 

desenvolvimento  e/ou  discussão  de  projetos  que  abordem,  sobretudo,  questões  de  urgência 

social.  

Contendo uma unidade temática para a probabilidade e estatística na BNCC, têm-se a 

expectativa que nos Anos Finais do Ensino Fundamental os alunos sejam capazes de planejar e 

construir  relatórios  de  pesquisas,  tabelas  e  os  variados  tipos  de  gráficos.  Nesse  sentido,  os 

artigos analisados sugerem a realização de trabalhos com projetos na aula de matemática,  para 

desenvolver outras habilidades que não foram citadas acima: como o letramento estatístico, o 

desenvolvimento da autonomia e pensamento crítico dos alunos. Para isso, os autores sugerem 

projetos interdisciplinares, pois acreditam que eles favorecem a construção de conhecimentos 

necessários  para  a  atuação  crítica  do  estudante,  como  verifica-se  no  artigo  que  discute  e 

investiga a tabela nutricional de alimentos (CONCEIÇÃO et al., 2019). 

Outro fator é a utilização do livro didático, que não foi discutido nas pesquisas. Por ser 

uma ferramenta didática utilizada pela maioria dos professores é necessária a exploração desse 

material,  identificando  os  pontos  positivos  e  negativos  que  ele  oferece.  É  esperado  que  o 

professor utilize o livro com uma visão crítica, evidenciando suas potencialidades no processo 

de  ensino  e  aprendizagem,  isso  porque  ao  considerar  as  várias  realidades  do  cenário 

educacional, sabe-se que poucas escolas dispõem de aparatos tecnológicos como computadores, 

data  show,  lousa  digital,  para  desenvolver  uma  aula  diferenciada.  Sendo  assim,  devemos 

explorar os materiais que temos em mãos para conseguir desenvolver uma aula diferenciada 

com  as  ferramentas  de  apoio  dispostas,  tornando  os  profissionais  participantes  do  processo 

educativo e não meros reprodutores de currículos (AMORIM; SILVA, 2016). 

(c) tabelas e gráficos no Ensino Médio 

Nessa categoria  é evidente a preocupação dos  pesquisadores na formação crítica dos 

alunos. O Ensino Médio representa a etapa final da Educação Básica, é nessa fase que os alunos 

são  preparados  para  atuarem  de  forma  dinâmica  na  vida  social,  para  isso  os  conhecimentos 

estatísticos  devem  estar  bem  consolidados.  O  desenvolvimento  de  um  pensamento  crítico  e 

  
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

40 

reflexivo  é  incentivado  no  trabalho  com  projetos,  e  têm  sido  alvo  de  algumas  pesquisas 

(MENDONÇA; LOPES, 2011; BARBERINO; MAGALHÃES, 2016). Outro fator importante 

para  analisar  o  letramento  estatístico  é  a  investigação  no  ambiente  escolar  através  de 

questionários, em que o professor é capaz de identificar o entendimento dos alunos em relação 

à leitura e interpretação gráfica ou tabular (ODY; VIALI, 2016).  

Pesquisas  evidenciam  que  o  conhecimento  estatístico  é  desenvolvido  de  forma 

significativa  quando  há  o  comprometimento  do  aluno  no  processo  de  aprendizagem.  Esse 

desenvolvimento de saberes também ocorre quando o aluno atua de forma efetiva na construção 

de materiais significativos para ele, ou quando ele participa de atividades práticas, em que o 

aluno realiza a coleta e análise dos dados (NUNES; BAYER, 2015; MÜLLER; NUNES, 2016). 

O ensino de gráficos e tabelas é abordado como facilitadores da organização de dados. Desse 

modo, para que os alunos desenvolvam os conhecimentos necessários para a leitura, construção 

e interpretação são utilizados diversos recursos, como o uso de computadores, mesmo levando 

em conta a realidade das escolas é necessário que o professor tente utilizar essa abordagem de 

acordo com a possibilidade da unidade de ensino.  

Algumas pesquisas são semelhantes por aproximar a estatística do cotidiano do aluno, 

utilizando  dados  reais  e  contextualizados.  Os  dados  podem  ser  coletados  e  analisados  pelos 

alunos em seu próprio ambiente ou em jornais e revistas, esses dados são significantes para os 

estudantes por serem carregados de um contexto específico, necessários para a construção do 

pensamento  crítico.  Entretanto,  apenas  duas  pesquisas  têm  a  preocupação  em  discutir  o 

letramento estatístico, porém nenhuma fez relação entre as tarefas e sua contribuição para o 

letramento estatístico  (BARBERINO; MAGALHÃES, 2016; ODY; VIALI, 2016). Tendo em 

vista a importância do letramento estatístico para a vida social do aluno, faz-se necessário olhar 

mais atentamente para pesquisas com essa abordagem. Nesse sentido, a BNCC (2018) propõe 

a  consolidação  e  aprofundamento  de  aprendizagens  essenciais  que  foram  desenvolvidas  no 

Ensino Fundamental, com uma visão integrada da matemática que está presente em diferentes 

contextos. Para o ensino de estatística é esperado que nessa etapa os alunos sejam capazes de 

realizar a análise e construção de tabelas e gráficos, desenvolvendo pesquisas amostrais com 

ou sem utilização de ferramentas tecnológicas e identificar possíveis erros nas representações 

divulgadas pela mídia. É por esse motivo que o trabalho com pesquisas estatísticas deve ser 

incentivado, pois é através delas que o aluno adquire a capacidade de inferir de modo adequado 

em sua realidade. 

As  pesquisas  em  análise  revelam  que  o  trabalho  com  gráficos  e  tabelas  deve  dar 

protagonismo ao aluno, auxiliando na formação de cidadãos éticos e autônomos, capazes de 

  
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

41 

atuar  de  forma  crítica  na  sociedade.  Para  isso,  os  alunos  devem  sair  do  Ensino  Médio  com 

conceitos bem consolidados, sem limitações na interpretação, construção ou análise dos dados 

estatísticos representados em gráficos e tabelas. 

(d) tabelas e gráficos na formação de professores 

Esta categoria apresenta uma discussão importante para a formação inicial do professor 

que ensina/ensinará matemática. As pesquisas assemelham-se à discussão da formação inicial, 

há de se pensar nos professores que lecionam nos anos iniciais do Ensino Fundamental com 

formação  em  pedagogia,  que  ao  deixarem  a  universidade,  possuem  certa  carência  em 

conhecimentos  específicos  para  o  trabalho  com  gráficos  e  tabelas,  visto  que,  sua  matriz 

curricular não ofereceu-lhe esse subsídio na formação inicial, ou  de professores com formação 

específica  em  matemática  (LEMOS,  2011;  SILVA;  SOUZA,  2019).  Nessa  análise  são 

considerados gráficos de barras com mais ênfase, mas são explorados também os gráficos de 

colunas, de setores, de linhas e os pictogramas, associados ao contexto social dos licenciandos, 

observa-se  a  preocupação  na  interpretação  de  tabelas,  também  como  um  suporte  para  a 

construção gráfica e alcance de outros conceitos, há, portanto, certa dificuldade dos professores 

ao realizar essa análise. Diferente das investigações em relação à formação inicial do professor 

licenciado  em  matemática  que  deve  fazer  o  professor  desenvolver  seu  pensamento  crítico, 

pensar estatisticamente,  para assim,  transferir  esse conhecimento  aos alunos (LOPES, 2013; 

OLIVEIRA;  LOPES,  2013).  Diferente  de  outras  investigações  que  discutem  a  formação 

continuada  de  professores  voltadas  aos  aparatos  tecnológicos  que  tem  sido  cada  vez  mais 

comum  em  nossa  realidade  (COUTINHO;  ALMOULOUD;  SILVA,  2012).  Tal  pesquisa 

discute a apresentação de diferentes tipos de gráficos no software como o gráfico de setores, 

colunas, gráfico de caixa, este último, por ser menos conhecido, ainda causa resistência dos 

professores em sua abordagem em relação aos demais. Na análise das pesquisas foi evidenciado 

poucas discussões relacionadas às séries estatísticas, não surgem argumentações relativas aos 

seus tipos e características. Há a utilização de tabelas simples, porém não são potencialmente 

utilizadas como poderiam. 

Os professores são (ou deveriam ser) responsáveis por transformar o contexto da sala 

de  aula,  e  buscar  a  formação  continuada  é  uma  necessidade  para  que  isso  ocorra.  Muitos 

docentes  necessitam  de  conceitos  específicos  de  matemática,  para  complementar  seus 

conhecimentos pedagógicos; é comum identificar nos docentes lacunas relativas aos conteúdos 

matemáticos, bem como, a visão negativa que muitos possuem sobre a disciplina, romper esse 

  
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

42 

paradigma é fundamental para tornar os conhecimentos matemáticos relevantes para os alunos 

(NACARATO, 2010). Outro fator muito importante são as discussões no ambiente escolar que 

muito  favorecem  o  trabalho  pedagógico,  inclusive,  por  meio  de  trocas  com  membros  mais 

experientes  do  corpo  docente,  que  têm  muito  a  sugerir  aos  novos  professores  da  área 

(PAMPLONA, 2012). É necessária uma discussão sobre a formação continuada de professores, 

pois o nível  de letramento estatístico dos docentes da educação básica é revelado como o mais 

elementar, que está relacionado às concepções culturais, o trabalho formativo de professores 

deve  ser  intensificado  para  que,  assim,  o  ensino  ocorra  de  forma  mais  ampla  e  coerente 

(ESTEVAM; CYRINO, 2014).    

O trabalho com atividades práticas envolvendo construção de gráficos e tabelas, conduz 

os docentes a compreender as dificuldades e potencialidades dos alunos, dando continuidade 

ao trabalho pedagógico e promovendo o desenvolvimento de uma visão crítica dos estudantes, 

pois são atividades em que os alunos participam ativamente de todo o processo. Essa pesquisa 

revela que em relação ao tema dessa categoria, há a necessidade de outras discussões sobre o 

desenvolvimento  do  letramento  estatístico  do  professor  que  ensina  matemática,  é  muito 

importante nas discussões em relação à formação continuada que aborde o trabalho prático dos 

alunos, a partir de projetos, e haja foco nas representações discutidas, para que os professores 

tenham conhecimento necessário para trabalhar a investigação estatística no ambiente escolar. 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  trabalho  tem  como  propósito  analisar  como  a  literatura  em  Educação 

Matemática apresenta o ensino de estatística, especificamente tabelas e gráficos, na Educação 

Básica.  Diante  das  leituras,  foi  evidenciado  a  necessidade  de  um  trabalho  voltado  para  o 

desenvolvimento  de  projetos  matemáticos  no  ambiente  escolar,  no  intuito  de  desenvolver  o 

letramento estatístico. Para a consolidação dos conhecimentos matemáticos e desenvolvimento 

do letramento estatístico é preciso um olhar mais atento para a formação inicial e continuada 

dos  professores  que  ensinam  matemática  na  Educação  Básica.  Enxergar  e  buscar  caminhos 

frente  aos  desafios  encontrados  no  percurso  acadêmico  e  pedagógico  é  fundamental  para 

fortalecer a criticidade e autonomia do professor na sala de aula. 

Compreender como está ocorrendo o processo de ensino é crucial para que se aprofunde 

os  conhecimentos  em  relação  a  esse  tema  principalmente  por  constatar  uma  necessidade  de 

melhor  compreensão  e  definição  de  objetivos  relacionados  ao  ensino  de  gráficos  e  tabelas. 

Nesse sentido, faz-se necessário aumentar os esforços para interpretar o processo de ensino e 

  
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

43 

aprendizagem da estatística, investigar também como ela vem sendo abordada nos materiais 

curriculares e nas aulas de matemática, buscando desse modo reconhecer as potencialidades 

existentes para essa temática. 

Esse estudo representa apenas uma pequena parcela de um trabalho mais abrangente, 

buscando investigar de forma mais adequada e precisa como os conhecimentos estatísticos são 

trabalhados em toda a Educação Básica e como é abordado na sala de aula pelos professores, 

evidenciando as contribuições que podem ser feitas para que o ensino ocorra de forma efetiva. 

Percebe-se como a estatística faz parte do cotidiano, sejam em jornais, revistas ou no 

contexto  escolar,  sendo  a  ela  que  recorremos  para  obter  uma  análise  contextual  de  uma 

informação mais completa, por possuir um conjunto de técnicas que nos direciona de forma 

mais confiante para a tomada de decisões. Reconhecendo sua importância na sociedade, e a 

partir  do  foco  inicial,  evidencia-se  que  o  tema  não  é  discutido  com  tanta  profundidade  nos 

trabalhos acadêmicos, revelando uma lacuna para professores e alunos que buscam amparo na 

estatística para a tomada de decisões mais críticas. 

Desse modo, análise dos artigos evidenciam a necessidade de discussões mais amplas. 

Abordando a estatística em sua totalidade. Ao realizar o estudo dos artigos, evidenciamos que 

eles pouco abordam ou nem chegam a mencionar outros tipos de estatística, como a inferencial. 

Devemos, em pesquisas futuras, buscar explanar mais essa discussão e esclarecer dúvidas que 

emergem no decorrer da investigação, como, por exemplo, o elevado investimento na estatística 

descritiva. 

Essa investigação contribui de maneira significativa ao criar um espaço de importantes 

reflexões relacionadas ao tema inicial abordado. Busca-se entender melhor sobre o conceito de 

Estatística e quais as suas contribuições para a sociedade atual, além de expor em um artigo os 

principais  trabalhos  acadêmicos  referentes  à  ela,  procura-se  contribuir  para  discussões  de 

conteúdos  considerados  essenciais  na  formação  acadêmica  dos  alunos,  para  eles  possam 

desenvolver seu papel na sociedade de forma crítica.   

REFERÊNCIAS 

ABIB, Gustavo. A qualidade da informação para a tomada de decisão sob a perspectiva do 
sensemaking: uma ampliação do campo. Revista Ciência da Informação, Brasília, DF, v. 39 
n. 3, p.73-82, set./dez., 2010. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/pdf/ci/v39n3/v39n3a06.pdf>. Acesso em: 29 fev. 2020. 

  
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

44 

ALVARENGA, Náysa Taboada Silva; NOBRE, Isaura Alcina dos Santos; PAIVA, Maria 
Auxiliadora Vilela. Objetos de aprendizagem na educação estatística: uma revisão 
sistemática. EM TEIA, v. 7, n. 1, 2016. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/3881>. Acesso em 10 mai. 2020. 

AMORIM, Natália Dias de; SILVA, Regina de Lima. Apresentação e utilização de tabelas em 
livros didáticos de matemática do 4º e 5º anos do ensino fundamental. Revista de Educação 
Matemática e Tecnológica Iberoamericana, v. 7, n. 1, 2016. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/3893>. Acesso em: 29, outubro 2019. 

BARBERINO, Mariana Ribeiro Busatta; MAGALHÃES, Marcos Nascimento. 
Aprendizagem de estatística por meio de projetos no Ensino Médio da escola pública. 
Educação Matemática Pesquisa.  v. 18, n. 3, 2016. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/31481>. Acesso em: 09, dezembro 2019. 

BORBA, Rute Elizabete de Souza; SOUZA, Leandro de Oliveira; CARVALHO, José 
Ivanildo Felisberto de. Desafios do ensino na educação básica de combinatória, estatística e 
probabilidade. EM TEIA, v. 9, n. 1, 2018. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/231908>. Acesso em: 25 abr. 2020. 

BOGDAN, Robert. BIKLEN, Sari. Investigação Qualitativa em Educação – Uma 
introdução à teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora, 2010. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 23 dez. 1996. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
matemática (5ª a 8ª séries). Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - Educação é a Base: 
Ensino Médio. Brasília: MEC. 2018. 

BUEHRING, Roberta Schnorr; GRANDO, Regina Célia. Pesquisas brasileiras em educação 
estatística na infância: suas contribuições para o campo de investigação e para a prática. 
REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p.1-15, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62836/40950>. 
Acesso em: 13 mai. 2020. 

CALVO, M. C. M. Estatística descritiva. Florianópolis: UFSC, 2004. 

CALLINGHAM, Rosemary; WATSON, Jane. Measuring statistical literacy. Journal of 
Applied Measurement, n. 29, 19-47. 2005. Disponível em: 
<http://europepmc.org/article/MED/15701942>. Acesso em: 18 jun. 2020. 

CAMPOS, Celso Ribeiro; WODEWOTZKI, Maria Lúcia Lorenzetti; JACOBINI, Otávio 
Roberto. Educação estatística: teoria e prática em ambientes de modelagem matemática. 2. 
ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2018. 

CARVALHO, Liliane Maria Teixeira Lima de; CAMPOS Tânia Maria de Mendonça; 
MONTEIRO, Carlos Eduardo Ferreira. Aspectos visuais e conceituais nas interpretações de 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

45 

gráficos de linhas por Estudantes. Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 40, p. 679-700, dez. 2011. 
Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5288>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

CAVALCANTI, Milka Rossana Guerra; NATRIELLI, Karla Renata; GUIMARÃES, Gilda 
Lisbôa. Gráficos na mídia impressa. Bolema, Rio Claro, v. 23, n. 36, p. 733 – 751, 2010. 
Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/4038>. Acesso 
em: 28 abr. 2020. 

CAVALCANTI, Milka Rossana Guerra; GUIMARÃES, Gilda Lisbôa. Conhecimento 
matemático para o ensino de escala apresentada em gráficos nos anos iniciais do Ensino 
Fundamental. Revista Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, v. 14, p.1-19, 
2019. Disponível em: < https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2019.e62664>. Acesso em: 27 abr. 2020. 

CAZORLA, Irene Maurício; SANTANA, Eurivalda Ribeiro (Org.). Do tratamento da 
informação ao letramento estatístico. Itabuna: Via Litterarum, 2010. (Alfabetização 
Matemática, Estatística e Científica). 

CAZORLA, Irene Maurício; MAGINA, Sandra; GITIRANA, Verônica; GUIMARÃES, 
Gilda. Estatística para os anos iniciais do Ensino Fundamental. Brasília: Sociedade Brasileira 
de Educação Matemática – SBEM, 2017. 

COELHO, Maria Aparecida Vilela Mendonça Pinto. Grupos colaborativos na formação de 
professores: uma revisão sistemática de trabalhos brasileiros. Zetetiké, Campinas, v. 25, n. 2, 
p. 345-361, 2017. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8647600>. Acesso em 
21 mai. 2020. 

CONCEIÇÃO, Regiany Diorio da; SÁ, Lauro Chagas e; CHIABAI, Ícaro; GIRALDO, Victor 
Augusto. Tratamento da informação no nono ano do ensino fundamental: uma experiência a 
partir da tabela nutricional do biscoito de cream cracker. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p. 
1-17, 2019. Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2019.e62872/40945>. Acesso em: 30 mai. 2020. 

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva; ALMOULOUD,  Saddo; SILVA, Maria José 
Ferreira da. O desenvolvimento do letramento estatístico a partir do uso do Geogebra: um 
estudo com professores de matemática. REVEMAT, Florianópolis, v. 07, n. 2, p. 246-265, 
2012. Disponível em:  <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2012v7n2p246>. Acesso em: 09 jun. 2020. 

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva; SANTOS, Anderson Anzai dos; GIORDANO, 
Cassio Cristiano. Educação Estatística, cidadania e livros didáticos: o papel do letramento 
estatístico. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, n. 1, p. 1-15, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e58951>. Acesso 
em: 30 jan. 2020. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

46 

COSTA, Lucélida de Maia da. Leitura interpretação e construção de tabelas e gráficos nos 
anos iniciais do Ensino Fundamental. SBM. 2º Simpósio de Formação de Professor, 2018. 
Disponível em: <https://www.sbm.org.br/wp-content/uploads/2018/04/Leitura-interpretacao-
e-construcao-de-tabelas-e-graficos.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2020. 

CUNHA, Ezequiel. Estatística descritiva, na psicologia e na educação. Petrópolis, Vozes, 2 
ed. Petrópolis, 1975. 

CURCIO, Frances. Comprehension of mathematical relationship expressed in graphs. 
Journal for Research in Mathematics Education, v. 18, n. 5, p. 382-393, 1987. Disponível 
em: <https://www.jstor.org/stable/749086?seq=1>. Acesso em 20 dez. 2019. 

DIAS, Cristiane de Fatima Budek; PEREIRA, Caroline Subirá; SANTOS JUNIOR, 
Guataçara dos.  Ensinar estatística: uma revisão sistemática sobre a formação do professor. 
REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p. 1-20, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62746/40948>. 
Acesso em: 25 mai. 2020. 

DIAS, Cristiane de Fatima Budek; PEREIRA, Caroline Subirá; SANTOS JUNIOR, 
Guataçara dos.  Ensinar estatística: uma revisão sistemática sobre a formação do professor. 
REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p. 1-20, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62746/40948>. 
Acesso em: 25 mai. 2020. 

DINIZ, Leandro do Nascimento. Leitura, construção e interpretação de gráficos 
estatísticos em projetos de modelagem matemática com uso das Tecnologias de 
Informação e Comunicação. 2016. 273 f. Tese (Doutoramento) – Ciências da Educação, 
Instituto de Educação, Universidade do Minho, Braga, 2016. 

ESTEVAM, Everton Jose Goldoni; CYRINO, Márcia Cristina de Costa Trindade; Educação 
estatística e a formação de professores de matemática: cenário de pesquisas brasileiras. 
Zetetiké, v. 22, n. 42, 2014. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646569>. Acesso em: 
09 jun. 2020. 

ESTEVAM, Everton Jose Goldoni; FÜRKOTTER, Monica. (Res)Significando gráficos 
estatísticos no Ensino Fundamental com o software SuperLogo 3.0. Educação Matemática 
Pesquisa, São Paulo, v. 12, n. 3, p. 578-597, 2010. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/4287>. Acesso em: 09 de jun. 2020. 

EVANGELISTA, Betânia. GUIMARÃES, Gilda. Como os alunos do 5º ano compreendem o 
conceito de escala em gráfico? EM TEIA, v. 6, n. 1, 2015. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/2260>. Acesso em: 20 dez. 2019.  

FÁVERO, Luiz Paulo; BELFIORE, Patrícia. Manual de Análise de dados. Estatística e 
modelagem multivariada com Excel, SPSS e Stata. Rio de Janeiro, GEN LTC Editora, 2017. 

FERNANDES, José Antônio; CARVALHO, Carolina Fernandes de; RIBEIRO, Sônia 
Alexandra Lopes. Caracterização e implementação de tarefas de Estatística: um exemplo no 
7º ano de escolaridade. Zetetike, v. 15, n. 2, p. 27-62, 2007. Disponível em: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

47 

<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8647025>. Acesso em: 
28 mai. 2020. 

FERNANDES, José Antônio; MORAIS, Paula Cristina. Leitura e Interpretação de gráficos 
estatísticos por alunos do 9º ano de escolaridade. Educação Matemática Pesquisa, São 
Paulo, v. 13, n. 1, p. 95-115, 2011. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/5282>. Acesso em: 18 mai. 2020. 

FERNANDES, Rúbia Juliana Gomes; SANTOS JUNIOR, Guataçara dos.  Ensino de 
estatística e de probabilidade para os anos iniciais de escolarização: uma proposta para 
trabalhar resolução de problemas em contextos de jogos. BoEM, Joinville, v. 5. n. 9, p. 62-80, 
ago./dez. 2017. Disponível em: 
<http://www.revistas.udesc.br/index.php/boem/article/view/9548>. Acesso em: 26 abr. 2020. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sérgio. Investigação em Educação Matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2012. 

FONSECA, Jairo Simon; MARTINS, Gilberto de Andrade. Curso de estatística. 6º ed. São 
Paulo: Atlas, 2011. 

FREIRE, João Luis Rodrigues. Introdução à inferência estatística. Instituto de Matemática 
Pura e Aplicada. 2017. Disponível em: <https://impa.br/wp-
content/uploads/2018/02/TCC_2017_Jo%C3%A3o-Luis-Rodrigues-Freire.pdf>. Acesso em 
23, abril, 2020. 

FRIEL, Susan; CURCIO, Frances; BRIGHT, George. Making sense of graphs: critical factors 
influencing comprehension and instructional implications. Journal for Research in 
mathematics Education. v. 32, n. 2, p. 124-158, 2001. Disponível em: 
<https://www.jstor.org/stable/749671?origin=JSTOR-pdf&seq=1>. Acesso em: 18 mai. 2020. 

GUIMARÃES, Gilda Lisbôa; FERREIRA, Verônica Gitirana Gomes; ROAZZI, Antônio. 
(2001). Interpretando e construindo gráficos. In Anais da 24ª Reunião Anual da ANPED – 
GT Educação Matemática. Caxambu. Disponível 
em:<http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_24/interpretando.pdf>. 
Acesso em: 20 mai. 2020. 

GUIMARÃES, Gilda Lisbôa; ROAZZI, Antonio. Interpretando e construindo gráficos de 
barras. 2002. Tese (Doutorado). – Programa de Pós-Graduação em Psicologia Cognitiva, 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2002. 

GRYMUZA, Alissá Mariane Garcia; RÊGO, Rogéria Gaudêncio do. O ensino de gráficos e 
tabelas na perspectiva da teoria da atividade. Revista de Educação Matemática e 
Tecnológica Iberoamericana, v. 7, n. 1, 2016.  Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/3880>. Acesso em: 29, out. 2019. 

LEMOS, Maria Patrícia Freitas de. O Desenvolvimento profissional de professores do Ensino 
Fundamental em um processo de formação para o ensino e a aprendizagem das medidas de 
tendência central. Educação Matemática Pesquisa, v. 13, n. 3, 2011. Disponível em:   
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/7746>. Acesso em 09 jun. 2020. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

48 

LEVIN. Jack, Estatística aplicada a ciências humanas. Tradução de Sérgio Francisco 
Costa. 2. ed. São Paulo: Harbra, 1987. 

LIRA, Olga Cristina Teixeira; MONTEIRO, Carlos Eduardo. Interpretação de dados a partir 
da utilização de ferramentas do software tinkerPlots. Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 40, p. 765-
788, dez. 2011. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5293>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

LOPES, Celi Aparecida Espasadin. A probabilidade e a estatística no ensino fundamental: 
uma análise curricular. 1998. 139 f. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Educação, 
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1998. 

LOPES, Celi Aparecida Espasadin. Literacia estatística e o INAF 2002. In: FONSECA, M. C. 
F. R. (Org.). Letramento no Brasil: habilidades matemáticas. São Paulo: Global, 2004. p. 187-
197. 

LOPES, Celi Espasandin. Educação estatística no curso de licenciatura em matemática. 
Bolema, Rio Claro, v. 27, n. 47, p. 901-915, dez. 2013. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/8285>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

LOPES, Anemari Roesler Luersen Vieira; PAIVA, Maria Auxiliadora Vilela. PEREIRA, 
Patrícia Sandalo; Pozebon, Simone; CEDRO, Wellington Lima. Estágio curricular 
supervisionado nas licenciaturas em matemática: reflexões sobre as pesquisas brasileiras. 
Zetetiké, Campinas, v. 25, p. 75-93, 2017. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8647637>. Acesso em 
25 mai. 2020. 

MENDONÇA, Luzinete de Oliveira;  LOPES, Celi Espasandin. Modelagem matemática: um 
ambiente de aprendizagem para a implementação da Educação Estatística no Ensino Médio. 
Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 40, p. 701-724, dez. 2011. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5290>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

MÜLLER, Daniel Ânderson; NUNES, Luciana Neves. Ensino de estatística no ensino médio 
noturno pela prática de uma pesquisa de campo. Educação Matemática Pesquisa. v, 18 n. 3, 
2016. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/31482>. Acesso em: 09, 
dezembro 2019. 

NACARATO, Adair Mendes. A Formação Matemática das Professoras das Séries Iniciais: a 
escrita de si como prática de formação. Bolema, Rio Claro, v. 23, n. 37, p. 905-930, 2010. 
Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/4298>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

NUNES, Camila da Silva; BAYER, Arno. Unidade de ensino potencialmente significativa 
(UEPS) no contexto do ensino de estatística. Educação Matemática em Revista,  n. 16, v. 1, 
p. 58-69, 2015. Disponível em: <http://www.sbem.com.br/revista/index.php/EMR-
RS/article/view/1524>. Acesso em: 09 jun. 2020. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

49 

ODY, Magnus Cesar; VIALI, Lori. Uma avaliação da literacia estatística e probabilística no 
ensino médio. Educação Matemática Pesquisa. v. 18, n. 2, 2016. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/24407>.Acesso em: 29, outubro 2019. 

OLIVEIRA, Débora de; LOPES, Celi Espasandin. A prática docente em estocástica, revelada 
por professoras que ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. Educação 
Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 15, p. 909-925, 2013. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/17753>. Acesso em: 09 jun. 2020. 

OLIVEIRA JÚNIOR; TEOTÔNIO, Antônio Augusto Caldas; SILVA, Géssica Rodrigues da; 
COSTA, Roberta; Ciabotti, Valéria; BARBOSA, Nilceia Datori. O estudo de gráficos 
estatísticos e a abordagem por meio de projeto no ensino fundamental: o natal na escola. 
Educação Matemática em Revista-RS, n. 20, v. 2, p. 147, 2019. Disponível em:  
<file:///C:/Users/jessi/Downloads/2061-Texto%20do%20artigo-6351-1-10-20191231.pdf>. 
Acesso em: 09 jun. 2020. 

OLIVEIRA JÚNIOR, Ailton Paulo de. ANJOS, Roberta de Cássia dos. A resolução de 
problemas no ensino de estocástica no Ensino Médio. BoEM, Joinville, v. 5, n. 8, p. 72-92, 
jan./jul. 2017. Disponível em: 
<http://www.revistas.udesc.br/index.php/boem/article/view/9274>. Acesso em: 25 mai. 2020. 

PAMPLONA, Admur Severino. A formação estatística e pedagógica do professor de 
Matemática. Zetetiké, v. 20, n. 37, 2012. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646637>. Acesso em: 
09 jun. 2020. 

PEREIRA, Luciana Boemer Cesar. SANTOS JUNIOR, Guataçara dos. Ensino de estatística 
na escola do campo: contribuições do ensino por meio da realidade de educandos de um 6º 
ano do Ensino Fundamental. EM TEIA, v. 5, n. 1, 2014. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/2213>. Acesso em: 09 jun. 2020. 

PEREIRA, Maurício Gomes. GALVÃO, Taís Freire. Revisões sistemáticas da literatura: 
passos para sua elaboração. Portal de Periódicos eletrônicos. v. 23, n. 1, 2014. Disponível 
em: <http://scielo.iec.gov.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1679-
49742014000100018>. Acesso em: 15 mai. 2020. 

PONTE, João Pedro da. BROCARDO, Joana. OLIVEIRA, Helia. Investigações 
matemáticas na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 

SAMÁ, Suzi. Caminhos trilhados pelo GT12 nas pesquisas em educação estatística no Brasil, 
no período de 2016 a 2018. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p. 1-18, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62755>. Acesso 
em: 20 mai. 2020. 

SANTOS, Rodrigo Medeiros dos. Balanço das pesquisas sobre formação/prática de 
professores que ensinam estatística, probabilidade e combinatória. Zetetiké, Campinas, v. 25, 
n. 1, p. 204-219, 2017. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8647576>. Acesso em: 
19 mai. 2020. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

50 

SCARLASSARI, Nathalia Tornisiello; LOPES, Celi Espasandin. Mapeamento dos trabalhos 
publicados nas seis primeiras edições do SIPEM pelo grupo de trabalho em educação 
estatística (GT12) da SBEM. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p. 1-17, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62799/40955> 

SCHREIBER, Karla Priscila; PORCIÚNCULA, Mauren. Mapeamento das pesquisas sobre 
educação estatística na biblioteca digital brasileira de teses e dissertações: um olhar para a 
formação do professor de matemática. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p. 1-17, 2019. 
Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2019.e62799/40955>. Acesso em 21 mai. 2020. 

SMITH, Gary. Learning Statistics by doing Statistics. Journal of Statistics Education, v, 6, 
n. 3, 1998. Disponível em:<http://www.amstat.org/publications/jse/v6n3/smith.html>. Acesso 
em: 25 abr. 2020. 

SILVA, Cláudia Borim da; CAZORLA, Irene Maurício. KATAOKA, Verônica Yumi. 
Trajetoria e perspectivas da educação estatística no brasil, 2010-2014: um olhar a partir do 
GT-12. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 17, n. 3, p. 578-596, 2015. 
Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/25672>. Acesso em: 25 abr. 2020. 

SILVA, Josney Freitas; CURI, Edda; SCHIMIGUEL, Juliano. Um cenário sobre a pesquisa 
em educação estatística no boletim de educação matemática – BOLEMA, de 2006 até 2015. 
Bolema, Rio Claro, v. 31, n. 58, p. 679-698, 2017. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
636X2017000200679&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em 06 jun. 2020. 

SILVA, Elvys Wagner Ferreira da; SOUZA, Elizabeth Gomes. Educação estatística no 
contexto da formação de professores dos anos iniciais do ensino fundamental:  mobilização 
dos saberes de conteúdo estatístico. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p.1-21, 2019. 
Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2019.e62868/40952>. Acesso em: 26, dez. 2019. 

SOARES, Flávia dos Santos; BORGES, Jéssica Maria Magalhães. Atividades com gráficos 
para os anos finais do ensino fundamental e ensino médio. Educação Matemática em 
Revista, Brasília, v. 22, n. 53, p. 109-119, 2017. Disponível em: 
<http://www.sbem.com.br/revista/index.php/emr/article/view/588>. Acesso em: 25 mai. 2020. 

TAJRA, Sanmya Feitosa. Internet na educação/o professor na Era Digital. São Paulo: 
Érica, 2002. 

TOLEDO, Geraldo Luciano; OVALLE, Ivo Izidoro. Estatística Básica. 2 ed. São Paulo: 
Atlas, 1985. 

VARGAS, Glaucia Garcia Bandeira de; BISOGNIN, Eleni. Construindo conceitos de 
estatística por meio da metodologia de resolução de problemas. Educação Matemática em 
Revista-RS, v. 2, n. 15, p. 72-84, 2014. Disponível em: 
<http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/revista/index.php/EMR-RS/article/view/1563>. 
Acesso em: 09 jun. 2020. 

  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I – Artigo 01 

51 

VIEIRA, Sonia. Estatística básica. São Paulo: Cengage Learning, 2013 

WALLMAN, Katherine. Enhancing statistical literacy: enriching our society. Journal of the 
American Statistical Association, v. 88, n. 421, p. 1-8, 1993. Disponível em: 
<https://amstat.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/01621459.1993.10594283#.XtaJ2DpKhsc>. 
Acesso em: 26 mai. 2020. 

WICHNOSKI¸ Paulo; KLÜBER, Tiago Emanuel. A (re)formulação de tarefas de investigação 
matemática. Revista Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, v. 13, p 59-57. 
2018.Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2018v13n1p59/37859>. Acesso em: 28 abril 2020. 

  
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

52 

CAPÍTULO II – Artigo 02  

TABELAS E GRÁFICOS: UMA ANÁLISE DA ABORDAGEM EM LIVROS 
DIDÁTICOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA 
TABLES AND GRAPHICS: AN ANALYSIS OF THE APPROACH IN BASIC 
EDUCATION TEXTBOOKS 

Resumo 
O  objetivo  deste  trabalho  é  investigar  como  a  Estatística,  utiliza  de  suas  ferramentas, 
especialmente de tabelas e gráficos e como elas são apresentadas em duas coleções de livros 
didáticos, uma dos anos finais do Ensino Fundamental e outra do Ensino Médio. Foi feito o uso 
de uma abordagem qualitativa por meio de pesquisa documental, analisou-se duas coleções de 
livros didáticos, uma do Ensino Fundamental e outra do Ensino Médio. Nota-se, portanto, que 
a apresentação dos gráficos e tabelas nos livros didáticos surge de maneira insatisfatória para o 
desenvolvimento de uma capacidade investigativa e pensamento reflexivo dos alunos, visto que 
as  atividades  sugerem  problemas  técnicos,  de  repetição  e  de  leitura  simples  de  gráficos  e 
tabelas.  A  coleção  de  livros  didáticos  do  Ensino  Fundamental  apresenta  o  conteúdo  de 
Estatística  em  todas  as  séries  dessa  etapa  final,  entretanto  pouco  sugere  uma  abordagem 
exploratória, a coleção do Ensino Médio, dedicada ao 3º ano, traz a abordagem mais detalhada 
do conteúdo que mesmo assim, incentiva o aluno a utilizar um baixo nível de compreensão. Os 
níveis de leitura e compreensão gráfica apresentados por Curcio (1987) avançam de acordo com 
a capacidade de interpretação necessária do aluno, atingindo o nível mais elevado de leitura a 
partir  dos  gráficos  que  foram  pouco  notados  nas  coleções.  Essa  pesquisa  evidenciou  que 
professores devem buscar outros materiais de apoio ao ensino, bem como reestruturar algumas 
atividades propostas nos livros didáticos, para que os alunos consigam desenvolver um nível de 
leitura e compreensão mais elevado. 

Palavras-chave: Estatística. Gráficos. Tabelas. Livros didáticos. Educação Básica. 

Abstract  
The objective of this work is to investigate how Statistics uses its tools, especially tables and 
graphs  and  how  they  are  presented  in  two  textbook  collections,  one  of  the  final  years  of 
elementary  school  and  the  other  of  high  school.  A  qualitative  approach  was  used  through 
documentary research, two textbook collections were analyzed, one from Elementary School 
and the other from High School. It is noted, therefore, that the presentation of graphs and tables 
in  textbooks  appears  unsatisfactory  for  the  development  of  an  investigative  capacity  and 
reflective thinking of students, since the activities suggest technical problems, repetition and 
simple reading of graphs and tables. The collection of Elementary School textbooks presents 
the content of Statistics in all grades of this final stage, however little suggests an exploratory 
approach,  the  collection  of  High  School,  dedicated  to  the  3rd  year,  brings  a  more  detailed 
approach to the content that even so, encourages the student to use a low level of understanding. 
The  levels  of  reading  and  graphic  comprehension  presented  by  Curcio  (1987)  advance 
according  to  the  student's  necessary  interpretation  capacity,  reaching  the  highest  level  of 
reading from the graphics that were little noticed in the collections. This research showed that 
teachers should seek other materials to support teaching, as well as restructure some activities 
proposed in textbooks, so that students can develop a higher level of reading and understanding. 

Keywords: Statistic. Graphics. Tables. Didatic books. Basic education. 

  
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

53 

1 INTRODUÇÃO  

Modernamente o que entendemos como Estatística ou Ciência Estatística ultrapassa o 

campo  da investigação e análise de dados presentes nas áreas do conhecimento, que muitos 

utilizam as técnicas provindas da Estatística para seu benefício. A Estatística é entendida como 

a  ciência  que  fornece  os  princípios  e  a  metodologia  para  coleta,  organização,  apresentação, 

resumo, análise e interpretação de dados e a tomada de decisão (VIEIRA, 2013;  FÁVERO; 

BELFIORE, 2017). A Estatística, que está inserida no saber matemático, não se restringe ao 

uso  de  fórmulas  e  à  realização  de  cálculos  matemáticos,  ela  requer  certa  sensibilidade  do 

indivíduo que se aproxima de dados que envolvem a incerteza e a variabilidade. 

Dessa forma, os documentos de orientação curricular oficiais vigentes no Brasil refletem 

importância da estatística em nosso cotidiano e apontam como uma das suas finalidades: fazer 

com  que  o  aluno  venha  a  construir  procedimentos  para  coletar,  organizar,  comunicar  e 

interpretar dados, utilizando tabelas, gráficos e representações que aparecem frequentemente 

em  seu  dia-a-dia  (BRASIL,  2018).  Nos  anos  iniciais,  a  criança  desenvolve  a  capacidade  de 

representação, indispensável para a aprendizagem da leitura, dos conceitos matemáticos básicos 

e  para  a  compreensão  da  realidade  que  a  cerca,  conhecimentos  que  se  postulam  para  esse 

período  da  escolarização.  A  característica  da  vida  contemporânea  traz  ao  currículo  de 

Matemática uma demanda em abordar elementos da estatística, desde os ciclos iniciais, pois, 

os elementos relativos à Estatística são indispensáveis para o exercício de uma cidadania crítica, 

reflexiva e participativa (CARVALHO, 2001; VIALI; SILVA, 2016; FERNANDES; SANTOS 

JUNIOR;  PEREIRA,  2017;  MARTINS,  2018;  CAVALCANTI;  GUIMARÃES,  2019).  O 

ensino  de  Estatística  deve  ser  iniciado  no  1º  ano  do  Ensino  Fundamental,  permitindo  a 

exploração  de  situações  e  observações,  trabalhando  intuitivamente  com  os  conceitos 

probabilísticos e as noções estatísticas (LOPES, 2008). 

Este trabalho tem como objetivo investigar como a estatística, especialmente tabelas e 

gráficos é  apresentado  em  duas coleções de livros didáticos, uma dos anos  finais  do Ensino 

Fundamental  e  outra  do Ensino  Médio. Os livros didáticos são veículos predominantemente 

responsáveis  por  levar  a  estatística  para  as  salas  de  aula,  pois  para  muitos  professores  de 

matemática o livro didático ainda é a única referência utilizada para ministrar suas aulas, estes 

o seguem sem nenhum questionamento, reproduzindo o conteúdo conforme a abordagem que 

é apresentada no livro (QUEIROZ, 2013), aos alunos, cabe memorizar regras para repeti-las 

nas provas repletas de questões rotineiras que permitem a reprodução dos modelos fornecidos 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

54 

pelo professor. Os livros didáticos são considerados bíblias do currículo, não somente pelos 

professores, mas também pelas instituições escolares que fazem dele seu principal orientador 

para a elaboração da grade curricular, cujos  objetivos, ordem  de conteúdo, avaliações, entre 

outros requisitos, são retirados das páginas do livro (BITTENCOURT, 2008). 

Outra  questão  é  a  abordagem  do  livro,  pois  em  muitas  situações  a  estatística  é 

apresentada  de  uma  maneira  simbólica  e  cheia  de  fórmulas,  sem  que  sejam  explicadas  ou 

justificadas  (NACARATO;  LOPES,  2007).    Recomenda-se,  portanto,  que  se  promova  a 

aprendizagem a partir da elaboração de perguntas, cujas respostas devem ser referenciadas com 

uma coleta de dados, organização e análise de forma crítica e coerente (BRASIL, 2018). Buscar 

abordagens do conteúdo, que agreguem valores formativos relacionado ao desenvolvimento do 

pensamento matemático. Para alcançar um de seus objetivos que é sintetizar os valores que uma 

ou mais variáveis podem assumir, a estatística o faz, inicialmente apresentando esses valores 

em tabelas e gráficos que irão fornecer rápidas e seguras informações a respeito das variáveis 

em estudo (CRESPO, 2002). 

Portanto, a estatística é importante para a tomada consciente de decisões e permeia toda 

a trajetória escolar do estudante da educação no componente curricular matemática, além de 

estar presente na vida cotidiana das pessoas. Nesse sentido, a imersão em gráficos e tabelas 

apresentados  em  veículos  de  comunicação  são  fontes  importantes  para  aprendizagem  desse 

tema.  A  seguir,  é  apresentada  uma  revisão  baseada  na  literatura  já  produzida  sobre  o  tema, 

posteriormente  está  descrita  a  metodologia  adotada,  seguida  da  apresentação,  análise  e 

discussão dos dados, por fim, algumas considerações. 

2 REVISÃO TEÓRICA 

Estatística, palavra que remonta ao latim status e significa estado, sendo ela enquadrada 

como uma ciência que se ocupa da coleta, sistematização, do processo descritivo e analítico de 

dados brutos, permitindo assim, interpretações e ilações que configuram aportes experimentais. 

Além disso, ela também se ocupa da descrição desses dados e sua demonstração, por meio de 

médias,  tabulações,  distribuição  e  outros  meios  de  alocação  de  informações  em  estruturas 

interpretativas envolvendo quantitativos. 

Pela crescente necessidade de sua utilização na atualidade, o ensino de Estatística tem 

tomado certo destaque, sendo objeto de inúmeras pesquisas (MENEGHETTI; BATISTELA; 

BICUDO, 2011; ESTEVAM; CYRINO, 2014; OLIVEIRA JÚNIOR; ANJOS, 2017; BORBA; 

SOUZA; CARVALHO, 2018; GONÇALVES; SANTOS JUNIOR; PEREIRA; DIAS, 2019; 

  
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

55 

QUEDI; DARROZ; ROSA, 2020; RODRIGUES; PONTE, 2020; CAMPOS; PERIN, 2020), 

comparando-se ao passado, em que ensino de Estatística não tinha sua importância reconhecida, 

figurando  sempre  no  final  dos  livros  didáticos,  quase  nunca  contemplados  pelos  planos  de 

ensino  de  professores  na  Educação  Básica.  Em  outros  casos,  recebia  tratamento  mecânico, 

técnico, instrumental, visto que o ensino de Estatística era dominado por fortes preocupações 

centradas nas ferramentas e nos métodos necessários para resolver os problemas presentes nos 

mais variados contextos (NACARATO; LOPES, 2007), somente a partir dos anos de 1970 e 

1980, surge à análise exploratória de dados, no ensino e na aprendizagem de Estatística, ela 

passa a receber prestígio e importância na formação científica e ética de seus cidadãos (SILVA; 

CURI; SCHIMIGUEL, 2017). É nesse cenário que surge a Educação Estatística, caracterizada 

como uma área de pesquisa, cujo objetivo consiste em estudar e compreender como as pessoas 

ensinam e aprendem estatística.  

A Educação Estatística valoriza as práticas de estatística aplicadas às problemáticas do 

cotidiano do aluno que, com ajuda do professor, toma consciência de aspectos sociais muitas 

vezes despercebidos, baseia-se na literacia (ou letramento), raciocínio e pensamento estatísticos 

(CAMPOS;  WODEWOTZKI;  JACOBINI,  2011),  e  na  competência  crítica  (CAMPOS; 

PERIN, 2020). 

O letramento estatístico que representa a habilidade de comunicação estatística, e é visto 

como  a  interpretação  das  informações  apresentadas.  Desenvolve-se  em  três  estágios:  o 

entendimento  básico;  o  entendimento  da  linguagem  estatística  e  de  conceitos  que  estão 

inseridos  em  um  contexto  e,  por  último,  o  estágio  de  desenvolvimento  de  atitudes  de 

questionamento,  que  são  aplicadas  a  conceitos  mais  sofisticados  (SANTANA,  2016; 

CAMPOS;  WODEWOTZKI;  JACOBINI,  2011).  Entende-se,  assim,  que  para  “letrar 

estatisticamente” o aluno, precisamos também desenvolver nele o pensamento estatístico, de 

modo que seja atuante em sua vida cotidiana, refletindo de forma crítica, sobre todas as fases 

da pesquisa, o estudante deve ser capaz de utilizar ideias estatísticas já construídas e atribuir 

um significado à informação estatística (CAZORLA; SANTANA; 2010; LOPES, 2008). Desse 

modo,  o  pensamento  estatístico  leva  a  uma  compreensão  global  da  dimensão  do  problema, 

permitindo ao aluno questionar espontaneamente a realidade observada por meio da Estatística 

(CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2011).  

O raciocínio estatístico, significa por sua vez, a compreensão de processos estatísticos 

na sua totalidade e a capacidade de descrevê-los baseado em dados reais, portanto, o raciocínio 

trabalha com o número num contexto e tal contexto, promove o tipo de interpretação dos dados. 

  
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

56 

Assim,  ao  fixar-se  essa  distinção,  é  possível  seguir  para  uma  proposta  de  ensino 

adequada, análise dos conteúdos, forma de apresentação e metodologia, desvencilhando-se dos 

antigos métodos e percursos didáticos que não se amoldavam ao legítimo viés dessa ciência de 

investigação indutiva que hoje ocupa esse espaço tão significativo em todos os campos do saber 

humano. 

Analisar livros escolares permite identificar condições didáticas para o desenvolvimento 

do  letramento  estatístico  por  alunos  para  os  quais  os  livros  destinam-se  (COUTINHO; 

SANTOS; GIORDANO, 2019). Se o aluno aprende desde cedo como fazer trabalhos científicos 

e  a  interpretar  gráficos  e  tabelas,  ele  não  terá  tantas  dificuldades,  posteriormente  no  Ensino 

Médio.  Desse  modo,  ao  identificar  como  as  séries  estatísticas  são  abordadas  nos  livros 

didáticos, pode-se inferir mais precisamente no cotidiano escolar. 

Para  a construção de um  gráfico,  é necessário estabelecer quais  são as variáveis  que 

serão registradas. Pela crescente disseminação desse tipo de representação, faz-se necessário 

preparar as pessoas para lidar com os dados estatísticos neles representados (GUIMARÃES, 

2002; MARTINS, 2018). Os gráficos configuram diferentes representações de dados; muitas 

vezes o trabalho com gráfico surge através de uma pesquisa, na qual os dados inicialmente são 

representados em uma tabela, para em seguida, essa representação se converter para a gráfica. 

Desse modo, a construção de um gráfico pode ocorrer a partir de variáveis nominais ou ordinais, 

em  seguida  é  feita  a  escolha  de  quais  variáveis  serão  representadas.  Para  a  construção  de 

gráficos estatísticos, podem ser utilizados recursos computacionais os softwares, um exemplo 

é  o  Geogebra,  que  permite  o  trabalho  com  a  escala  de  eixos  e  a  construção  de  mais  de  um 

gráfico  no  mesmo  sistema  (GUIMARÃES,  2002;  SANTOS;  SELVA,  2011;  COUTINHO; 

ALMOULOUD; SILVA, 2012). 

No que diz respeito à forma gráfica utilizada, existem três níveis de compreensão: leitura 

dos dados, leitura entre os dados e leitura além dos dados. A leitura dos dados diz respeito à 

compreensão de dados explicitamente representados em um gráfico, para essa operação de nível 

cognitivo baixo, o leito não interpreta dados, apenas faz um levantamento dos fatos. Para ler 

entre os dados, é necessário que haja uma comparação das informações oferecidas. Ao ler além 

dos  dados,  precisa-se  que  o  leitor  busque  os  dados  que  não  estão  contidos  no  gráfico,  é 

imprescindível  inferir  sobre  esses  dados  presentes  na  mente  do  leitor  (CURCIO,  1987). 

Próximo  a  esse  modelo,  a  partir  de  Postigo  e  Pozo  (2000),  pode-se  classificar  o  tipo  de 

interpretação  gráfica,  de  acordo  com  a  leitura  de  suas  informações:  Informação  explícita, 

Informação  implícita,  Informação  conceitual.  A  informação  explícita  requer  um  nível  de 

interpretação  baixo,  pois  nesse  nível  o  leitor  apenas  faz  a  leitura  de  dados  contidos 

  
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

57 

explicitamente no gráfico. A informação implícita consiste na análise das informações além de 

seus valores isolados, nesse nível o leitor faz relação entre os dados que requerem uma ação 

mais complexa que a anterior. Para conseguir analisar uma informação conceitual, é necessário 

fazer uma leitura global da estrutura gráfica, e utilizar conhecimentos vinculados à informação, 

para realizar inferências. 

Ampliando esses níveis de compreensão, e estendendo a classificação anterior, pode-se 

citar também, a leitura por trás dos dados, que avalia criticamente o método utilizado na coleta 

desses dados, bem como sua confiabilidade (FRIEL; CURCIO; BRIGHT, 2001), existem ainda 

três pontos importantes para o desenvolvimento de uma interpretação mais ampla dos gráficos. 

Para  isso  as  tarefas  devem  desenvolver:  em  primeiro  lugar,  a  percepção  gráfica,  que  é  a 

decodificação de um gráfico; no segundo ponto, o reconhecimento da importância de operações 

que envolvem o uso das propriedades sintáticas de gráficos (ou seja, julgamento tarefas); e no 

terceiro ponto, a contextualização, deve-se levar em conta o conteúdo semântico de um gráfico 

(FRIEL; CURCIO; BRIGHT, 2001). Para a interpretação gráfica, há três questionamentos que 

podem ser feitos em relação a um gráfico, que são classificados em três níveis: nível elementar, 

ao  extrair  dados  diretamente  do  gráfico,  nível  intermediário  que  requer  a  avaliação  de 

tendências baseadas nos dados, e o nível superior, que é mais alto, em que ocorre a análise das 

relações encontradas no gráfico, conectando-se à estrutura profunda dos dados representados 

ao realizar comparações e analisar tendências (WAINER, 1992; FRIEL; CURCIO; BRIGHT, 

2001). 

É  necessário  desde  muito  cedo  ter  ciência  da  importância  dos  gráficos  e  tabelas  na 

realidade, pois saber interpretá-los de forma correta torna-se cada dia mais importante, visto 

que este tipo de representação vem sendo usada para noticiar variados assuntos, em especial na 

mídia  impressa,  que  pode  fazer  uso  desse  recurso  para  enfatizar  ou  mascarar  determinados 

aspectos relacionados à matéria, principalmente os gráficos de barras ou colunas, que são os 

mais  utilizados  pela  mídia 

(GUIMARÃES,  2002;  CAVALCANTI;  NATRIELLI; 

GUIMARÃES, 2010). 

Desse modo, o processo de interpretação varia de acordo com o contexto que o leitor 

está inserido, quando o aluno toma consciência do teor dos dados e entende de fato o que é um 

gráfico, poderá refletir e atuar de forma mais segura sobre situações reais. A diferença entre os 

tipos de gráficos não influencia de forma significativa em sua análise, entretanto o ambiente de 

oralidade,  escrita matemática e o uso de tecnologias digitais  podem  auxiliá-lo  nesse sentido 

(FERNANDES;  MORAES,  2011;  DINIZ,  2016).  Outra  ferramenta  que  auxilia  alunos  e 

professores  são  os  materiais  didáticos,  que  trazem  tarefas,  as  quais  abordam  dados  em 

  
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

58 

representações gráficas, podendo ser mais exploradas pelo professor, o qual poderá analisar em 

seus alunos os níveis de interpretações e compreensões gráficas que eles possuem, desse ponto 

de  vista  o  professor  assume  papel  importante  na  ampliação  das  tarefas  apresentadas  nos 

materiais didáticos (OLIVEIRA; MACEDO, 2018). É notória a dificuldade na interpretação de 

gráficos  estatísticos  pela  maioria  dos  alunos,  que  conseguem  com  facilidade  ler  os  dados 

apresentados nos gráficos, entretanto não conseguem ler entre os dados e nem através deles, o 

que se torna uma questão preocupante (FERNANDES; MORAIS, 2011). 

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Com objetivo de investigar como a estatística, utiliza de suas ferramentas, especialmente 

de tabelas e gráficos e como elas são apresentadas em duas coleções de livros didáticos, uma 

dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  outra  do  Ensino  Médio,  essa  pesquisa,  do  tipo 

documental  (FIORENTINI;  LORENZATO,  2012),  fez  uso  de  uma  abordagem  qualitativa 

(BOGDAN; BIKLEN, 2010). O corpus que serviu de análise foi composto por duas coleções 

de  livros  didáticos.  A  primeira,  integrante  do  Programa  Nacional  do  Livro  e  do  Material 

Didático (PNLD) 2020,  trata-se uma  coleção do  Ensino  Fundamental; a segunda, do PNLD 

2018,  referente  ao  Ensino  Médio.  Por  que  apenas  uma  coleção?  Por  que  essas  e  não  outras 

coleções?  

Para selecionar os livros de matemática do Ensino Fundamental nos anos finais  e do 

Ensino  Médio  que  integraram  a  investigação,  analisou-se  inicialmente  aos  guias  dos  livros 

didáticos do PNLD dos anos 2020, para os anos finais do Ensino Fundamental, e 2018, para o 

Ensino Médio. O PNLD ocorre a cada três anos para o nível médio e a partir de 2020, a cada 

quatro  anos  para  o  nível  fundamental.  O  processo  de  escolha  do  livro  didático  pela  escola 

envolve duas etapas: a análise das obras aprovadas pelo Ministério da Educação disponíveis no 

Guia do PNLD e o registro das coleções  escolhidas pelo  corpo docente  de cada  escola, que 

avalia,  seleciona  e  recomenda  as  coleções  de  livros  didáticos,  de  acordo  com  critérios 

previamente estabelecidos, específicos por área. (BRASIL, 2020). Com base nessa análise, foi 

construída uma tabela para cada nível de ensino, destacando, com base nos critérios citados dos 

Guia do Livro Didático, se a coleção foi bem avaliada nesse item. Foi selecionada a coleção 

Matemática:  realidade  &  tecnologia,  do  autor  Joamir  Roberto  de  Souza,  do  6º  ao  9º  ano 

(respectivamente,  com  a  finalidade  de  ajudar  na  análise,  os  livros  serão  identificados  como 

LD01, LD02, LD03 e LD04), e a coleção Contato Matemática de autoria de Joamir Roberto de 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

59 

Souza e Jacqueline da Silva Ribeiro Garcia, do Ensino Médio, em três volumes (LD05, LD06 

e  LD07).  O  critério  da  escolha  dessas  duas  coleções  deve-se  ao  fato,  delas  serem 

respectivamente  as  obras  adotadas  pela  rede  municipal  e  pela  rede  Estadual  de  Ensino  do 

Município de Correntina, no Estado da Bahia no atual ano vigente, município onde reside e atua 

a autora deste artigo. Propiciando, desse modo, uma análise fidedigna e adequada da realidade. 

Ambas as coleções foram lidas e analisadas, inicialmente para uma leitura pelo conteúdo 

de estatística, bem como sobre a abordagem dos gráficos e tabelas, posteriormente foi realizada 

uma leitura mais detalhada, na totalidade dos livros, buscando associações ao tema em outros 

conteúdos matemáticos, objetivando um estudo de dimensão exploratória. 

O  encadeamento  das  informações  foi  feito  de  maneira  articulada,  confrontando  o 

resultado  da  pesquisa  bibliográfica  com  o  material  documental,  partindo  da  proposta 

investigativa  do  problema  e  os  objetivos  específicos  determinados.  A  análise  de  dados  tem 

como objetivo organizar e sumariar os dados de forma tal que possibilite o fornecimento de 

respostas ao problema proposto para investigação (GIL, 1999). A construção da explicação se 

fundamentou  na  literatura  consultada  especificamente  para  a  revisão  teórica  e  não  houve 

comparação com literatura similar ou antagônica. 

. 

4 APRESENTAÇÃO E DISCUSSÃO DOS DADOS 

Investigar como a Estatística, especialmente tabelas e gráficos, é apresentada em uma 

coleção de livros didáticos dos anos finais do Ensino Fundamental e  uma do Ensino Médio. 

Com  esse  objetivo,  ressaltando  mais  uma  vez,  o  corpus  selecionado  para  este  estudo  foi 

restringido a uma coleção do Ensino Fundamental e outra do Ensino Médio, que são utilizados 

no  ano  de  2020.  Em  cada  livro,  cabe  destacar  que  a  inserção  do  campo  da  Estatística  está 

condicionada em todos os livros examinadas do Ensino Fundamental, em destaque nas obras 

LD03 e LD04; o conteúdo na etapa do Ensino Médio é proposto especialmente no LD07, porém 

também é tratado no LD06.  

Geralmente  o  conteúdo  de  Estatística  é  disposto  no  final  do  livro,  sendo  trabalhado 

geralmente no final do ano letivo e, assim, surge a aflição de que nem sempre o conteúdo chega 

a ser trabalhado nesse período, seja por falta de tempo ou até mesmo por falta de convicção por 

parte dos professores  (LOPES, 2008). De fato,  isso  foi evidenciado nas obras  LD01, LD02, 

LD03  e  LD04,  em  que  abordam  a  Estatística  sempre  nos  últimos  capítulos,  o  que  leva  a 

imaginar que esse conteúdo talvez não consiga ser exibido por grande parte dos professores. 

  
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

60 

Cabe ressaltar que esta é uma coleção que já atende a proposta da BNCC, que trouxe mudanças 

significativas para o ensino de estatística e probabilidade (SAMÁ; SILVA, 2020), ainda assim, 

o  fato  mencionado  por  Lopes  (2008)  parece  manter-se,  ao  menos  nessa  coleção  do  Ensino 

Fundamental. Entretanto, na coleção referente ao Ensino Médio, o tema Estatística é bem menos 

recorrente, aparece apenas no 5º capítulo do LD06 ao final do conteúdo de probabilidade. Surge 

com maior extensão no LD07, que dedicou um capítulo para este objeto de estudo. 

Sabe-se que a Estatística é uma ciência de proposição indutiva e descritiva que pode ser 

aplicada por qualquer área do saber em estudos probabilísticos e com delimitações de amostras 

e  populações,  seu  princípio  fundamental  que  destoa  do  determinismo  matemático  (LOPES, 

2008).  Ao  conduzir  uma  investigação  estatística,  os  estudantes  aprendem  a  interpretar 

resultados,  a  familiaridade  com  conceitos  básicos  de  exibições  gráficas  e  tabulares  são 

necessárias  para  que  o  leitor  saiba  tirar  conclusões  através  da  variabilidade  dos  dados 

(OLIVEIRA; MACEDO, 2018), o que contribui significativamente com o raciocínio estatístico, 

com a capacidade do estudante em ampliar a leitura de sua realidade, conseguindo interpretar 

diferentes  contextos,  induzindo  o  aluno  a  tomar  decisões  com  base  nesses  dados 

(MENDONÇA; LOPES, 2011). 

Em relação ao tema tabelas e gráficos, a partir BNCC, foram compactados nos quadros 

abaixo os objetos de conhecimento e as habilidades para o Ensino Fundamental e Ensino Médio. 

Tal apresentação se faz necessária, uma vez que se pretende analisar como as tabelas e gráficos 

são apresentados em LD. 

Quadro 2 - Ensino Fundamental 

ANO 

6º 

6º 

6º 

6º 

  OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Leitura  e  interpretação  de  tabelas  e 
gráficos (de colunas ou barras simples 
ou  múltiplas)  referentes  a  variáveis 
categóricas e variáveis numéricas 

Leitura  e  interpretação  de  tabelas  e 
gráficos (de colunas ou barras simples 
ou  múltiplas)  referentes  a  variáveis 
categóricas e variáveis numéricas 

Coleta de dados, organização e registro 
Construção  de  diferentes  tipos  de 
gráficos 
e 
para 
interpretação das informações 

representá-los 

Diferentes  tipos  de  representação  de 
informações: gráficos e fluxogramas 

HABILIDADES 

(EF06MA31)  Identificar  as  variáveis  e  suas  frequências  e  os 
elementos constitutivos (título, eixos, legendas, fontes e datas) 
em diferentes tipos de gráfico. 

de 

contextos 

pesquisas 

(EF06MA32)  Interpretar  e  resolver  situações  que  envolvam 
ambientais, 
sobre 
dados 
sustentabilidade,  trânsito,  consumo  responsável,  entre  outros, 
apresentadas  pela  mídia  em  tabelas  e  em  diferentes  tipos  de 
gráficos  e  redigir  textos  escritos  com  o  objetivo  de  sintetizar 
conclusões. 
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a 
práticas sociais escolhidas pelos alunos e fazer uso de planilhas 
eletrônicas  para  registro,  representação  e  interpretação  das 
informações, em tabelas, vários tipos de gráficos e texto. 
(EF06MA34)  Interpretar  e  desenvolver  fluxogramas  simples, 
identificando  as  relações  entre  os  objetos  representados  (por 
exemplo, posição de cidades considerando as estradas que as 
unem, hierarquia dos funcionários de uma empresa etc.). 

  
 
 
 
Pesquisa amostral e pesquisa censitária 
Planejamento  de  pesquisa,  coleta  e 
organização dos dados, construção de 
tabelas  e  gráficos  e  interpretação  das 
informações 
Gráficos de barras, colunas, linhas ou 
setores e seus elementos constitutivos 
e 
determinado 
adequação 
conjunto de dados 

para 

Pesquisa 
amostral 
censitária  ou 
Planejamento  e  execução de pesquisa 
amostral 

Análise  de  gráficos  divulgados  pela 
mídia: elementos que podem induzir a 
erros de leitura ou de interpretação 

Leitura,  interpretação  e  representação 
de  dados  de  pesquisa  expressos  em 
tabelas  de  dupla  entrada,  gráficos  de 
colunas simples e agrupadas, gráficos 
de  barras  e  de  setores  e  gráficos 
pictóricos 

Planejamento  e  execução de pesquisa 
amostral e apresentação de relatório 

7º 

8º 

8º 

9º 

9º 

9º 

CAPÍTULO II – Artigo 02 

61 

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da 
realidade social, identificando a necessidade de ser censitária 
ou de  usar  amostra,  e  interpretar  os  dados para  comunicá-los 
por meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de 
planilhas eletrônicas. 

(EF08MA23)  Avaliar  a  adequação  de  diferentes  tipos  de 
gráficos  para  representar  um  conjunto  de  dados  de  uma 
pesquisa. 

(EF08MA27)  Planejar  e  executar  pesquisa  amostral, 
selecionando uma técnica de amostragem adequada, e escrever 
relatório que contenha os gráficos apropriados para representar 
os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas 
de tendência central, a amplitude e as conclusões. 
(EF09MA21)  Analisar  e  identificar,  em  gráficos  divulgados 
pela  mídia,  os  elementos  que  podem  induzir,  às  vezes 
propositadamente, erros de leitura, como escalas inapropriadas, 
legendas  não 
corretamente,  omissão  de 
informações importantes (fontes e datas), entre outros. 

explicitadas 

(EF09MA22)  Escolher  e  construir  o  gráfico  mais  adequado 
(colunas,  setores,  linhas),  com  ou  sem  uso  de  planilhas 
eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de dados, 
destacando aspectos como as medidas de tendência central. 

e 

executar  pesquisa 

amostral 
(EF09MA23)  Planejar 
envolvendo tema da realidade social e comunicar os resultados 
por  meio  de  relatório  contendo  avaliação  de  medidas  de 
tendência central e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, 
construídos com o apoio de planilhas eletrônicas. 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular, 2018. 

Em geral, as habilidades focam a leitura, análise e interpretação de dados durante todo 

o  Ensino  Fundamental.  Os  objetos  de  conhecimento  estão  voltados  para  a  abordagem  de 

conteúdos que abordem os gráficos e sejam capazes de desenvolver habilidades nos alunos, de 

modo  geral,  baseado  no  planejamento,  coleta  e  interpretação  de  dados,  bem  como  a 

representação gráfica ou tabular desses. É necessário que se desenvolvam habilidades como a 

criação de relatórios referentes às pesquisas, induzindo aos alunos desde muito cedo a avaliarem 

e opinarem acerca dos dados de uma pesquisa.  

Os livros analisados oferecem uma variedade de representações gráficas sejam por meio 

de exemplos ou atividades propostas. Em relação ao LD01, pode-se inferir que ele contempla 

de forma ampla às habilidades EF06MA31 e EF06MA32, ao abordarem questões que levam os 

alunos a interpretarem as variáveis e os elementos construtivos em diferentes gráficos, trazendo 

situações que envolvem questões socioambientais com muita frequência. Em LD02, pode-se 

afirmar que ele está em consonância com a habilidade EF07MA36, que também é identificada 

em  LD03,  além  da  EF08MA27  e  LD04  contempla  EF09MA22  e  EF09MA23,  de  forma 

insuficiente, com pouca utilização de planilhas eletrônicas, surgindo apenas em dois eventos: 

  
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

62 

em um exemplo e outro inserido em uma atividade. São percebidas no decorrer do conteúdo, 

atividades que solicitam aos alunos, interpretações e descrições do conteúdo apresentado por 

meio de textos, relatórios, tabelas ou gráficos. Entretanto, são poucas as pesquisas de campo 

solicitadas  em  ambos  os  livros,  LD03  e  LD04,  os  quais  estão  de  forma  mais  acordada  com 

EF08MA23, pois trazem em diversas situações de abordagem tabular e gráfica levando o aluno 

a identificar quais são mais adequadas para cada situação. 

Figura 1- Recorte de LD04 

Fonte: SOUZA, 2018d, p. 203. 

Na figura 1, em um recorte de atividade de LD04,  pode-se identificar que esse é um 

exemplo corriqueiro de atividades que compõem os livros de todo o Ensino Fundamental, que 

consistem em atividades de nível básico, necessitando de um nível cognitivo baixo, pois solicita 

apenas a leitura dos dados que estão explícitos no gráfico (CURCIO, 1987). Solicita também a 

relação com  outro tipo de gráfico, para isso o aluno necessita de conhecimentos acerca dos 

tipos de gráficos que podem ser utilizados, como os que foram apresentados desde o 6º ano, 

então essa não deve ser considerada uma tarefa difícil para os alunos. 

Tarefas que envolvem a construção de gráficos e tabelas, são em geral atividades com 

um nível cognitivo mais elevado, entretanto, uma construção a partir de dados secundários e 

sem conexão com a realidade, tornam-se operações mecânicas e desprovidas de sentido para o 

aluno  (SANTANA,  2016).  Em  relação  às  atividades  que  são  propostas  interpretações, 

questionamentos referentes aos dados contidos nos gráficos variam entre 7 a 15 atividades em 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

63 

cada  livro,  contudo  em  grande  parte  desse,  possui  um  questionamento  de  nível  elementar, 

perguntas que induzem o leitor a extrair dados diretamente do gráfico (WAINER, 1992; FRIEL; 

CURCIO; BRIGHT, 2001). 

Figura 2 - Recorte de LD04 

Fonte: SOUZA, 2018d, p. 213. 

Atividades envolvendo objetos, planejamento e execução de pesquisa, contempladas em 

EF06MA33, EF07MA36, EF08MA27 e EF09MA23, conforme as representadas na figura 2, 

em que o aluno necessita escolher uma variável, coletar, analisar e representar os dados, eram 

raras nos livros didáticos de PNLD anteriores. Nos atuais, especialmente na coleção em análise, 

estão  presentes  ao  final  do  conteúdo,  este  tipo  de  atividade  de  grande  potencial  para  a 

aprendizagem. A literatura já apontava que quase não aparecem nos materiais curriculares, mas 

são atividades importantes, pois preparam as pessoas para lidar com os dados estatísticos bem 

  
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

64 

como  suas  representações,  fazendo  o  leitor  perceber  o  processo  de  pesquisa  e  interpretar 

posteriormente os dados representados (GUIMARÃES, 2002; MARTINS, 2018).  

Esse tipo de tarefa contribui para o desenvolvimento de um entendimento mais elevado, 

o aluno passa a compreender todo o ciclo investigativo desde o processo de recolha de dados, 

ao posicionamento das informações, compreendendo o processo investigativo e aprofundando 

conhecimentos estatísticos (MARTINS, 2018). Também possibilita a leitura além dos dados, 

pois o aluno precisa buscar informações que não estão presentes na atividade, ao fazer a sua 

representação  gráfica  necessita  de  conhecimentos  contidos  em  sua  mente  (CURCIO,  1987). 

Outras atividades envolvendo a inserção de temas do cotidiano do aluno no ambiente escolar 

estiveram presentes em apenas uma ocasião em cada livro, o que significa que a coleção não 

considera relevante essa prática, de fornecer ilustrações reais aos estudantes usando-as como 

uma forma de envolvê-los no processo de ensino, bem como no desenvolvimento de seu juízo 

crítico (LOPES, 2013). 

 No decorrer do conteúdo, entretanto, são oferecidas em boxes, alguns questionamentos 

direcionados  ao  aluno,  de  modo  que  ele  possa  refletir  e  analisar  situações  para  melhor 

compreender  determinados  conceitos,  em  outros  balões,  também  há  a  sugestão  de  sites  que 

influenciam a curiosidade e o processo de investigação do leitor. 

ANO 

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 

HABILIDADES 

Quadro 3 - Ensino Médio 

1º, 2º, 
3º 

1º, 2º, 
3º 

1º, 2º, 
3º 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos  para  interpretar  situações  em  diversos 
contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos 
das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou  ainda 
questões econômicas ou tecnológicas, divulgados 
por  diferentes  meios,  de  modo  a  consolidar  uma 
formação científica geral. 

de 

pesquisas 

(EM13MAT102) Analisar gráficos e métodos de 
amostragem 
estatísticas 
apresentadas  em  relatórios  divulgados  por 
diferentes meios de comunicação, identificando, 
quando  for  o  caso,  inadequações  que  possam 
induzir a erros de interpretação, como escalas e 
amostras não apropriadas. 
(EM13MAT103)  Interpretar  e  compreender  o 
emprego  de  unidades  de  medida  de  diferentes 
grandezas, inclusive de novas unidades, como as 
de armazenamento de dados e de 
distâncias astronômicas e microscópicas, ligadas 
aos 
amplamente 
avanços 
divulgadas na sociedade. 

tecnológicos, 

Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou 
participar de ações para investigar desafios do mundo 
contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente 
responsáveis,  com  base na  análise  de  problemas  de 
urgência  social,  como  os  voltados  a  situações  de 
saúde, 
simplificações  da 
tecnologia  no  mundo  do  trabalho,  entre  outros, 
recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens 
próprios da Matemática. 

sustentabilidade,  da 

(EM13MAT202)  Planejar  e  executar  pesquisa 
amostral usando dados coletados ou de diferentes 
fontes sobre questões relevantes atuais, incluindo 
ou não, apoio de recursos 
tecnológicos, e comunicar os resultados por meio 
de relatório contendo gráficos e interpretação das 
medidas de tendência central e das de dispersão. 

  
 
 
 
 
 
1º, 2º, 
3º 

1º, 2º, 
3º 

1º, 2º, 
3º 

1º, 2º, 
3º 

1º, 2º, 
3º 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos, em seus campos– Aritmética, Álgebra, 
Grandezas  e  Medidas,  Geometria,  Probabilidade  e 
Estatística  –,para  interpretar,  construir  modelos  e 
resolver 
contextos, 
em 
analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a 
adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a 
construir argumentação consistente. 

problemas 

diversos 

Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, 
diferentes  registros  de  representação  matemáticos 
(algébrico,  geométrico,  estatístico,  computacional 
etc.),  na  busca  de  solução  e  comunicação  de 
resultados  de  problemas,  de  modo  a  favorecer  a 
construção  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio 
matemático. 

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de 
diferentes  conceitos  e  propriedades  matemáticas, 
empregando recursos e estratégias como observação 
de  padrões,  experimentações  e  tecnologias  digitais, 
identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma 
demonstração cada vez mais formal na validação das 
referidas conjecturas. 

CAPÍTULO II – Artigo 02 

65 

(EM13MAT315)  Reconhecer  um  problema 
algorítmico, enunciá-lo, procurar uma solução e 
expressá-la  por  meio  de  um  algoritmo,  com  o 
respectivo fluxograma. 
(EM13MAT316) Resolver e elaborar problemas, 
em diferentes contextos, que envolvem cálculo e 
interpretação  das  medidas  de  tendência  central 
(média,  moda,  mediana)  e  das  de  dispersão 
(amplitude, variância e desvio padrão). 
(EM13MAT408)  Construir  e interpretar  tabelas 
e  gráficos  de  frequências,  com  base  em  dados 
obtidos  em  pesquisas  por  amostras  estatísticas, 
incluindo ou não o uso de 
softwares  que 
geometria e álgebra. 
(EM13MAT409) 
comparar 
conjuntos  de  dados  estatísticos  por  meio  de 
diferentes  diagramas  e  gráficos,  como  o 
histograma, o de caixa (box-plot), o de ramos e 
folhas, reconhecendo os mais eficientes para sua 
análise. 
relações  entre 
Investigar 
(EM13MAT501) 
números  expressos  em  tabelas  para  representá-
los no plano cartesiano, identificando padrões e 
criando conjecturas para generalizar e expressar 
generalização, 
essa 
algebricamente 
reconhecendo  quando  essa  representação  é  de 
função polinomial de 1º grau. 

inter-relacionem 

Interpretar 

estatística, 

e 

Fonte: Base Nacional Comum Curricular, 2018. 

De acordo com as competências e habilidades propostas para a última etapa da educação 

básica  e  com  a  observação  dos  três  livros,  foi  notado  que  LD05,  não  abarca  as  habilidades 

propostas  referentes  ao  ensino  de  estatística  presentes  em  EM13MAT202,  EM13MAT315, 

EM13MAT316 e EM13MAT408, entretanto abordam atividades contendo gráficos e tabelas, 

bem  como  a  necessidade  de  interpretação  desses.  LD06  contempla  no  conteúdo  de 

probabilidade e estatística, visto que a compreensão de noções básicas de probabilidade compõe 

uma fundamentação necessária para o entendimento do conteúdo de estatística (SANTANA, 

2016).  O  LD07,  traz  mais  30  atividades  abordando  a  interpretação  de  gráficos  ou  tabelas, 

mesclados em níveis de conhecimento básicos, intermediários e elevados, com predominância 

na leitura dos dados, o que requer um conhecimento baixo, levando o estudante a fazer apenas 

a leitura ou relacionar os dados oferecidos no problema (CURCIO, 1987).  

De  certa  forma,  as  atividades  propostas  sugerem  pela  quantidade  e  pelo  tipo,  que  os 

alunos desenvolvam técnicas de repetições ou memorização, capazes de solucionar esses tipos 

de problemas, que mesmo envolvendo um contexto próprio ao final, a pergunta ao problema 

sempre  estará  contida  na  questão,  visto  que  a  educação  estatística  deve  estar  associada  às 

práticas sociais, bem como desenvolver tarefas ligadas ao pensamento reflexivo e à tomada de 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

66 

decisões  (CURCIO,  1987).  Algumas  atividades  envolvem  construções  e  interpretações 

influenciando o leitor a fazer aproximações e/ou sugestões nos temas apresentados, mas ainda 

de forma pouco investigativa. 

De modo geral, os livros possuem uma abordagem ampla do conteúdo de estatística em 

especial dos gráficos e tabelas, trazem exercícios variados que contribuem em especial para a 

leitura e interpretação dos dados, entretanto essa abordagem poderia ser melhor explorada nos 

livros, trazendo uma leitura mais ampla e de gráficos reais, levando o leitor a perceber que essas 

representações  fazem  parte  de  sua  vida  cotidiana,  buscando  instigar  os  alunos  por  meio  de 

situações  de  seu  interesse,  assim  como  posteriormente  conseguir  refletir  sobre  gráficos  que 

surgem  em  diversos  meios  de  comunicação  (CAVALCANTI;  NATRIELLI;  GUIMARÃES, 

2010; CURCIO, 1987). 

A  construção  de  gráficos  deve  perpassar  toda  etapa  de  ensino,  pois  ao  representar 

graficamente os dados, os alunos têm maior aproximação com os dados, essa construção voltada 

apenas para aspectos técnicos são insuficientes para a interpretação dos gráficos (DINIZ, 2016). 

A  construção  de  tabelas,  gráficos  e  fluxogramas  que  são  apresentadas  nos  livros  didáticos 

poderiam ter uma abordagem mais contextualizada com a realidade dos alunos, incentivando 

ainda mais  a pesquisa e  a investigação por meio  das tarefas,  para  que chegando ao final  do 

Ensino Médio, o aluno consiga realizar essas representações de forma mais consistente.  

Em linhas gerais, durante os anos escolares, a estatística evolui da leitura e identificação 

de conceitos básicos e estruturais dos gráficos e tabelas, no 6º ano, para a leitura, interpretação 

e construção de gráficos e tabelas nos 7º, 8º e 9º anos. Em tese, o aluno construiu ao longo do 

Ensino Fundamental, uma base conceitual muito rica para posterior retomada no Ensino Médio, 

com problemas de níveis mais elevados, incentivando o aluno a ler através dos dados (CURCIO, 

1987). Desse modo, as atividades apresentadas no último ano do Ensino Médio devem trazer 

tarefas  exploratórias  com  mais  frequência,  visto  que  elas  contêm  em  seu  enunciado  as 

conjecturas necessárias à investigação de um problema posto (WICHNOSKI; KLÜBER, 2018), 

induzindo o aluno ao processo investigativo, o professor tem a possibilidade de desenvolver ou 

aprimorar  desde  o  espírito  crítico  e  à  resolução  de  problemas  (DINIZ,  2016),  formando  um 

cidadão capaz de atuar de forma mais segura na sociedade a qual pertence. 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

  
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

67 

A  presente  pesquisa  buscou  investigar  como  a  Estatística,  especialmente  tabelas  e 

gráficos são apresentados em duas coleções de livros didáticos, uma dos anos finais do Ensino 

Fundamental  e  outra  do  Ensino  Médio.  Nas  obras  analisadas  nesse  estudo,  a  estatística  foi 

introduzida  de  formas  distintas  em  função  das  orientações  curriculares,  como  a  BNCC. 

Primeiro, porque a coleção do Ensino Fundamental já atende ao proposto na BNCC, enquanto 

a coleção do Ensino Médio atende ao PNLD anterior. Assim, nas obras de LD01, LD02, LD03 

e  LD04,  a  Estatística  ocupa  mais  espaço  no  componente  curricular  de  Matemática,  com 

orientação  didática  que  permite  situações  de  aprendizagens  variadas  na  construção  de 

conhecimentos  significativos  nesse  campo.  O  professor  deve  aproveitar  as  propostas 

metodológicas oferecidas, criando ambiente investigativo de ensino e aprendizagem, estudando 

as propostas em cada ano de ensino e verificando quais são mais apropriadas para cada turma, 

propondo desde a primeira abordagem do conteúdo, situações que os alunos possam investigar, 

desenvolvendo  neles  a  curiosidade  e  a  criatividade,    conduzindo-os  a  assumir  uma  postura 

investigativa nas aulas de matemática. 

Os objetos de conhecimento que envolvem gráficos e tabelas são tratados nas diferentes 

obras de forma similar, embora apresentem algumas diferenças de acordo com cada ano. Os 

materiais oferecem suporte para o desenvolvimento de habilidades propostas nas duas etapas 

da educação. Os gráficos e tabelas são apresentados de forma transversal, citados em outros 

assuntos da Estatística, tanto a abordagem textual e explicativa quanto os exercícios, lidam com 

esse tema de forma contextual, especialmente em LD07, que apresenta uma abordagem didática 

mais  detalhada  do  conteúdo,  exibindo-o  de  forma  pontual,  com  uma  definição  singular  do 

objeto de conhecimento altamente significativa para sua compreensão e assimilação. 

A partir das coleções analisadas é possível perceber como os livros didáticos apresentam 

os gráficos e tabelas. As tabelas surgem de forma ilustrativa, com uma visão não essencial para 

organizar  dados  estatísticos,  os  livros  didáticos  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio 

pouco exploram a capacidade investigativa desse tópico. No que diz respeito aos gráficos, a 

maior parte das atividades oferecidas em ambas às coleções, baseiam-se em levantamento de 

dados, leitura e representação gráfica, entretanto, as atividades propõem uma análise superficial 

dos  gráficos,  não  explorando  o  seu  potencial  máximo,  que  é  atingido  no  terceiro  nível  de 

compreensão (CURCIO, 1987). 

Fica evidente que aulas baseadas apenas nos livros didáticos tornam-se ineficientes no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  alunos,  os  conteúdos  dos  materiais  curriculares  não 

favorecem a efetivação de um ensino investigativo, pois as tarefas contidas neles são atividades 

que solicitam um nível de compreensão mais simples, que contribuem no desenvolvimento de 

  
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

68 

aulas mais técnicas, apoiadas na repetição e memorização.  Sendo assim o professor deve ao 

formular suas aulas buscar suporte em outras fontes, sejam livros ou a internet, para que assim 

suas aulas sejam mais ricas, com maior aprofundamento no assunto e mais interessantes. 

Evidencia-se, portanto, nessa investigação a importância de um olhar mais atento para 

a sala de aula, com foco na prática pedagógica do professor, observando como ocorre o processo 

de  mediação  e  as  relações  entre  alunos  x  professores  x  materiais.  O  professor  deve,  nesse 

sentido,  buscar  apoio  em  outros  materiais  curriculares,  além  de  explorar  as  atividades  que 

constam nos livros didáticos, extraindo deles todo seu potencial e sempre que necessário seja 

feita  a  reformulação  dos  problemas,  tornando-os  mais  investigativos  e  exploratórios, 

contribuindo com a formação crítica dos alunos. 

REFERÊNCIAS 

BITTENCOURT, Circe Maria Fernandes. Livro didático e saber escolar. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2008. 

BORBA, Rute Elizabete de Souza; SOUZA, Leandro de Oliveira; CARVALHO, José 
Ivanildo Felisberto de. Desafios do ensino na educação básica de combinatória, estatística e 
probabilidade. Em Teia, v. 9, n. 1, 2018. Disponível 
em:<https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/231908>. Acesso em: 25 abr. 
2020. 

BOGDAN, Robert. BIKLEN, Sari. Investigação Qualitativa em Educação – Uma 
introdução à teoria e aos métodos. Porto: Porto Editora, 2010. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - Educação é a Base: 
Ensino Médio. Brasília: MEC. 2018.  

BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria da Educação Fundamental. 
Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil. Brasília: MEC, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC, 2000. 

BRASIL. Ministério da Educação. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. 
Brasília: MEC, 2020. 

CAMPOS, Celso Ribeiro; PERIN, Andréa Pavan. Sobre as competências crítica e 
comportamental na Educação Estatística. Zetetike, v. 28, p. 1-19, 8 fev. 2020. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8656795>. Acesso em: 
29 mai. 2020. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

69 

CAMPOS, Celso Ribeiro; WODEWOTZKI, Maria Lúcia Lorenzetti; JACOBINI, Otávio 
Roberto. Educação Estatística: teoria e prática em ambientes de modelagem matemática. 2. 
ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2011. 

CARVALHO, Carolina Fernandes de. Interações entre pares: contributos para a promoção 
do desenvolvimento lógico e do desenvolvimento estatístico, no 7º ano de escolaridade. Tese 
(Doutorado em Educação) – Faculdade de Ciências, Universidade de Lisboa, Lisboa, 
Portugal, 2001. Disponível em: http://repositorio.ispa.pt/simple-
search?query=carolina&sort_by=score&order=desc&rpp=10&etal=0&start=10. Acesso em: 
27 abril 2020. 

CAVALCANTI, Milka; NATRIELLI, Karla Renata; GUIMARÃES, Gilda Lisbôa. Gráficos 
na mídia impressa. Bolema, Rio Claro, São Paulo, v. 23, n. 36, p. 733 -751, agosto 2010. 
Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/4038>. Acesso 
em: 28 abr. 2020. 

CAVALCANTI, Milka; GUIMARÃES, Gilda Lisbôa. Conhecimento matemático para o 
ensino de escala apresentada em gráficos nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. 
Revemat, Florianópolis,v.14, p.1-19, 2019. 

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva; ALMOULOUD, Saddo Ag; SILVA, Maria José 
Ferreira da. O desenvolvimento do letramento estatístico a partir do uso do Geogebra: um 
estudo com professores de matemática. Revemat, Florianópolis, v. 07, n. 2, p. 246-265, 2012. 
Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2012v7n2p246>. Acesso em 24 abr. 2020. 

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva; SANTOS, Anderson Anzai dos; GIORDANO, 
Cassio Cristiano. Educação Estatística, cidadania e livros didáticos: o papel do letramento 
estatístico. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, n. 1, p. 1-15, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e58951>. Acesso 
em: 30 jan. 2020. 

CRESPO, Antônio Arnot. Estatística fácil. 17 ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2002. 

CURCIO, Frances. Comprehension of mathematical relationship expressed in graphs. 
Journal for Research in Mathematics Education, v. 18, n. 5, p. 382-393, 1987. Disponível 
em: <https://www.jstor.org/stable/749086?seq=1>. Acesso em 20 dez. 2019. 

DINIZ, Leandro do Nascimento. Leitura, construção e interpretação de gráficos 
estatísticos em projetos de modelagem matemática com uso das tecnologias de 
informação e comunicação. 2016. 273 f. Tese (Doutoramento) –Ciências da Educação, 
Instituto de Educação, Universidade do Minho, Braga, 2016. 

ESTEVAM, Everton José Goldoni; CYRINO, Márcia Cristina de Costa Trindade. Educação 
estatística e a formação de professores de matemática: cenário de pesquisas brasileiras. 
Zetetike, v. 22, n. 2, p. 123-149, 3 nov. 2014. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646569>. Acesso em: 
20 mai. 2020. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

70 

FÁVERO, Luiz Paulo; BELFIORE, Patrícia. Manual de Análise de dados. Estatística e 
modelagem multivariada com Excel, SPSS e Stata. Rio de Janeiro, GEN LTC Editora, 2017. 

FERNANDES, Rúbia Juliana Gomes; SANTOS JUNIOR, Guataçara dos; PEREIRA, 
Rudolph dos Santos Gomes. Sequência de intervenção: uma alternativa para o processo de 
ensino e aprendizagem de Estatística para os anos iniciais de escolarização. Educação 
Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 19, n. 2, p. 365-386, 2017. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/32359>. Acesso em: 20 abr. 2020. 

FERNANDES, José Antônio; MORAIS, Paula Cristina. Leitura e interpretação de gráficos 
estatísticos por alunos do 9º ano de escolaridade. Educação Matemática Pesquisa, São 
Paulo, v. 13, n. 1, p. 95-115, 2011. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/5282>. Acesso em: 18 mai. 2020. 

FIORENTINI,  Dario;  LORENZATO,  Sérgio.  Investigação  em  Educação  Matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2012. 

FRIEL, Susan; CURCIO, Frances; BRIGHT, George. Making sense of graphs: critical factors 
influencing comprehension and instructional implications. Journal for Research in 
mathematics Education. v. 32, n. 2, p. 124-158, 2001. Disponível em: 
<https://www.jstor.org/stable/749671?origin=JSTOR-pdf&seq=1>. Acesso em: 18 mai. 2020. 

GIL, Antonio Carlos. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. São Paulo: Atlas, 1999. 

GONÇALVES, Felipe Antonio Machado Fagundes; SANTOS JUNIOR, Guataçara dos; 
PEREIRA, Caroline Subirá; DIAS, Cristiane de Fatima Budek. Ensino de estatística no 
Ensino Médio:  uma proposta interdisciplinar entre matemática e educação física. EM TEIA, 
Pernambuco, v. 10, n. 3, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/241150>. Acesso em: 20 mai. 2020. 

GUIMARÃES, Gilda Lisbôa. Interpretando e construindo gráficos de barras. 2002. Tese 
(Doutorado em Psicologia) – Programa de Pós-Graduação em Psicologia Cognitiva, 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2002. 

LOPES, Celi Espasadin. O ensino da estatística e da probabilidade na educação básica e a 
formação dos professores. Cadernos Cedes, Campinas, v. 28, n. 74, p. 57-73, 2008. 
Disponível em:<https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0101-
32622008000100005&script=sci_abstract&tlng=pt>. Acesso em: 26 abr. 2020. 

LOPES, Celi Espasandin. Educação estatística no curso de licenciatura em matemática. 
Bolema, Rio Claro, v. 27, n. 47, p. 901-915, dez. 2013. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/8285>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

MARTINS, Maria Niedja Pereira. Atitudes face à estatística e escolhas de gráficos por 
professores dos anos iniciais do ensino fundamental. 2018. Dissertação (Doutorado em 
Educação) – Instituto de Educação, Universidade de Lisboa, Lisboa. 

MENEGHETTI, Renata Cristina Geromel; BATISTELA, Rosemeire de Fátima; BICUDO, 
Maria Aparecida Viggiani. A pesquisa sobre o ensino de probabilidade e estatística no Brasil: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

71 

um exercício de metacompreensão. Bolema, Rio Claro, UNESP, v. 24, n. 40, p. 811-833, 
2011. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5295>. Acesso 
em 20 mai. 2020. 

MENDONÇA, Luzinete de Oliveira;  LOPES, Celi Espasandin. Modelagem matemática: um 
ambiente de aprendizagem para a implementação da Educação Estatística no Ensino Médio. 
Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 40, p. 701-724, dez. 2011. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5290>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

NACARATO, Adair Mendes; LOPES, Celi Espasadin. Escritas e leituras na Educação 
Matemática. São Paulo: Autêntica, 2007. 

OLIVEIRA JÚNIOR, Ailton Paulo de; ANJOS, Roberta de Cássia dos. A resolução de 
problemas no ensino de estocástica no Ensino Médio. BoEM, Joinville, v. 5, n. 8, p. 72-92, 
jan./jul. 2017. Disponível em: 
<http://www.revistas.udesc.br/index.php/boem/article/view/9274>. Acesso em: 22 mai. 2020. 

OLIVEIRA, Paulo César; MACEDO, Pamela Carolina de. O estudo dos gráficos estatísticos 
nas situações de aprendizagem contidas no material didático da secretaria estadual de 
educação de São Paulo para o ensino fundamental. REnCiMa, v. 9, n. 2, p. 283-299, 2018. 
Disponível em: <http://revistapos.cruzeirodosul.edu.br/index.php/rencima/article/view/1669>. 
Acesso em: 22 mai. 2020. 

PIRES, Manuel Vara. Tarefas de investigação na sala de aula de matemática: práticas de 
uma professora de matemática. Quadrante, v. 20, n. 1, 2011. Disponível em: 
<https://quadrante.apm.pt/index.php/quadrante/issue/view/16>. Acesso em: 02 mai. 2020. 

PONTE, João. Pedro da. Gestão curricular em Matemática. In GTI (Ed). O professor e o 
desenvolvimento curricular. Lisboa, p. 11-34 2005. 

POSTIGO, Yolanda. POZO, Juan Ignacio. Cuando una gráfica vale más que 1.000 datos: 
lainterpretación de gráficas por alumnos adolescentes. Infancia y Aprendizaje, Salamanca, v. 
23, n. 90, p. 89-110, 2000. Disponível em: 
<https://www.researchgate.net/publication/39138091_Cuando_una_grafica_vale_mas_que_1
000_datos_la_interpretacion_de_graficas_por_alumnos_adolescentes>. Acesso em: 20 mai. 
2020. 

QUEDI, Rejane Padilha; DARROZ, Luiz Marcelo; ROSA, Cleci. Werner da. Estatística no 
ensino médio: um material potencialmente significativo para o ensino da área. Zetetike, São 
Paulo, v. 28, p. 1-18, 4 mar. 2020. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8656237>. Acesso em: 
15 jun. 2020  

QUEIROZ, José Carlos Santana. Os logaritmos nos livros didáticos de matemática: análise da 
abordagem na perspectiva da educação matemática. In: XI Encontro Nacional de Educação 
Matemática: retrospectivas e perspectivas. Curitiba. Anais... Curitiba: SBEM, 2013. 
Disponível em: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

72 

<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8656237>. Acesso em: 
22 mai. 2020. 

RODRIGUES, Bruna Mayara Batista; PONTE, João Pedro Mendes da. Desenvolvimento do 
conhecimento didático de professores em Estatística. Zetetike, v. 28, p. 1-20, 26 jan. 2020. 
Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8656882>. Acesso em: 
22 mai. 2020. 

SAMÁ, Suzi; SILVA, Rejane Conceição Silveira da. Probabilidade e estatística nos anos 
iniciais do Ensino Fundamental a partir da BNCC. Zetetike, v. 28, p. 1-21, 4 abr. 2020. 
Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8656990>. Acesso em: 
20 mai. 2020. 

SANTANA, Mario de Souza. Traduzindo pensamento e letramento estatístico em atividades 
para sala de aula: construção de um produto educacional. Bolema, Rio Claro, v. 30, n. 56, p. 
1165-1187, dez. 2016. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8656990>. Acesso em: 
21 mai. 2020. 

SANTOS, Kátia Barros Cabral dos. SELVA, Ana Coelho Vieira. Interpretação de gráficos: 
explorando a concepção de professores. Universidade Federal de Pernambuco. In:XIII 
Conferência Interamericana de Educação Matemática.2011. Recife. Anais... Recife: 
GPRPEM, 2011. Disponível em: 
<https://repositorio.ufpe.br/bitstream/123456789/22287/1/Trabalho%20de%20Valdir%20edu
matec.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2020. 

SILVA, Josney Freitas; CURI, Edda. SCHIMIGUEL, Juliano. Um cenário sobre a pesquisa em 
educação  estatística  no  boletim  de  educação  matemática  –  BOLEMA,  de  2006  até  2015. 
Bolema,  Rio  Claro, 
em: 
679-698, 
<https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
636X2017000200679&lng=pt&tlng=pt>. Acesso em 06 jun. 2020. 

2017.  Disponível 

31, 

58, 

n. 

v. 

p. 

SOUZA, Joamir Roberto de. Matemática realidade & tecnologia. Ensino Fundamental: 
Anos Finais. São Paulo: FDT, 2018. 

SOUZA, Joamir Roberto de; GARCIA, Jacqueline da Silva Ribeiro. #Contato Matemática. 
São Paulo: FDT, 2016. 

STEIN, Mary Kay; SMITH, Margaret Schwan. Mathematical tasks as a framework for 
reflection: from Research to practice. Mathematics Teaching in the Middle School. Reston, v. 
3, n. 4, p. 268-275, 1998. Disponível em: 
<http://blog.ncue.edu.tw/sys/lib/read_attach.php?id=3954>. Acesso em 15 mai. 2020. 

VIEIRA, Sonia. Estatística básica. São Paulo: Cengage Learning, 2013 

VIALI, Lori; SILVA, Mercedes Matte da. Sobre a necessidade de se iniciar o 
ensino/aprendizagem da estatística e da probabilidade na infância. EM TEIA, Pernambuco, v. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II – Artigo 02 

73 

7, n. 1, 2016. Disponível em: <https://periodicos.ufpe.br/revistas/emteia/article/view/3891>. 
Acesso em:25 abr. 2020. 

WAINER, Howard. Understanding graphs and tables. Educational Research, v. 21, n. 1, p. 
14-24, 1992. Disponível em: 
<http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.459.9613&rep=rep1&type=pdf>. 
Acesso em: 18 mai. 2020. 

WICHNOSKI¸ Paulo; KLÜBER, Tiago Emanuel. A (re)formulação de tarefas de investigação 
matemática. Revista Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, v. 13, p 59-57. 
2018.Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2018v13n1p59/37859>. Acesso em: 28 abril 2020. 

  
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

74 

CAPÍTULO III – Artigo 03 

TAREFAS MATEMÁTICAS PARA O ENSINO DE TABELAS E GRÁFICOS 
MATHEMATICAL TASKS FOR TEACHING GRAPHICS AND TABLES 

Resumo 
O presente estudo teve como propósito analisar de que forma tarefas matemáticas para o ensino 
de  tabelas  e  gráficos  podem  contribuir  para  a  aprendizagem  de  alunos  da  Educação  Básica. 
Apresentamos nessa pesquisa, a relevância do trabalho com tarefas investigativas no processo 
de ensino-aprendizagem Matemática. Para a seleção e análise das tarefas utilizamos os aportes 
de Ponte (2005), Stein e Smith (2009), Barbosa (2013) e Costa, Oliveira e Silva (2017), e para 
a  discussão  sobre  os  possíveis  conhecimentos  do  professor  direcionado  aos  conhecimentos 
Matemáticos, utilizamos Carrillo et al. (2013). Essa pesquisa foi realizada a partir de um estudo 
de natureza qualitativa, buscando a identificação da importância do papel do professor nesse 
processo. O estudo evidenciou a importância do docente considerar aspectos aqui analisados, 
antes de propor aos estudantes, considerando a aplicação e reformulação de tarefas matemática 
para  a  aprendizagem  significativa  dos  conceitos  de  gráficos  e  tabelas,  que  pode  interferir 
diretamente na aplicação das atividades garantindo o envolvimento dos estudantes. Destacamos 
ainda as contribuições deste trabalho para o professor que visa o desenvolvimento de atividades 
investigativas em suas aulas.  

Palavras-chave: Tarefas. Tabelas. Gráficos. Ensino Médio. Matemática. 

Abstract  
This study aimed to analyze how mathematical tasks for teaching tables and graphs can contribute to 
the learning of students in Basic Education. In this research, we present the relevance of working with 
investigative tasks in the mathematics teaching-learning process. For the selection and analysis of the 
tasks, we used the contributions of Ponte (2005), Stein and Smith (2009), Barbosa (2013) and Costa, 
Oliveira e Silva (2017), and for the discussion about the possible knowledge of the teacher directed to 
the knowledge Mathematicians, we used Carrillo et al. (2013). This research was carried out from a 
qualitative  study,  seeking  to  identify  the  importance  of  the  teacher's  role  in  this  process.  The  study 
showed the importance of the teacher to consider aspects analyzed here, before proposing to the students, 
considering the application and reformulation of mathematical tasks for the meaningful learning of the 
concepts of graphs and tables, which can directly interfere in the application of activities ensuring the 
students'  involvement  .  We  also  highlight  the  contributions  of this  work  to the  teacher  who  aims  to 
develop investigative activities in his classes. 

Keywords: Tasks. Tables. Graphics. High school. Mathematics. 

1 INTRODUÇÃO  

O  processo  de  ensino  e  aprendizagem  em  matemática  passa  constantemente  por 

períodos de renovação e inovações que mexem profundamente com as suas estruturas, mudando 

completamente  a  maneira  como  se  ensina  e  como  se  aprende  matemática.  Atualmente,  há 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

75 

professores  que  utilizam  propostas  metodológicas  voltadas  para  o  processo  investigativo 

(MENDES  et  al.,  2017).  Assim,  a  aprendizagem  significativa  está  intimamente  ligada  ao 

trabalho  do  educador  em  sala  de  aula.  O  trabalho  pedagógico  pode  desenvolver-se  tanto 

utilizando a linguagem própria da matemática ou partindo do contexto extramatemático, com 

situações da realidade como ponto de partida (PONTE; QUARESMA, 2012).  

Desse  modo,  o  importante  é  identificar  as  contribuições  de  ambas  as  partes  nesse 

processo de ensino e de aprendizagem, bem como o que leva o aluno a se envolver no mesmo. 

Essa envoltura regula até que ponto o estudante interage com o conteúdo (BARBOSA, 2013). 

Para  auxiliar  nesse  processo  de  construção  do  conhecimento  o  professor  deve  utilizar  os 

materiais  curriculares  disponíveis,  que  são  recursos  utilizados  para  facilitar  o  processo  de 

aprendizagem dos estudantes e podem ser por exemplo: softwares, vídeos, tarefas, livros, entre 

outros (ENRÍQUEZ, 2019; DINIZ, 2016). 

O processo pedagógico focado no modelo conservador de ensino de matemática, no qual 

o professor atua no papel de detentor do saber, usando a exposição do conteúdo, seguido de 

exercícios de repetição, tem mostrado ineficácia (DINIZ; FERNANDES, 2016; COUTINHO; 

SANTOS; GIORDANO, 2019). Assim sendo, a metodologia docente é o ponto-chave para a 

aprendizagem  significativa  no  contexto  matemático  com  o  auxílio  docente,  o  aluno  cria 

condições  de  interpretar  os  problemas  cotidianos,  aplicando  os  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos aprendidos no ambiente escolar com maior facilidade (BRASIL, 2018). À vista 

disso, tarefas de investigação podem trazer importantes contribuições nesse processo. A partir 

dessa prática é possível aumentar a interação entre o estudante e o conteúdo. Na manipulação 

de tarefas o aluno pode implementar estratégias  e discutir as resoluções das mesmas, com o 

professor de maneira direta (ENRÍQUEZ, 2019).  

Este trabalho tem como objetivo analisar de que forma tarefas matemáticas para o ensino 

de tabelas e gráficos podem contribuir para a aprendizagem de alunos da Educação Básica. Por 

esse motivo esta pesquisa traz uma discussão acerca da importância da utilização das tarefas, 

enquanto  material  curricular,  cuja  sua  utilização  tem  sido  objeto  de  pesquisa  na  Educação 

Matemática (STEIN; SMITH, 2009; PONTE; QUARESMA 2012; ENRÍQUEZ, 2019). 

Neste artigo, as tarefas e o papel das mesmas no processo de ensino e de aprendizagem 

foram  analisadas  a  partir  do  constructo  teórico  marcadores  de  tarefas  (BARBOSA,  2013; 

COSTA; OLIVEIRA; SILVA, 2017), categorizando as tarefas matemáticas de acordo com seus 

atributos e suas potencialidades (PONTE, 2005).  Para essa finalidade, é necessário a busca por 

tarefas em materiais didáticos, da rede básica de ensino. Nessa investigação foi utilizado o livro 

didático Contato (SOUZA; GARCIA, 2016) trazendo uma discussão sobre o que está sendo 

  
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

76 

ofertado nos materiais curriculares para os alunos da rede básica e quais as potencialidades que 

essas tarefas possuem. 

 O livro didático, muito ligado à teoria curricular, deixa muitas vezes a desejar quando 

não traz abordagens investigativas, que levariam o aluno a pensar criticamente. A utilização da 

tarefa matemática surge como um suporte a essas lacunas.  Portanto, na próxima seção serão 

realizadas duas discussões, uma sobre as tarefas e outra sobre o conhecimento especializado do 

professor que ensina matemática, no intuito de auxiliar o professor na busca de conhecimentos 

relacionados  às  tarefas  matemáticas  e  sobre  como  ele  deve  utilizar  seus  conhecimentos 

específicos  em  sala  de  aula  buscando  desenvolver  uma  aprendizagem  significativa  em  seus 

alunos.  

2 APORTES TEÓRICOS 

As  tarefas  matemáticas  possuem  várias  classificações,  dependendo  da  literatura 

empregada.  Para  esse  texto,  foi  selecionado  Ponte  (2005)  e  Stein  e  Smith  (2009)  com  a 

finalidade  de  classificá-las,  além  de  Barbosa  (2013)  e  Costa,  Oliveira  e  Silva  (2017)  que 

expõem marcadores para a análise das mesmas. Elas são entendidas como instrumento que um 

professor utiliza para demonstrar os conceitos e/ou procedimentos matemáticos (ENRÍQUEZ, 

2019).  As  tarefas  quando  aplicadas  no  contexto  da  sala  de  aula  podem  sofrer  influência  do 

professor de acordo com as mediações propostas e em relação aos conhecimentos prévios dos 

alunos,  pois  são  o  segmento  da  atividade  realizada  na  sala  de  aula,  com  a  finalidade  do 

desenvolvimento  do  objetivo  proposto  inicialmente.  Nessa  perspectiva,  buscamos  apoio  em 

Carrilo et al (2003) e colaboradores dialogando sobre os possíveis conhecimentos mobilizados 

por professores, durante a escolha e a implementação de tarefas, considerando as concepções 

de  estatística,  especialmente  aos  conceitos  de  gráficos  e  tabelas  (FERNANDES;  MORAES, 

2011; ESTEVAM; CYRINO, 2014; DINIZ, 2016; CAVALCANTI; GUIMARÃES, 2019). 

As tarefas,  quando  classificadas,  levam  em  consideração características, podendo ser 

desafiadoras  ou  acessíveis,  abertas  ou  fechadas,  referência  contextual  da  realidade  ou 

formuladas em  termos  puramente matemáticos (PONTE, 2005), elas possuem uma gama de 

possibilidades a serem exploradas. Em relação às dimensões básicas das tarefas, que são o grau 

de desafio matemático e o grau de estrutura (PONTE, 2005), podemos considerar que o grau 

de desafio matemático está relacionado à percepção da dificuldade de uma questão, podendo 

ser um desafio reduzido ou elevado. O grau de estrutura, por sua vez, varia entre uma tarefa 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

77 

aberta  ou  fechada;  uma  tarefa  é  classificada  como  aberta  quando  ela  comporta  um  grau  de 

impropriedade significativo no que é dado, ou no que se pede, já em tarefas fechadas sabe-se 

exatamente  o  que  é  dado  e  o  que  é  pedido  (PONTE,  2005;  STEIN;  SMITH,  2009;  JESUS; 

CYRINO; OLIVEIRA, 2018). Nesse sentido temos quatro tipos de tarefas: exercício, problema, 

exploratórias e as investigativas. 

Figura 3 - Classificação dos tipos de tarefas. 

Fonte: Ponte, 2005 

De acordo com a figura, os exercícios se configuram em tarefas que possuem um desafio 

reduzido  e estrutura  fechada, nesse tipo de tarefa o aluno  consegue alcançar  a  resposta sem 

necessidade de conhecimentos externos à informação, todos os dados necessários contam no 

exercício.  Os  problemas  são  classificados  como  uma  tarefa  fechada,  entretanto,  de  desafio 

elevado. As tarefas investigativas possuem o nível de desafio elevado, com estrutura aberta, 

nesse tipo de tarefa, os alunos são estimulados a utilizarem sua criatividade e despertarem sua 

curiosidade.  As  tarefas  exploratórias,  possuem  estrutura  aberta  e  desafio  reduzido  (PONTE, 

2005).  

Cada  tipo  de  tarefa  desempenha  um  papel  importante  para  alcançar  os  objetivos 

curriculares,  nesse  sentido,  identificamos  tarefas  do  tipo  exercício,  problema,  exploração  e 

investigação que são delineadas de acordo com sua natureza. As do tipo exercício ou problemas 

que possuem natureza fechada são importantes no desenvolvimento do raciocínio matemático. 

As de natureza mais acessível, como as exploratórias contribuem para o desenvolvimento da 

autoconfiança do aluno. Tarefas de natureza desafiadora, como as tarefas do tipo investigativa 

ou problema, são necessárias na experiência matemática (PONTE, 2005). 

Nesse  sentido,  podemos  afirmar  que  as  tarefas  que  utilizam  procedimentos  de 

memorização  e  as  que  exigem  pensamentos  conceituais,  ambas  conduzem  a  um  tipo  de 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

78 

oportunidade  seja  para  a  reflexão,  ou  no  estímulo  da  criação  de  conexões,  criando 

oportunidades  distintas  de  formar  o  pensamento  (STEIN;  SMITH,  1998).  Elas  podem  ser 

analisadas  a  partir  de  seu  delineamento,  de  acordo  com  suas  qualidades,  para  isso,  são 

compreendidas  seis  possibilidades  de  marcadores  de  tarefas:  contexto  de  referência,  uso  da 

linguagem,  estrutura,  objetivo  de  ensino,  relação  pedagógica  e  foco  de  ensino  (BARBOSA, 

2013; COSTA; OLIVEIRA; SILVA, 2017). 

O marcador contexto de referência está relacionado ao contexto matemático das tarefas, 

possuindo  dois  extremos  básicos:  matemática  pura  e  realidade,  podendo  também  utilizar  o 

contexto da semirrealidade. Já o marcador uso da linguagem, está relacionado ao nível de rigor 

utilizado na tarefa, relacionado à linguagem específica da matemática utilizada na formulação 

da tarefa, podendo variar entre um rigor fraco para um rigor mais forte. O marcador estrutura, 

varia entre aberto ou fechado, que está de acordo com a estrutura da tarefa, sua formulação. O 

marcador  objetivo  de  ensino  está  relacionado  ao  que  é  esperado  para  ensinar  em  tarefas 

matemáticas, isto é, os conteúdos que serão escolhidos e ensinados pelo professor a partir da 

tarefa. O marcador relação pedagógica está vinculado ao posicionamento do professor e do 

estudante ligados às tarefas, variando entre os extremos de isolamento forte e fraco, sendo que 

as tarefas fechadas apresentam um isolamento forte enquanto as abertas um isolamento fraco. 

Tem ainda o marcador foco no ensino o qual se refere aos procedimentos que os estudantes 

necessitam durante a implementação das tarefas, com sua variação entre os extremos conceitual 

e procedimental. O foco conceitual é alcançado em tarefas com o objetivo da construção de 

conceitos  e  o  foco  procedimental  naquelas  cujo  objetivo  é  o  procedimento  adotado  pelo 

estudante  (calcular,  medir,  reproduzir)  (BARBOSA,  2013;  COSTA;  OLIVEIRA;  SILVA, 

2017).  

  
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

79 

Figura 4 - Marcadores de tarefas 

Fonte: Barbosa, 2013 ampliado por Costa; Oliveira; Silva, 2017. 

Os  marcadores  presentes  na  figura  acima,  sugerem  uma  nova  abordagem  para  o 

professor, desse modo ele terá uma classificação do tipo de tarefa que está trabalhando, isso é 

importante, pois ao trabalhar uma atividade em sala de aula o professor deve ter ciência de qual 

o  foco  da  atividade,  bem  como  o  seu  objetivo  de  ensino,  e  o  porquê  de  desenvolver  tais 

conteúdos matemáticos (ENRÍQUEZ, 2019). Professores e estudantes devem traçar estratégias 

para aplicação e resolução da atividade, em seguida fazer a análise crítica dela, verificando se 

alcançaram  ao  objetivo  da  tarefa.  As  tarefas  constituem  diferentes  oportunidades  na 

consolidação do aprendizado, elas determinam os raciocínios que os alunos desenvolvem ao 

resolvê-las (STEIN; SMITH, 1998). 

O delineamento de tarefas é um tema emergente na Educação Matemática, tendo em 

vista que as mesmas têm um papel fundamental nas práticas de sala de aula (BARBOSA, 2013), 

o papel  do professor na  escolha ou  elaboração da tarefa  é essencial  e requer muita atenção, 

levando em consideração o propósito matemático que essa almeja alcançar. As tarefas devem 

ao mesmo tempo apresentar os objetivos de familiaridade, para que haja um diálogo a partir 

dela e, não serem usuais, no sentido de que a pessoa tenha que desprender um certo esforço 

cognitivo na direção de resolvê-la (SILVA, 2003).  

Em vista disso, uma tarefa pode ser classificada, de acordo com o seu nível de demanda 

cognitiva, ou seja, é considerado o raciocínio matemático que será requisitado pelo aluno para 

que  este  consiga  resolvê-la  (CYRINO;  JESUS,  2014).  Conforme  o  seu  tipo,  elas  permitem 

diferentes formas de entender ou fazer matemática, variando desde um processo mais rotineiro 

ou a construção de desafios até ao ponto de proporcionar experiências matemáticas com mais 

significado (PIRES, 2011).  Nesse sentido, o conhecimento  do professor  que ensina/ensinará 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

80 

matemática, é fundamental para instigar/desafiar os alunos quanto aos problemas matemáticos, 

é peça importante ao analisar tarefas. 

Ao trabalhar o conteúdo de Estatística, em especial tabelas e gráficos, é necessário que 

os professores saibam abordar os objetos de conhecimento de forma contextualizada. De modo 

geral,  professores  propõem  questões  envolvendo  o  conteúdo  de  estatística  voltado  para 

conhecimentos  técnicos  (CARVALHO;  CAMPOS;  MONTEIRO,  2011).  As  tarefas  são 

valiosas para o processo educativo, a interação e a abordagem que o professor utiliza em sua 

aula  são  decisivas  no  processo  de  ensino.  O  procedimento  de  interpretação,  construção  e 

identificação de erros é fundamental na interação do aluno com a tarefa. Ao aperfeiçoar a leitura 

e escrita crítica das representações tabulares ou gráficas o professor favorecerá o processo de 

aprendizagem  dos  alunos  (DINIZ,  FERNANDES,  2016).  Desse  modo,  o  engajamento  dos 

alunos com tarefas matemáticas é indispensável, uma vez que as atividades mais desafiadoras 

têm indicado uma ampliação no desenvolvimento do aprendizado dos alunos que dependem de 

forma direta das habilidades dos professores para o ensino e delineamento de tarefas (COSTA, 

OLIVEIRA, SILVA, 2013). 

Ao trabalhar com tabelas e gráficos na Educação Básica, quais seriam os conhecimentos 

necessários  ao  professor?  Essa  pergunta  será  respondida  na  análise  dos  dados.  Contudo,  as 

habilidades dos professores para o ensino têm sido cada vez mais discutidas. Utilizaremos a 

noção  da  especificidade  desse  conhecimento  e  assumimos  como  perspectiva  teórica  a 

conceitualização do Mathematics Teachers Specialized Knowledge (MTSK) (CARRILLO et 

al., 2013), ou seja, o conhecimento especializado do professor que ensina matemática. A noção 

MTSK parte das ideias de Shulman (1986), e é aperfeiçoada a partir da conceitualização do 

Mathematical  Knowledge  for  Teaching  (MKT)  proposta  por  Deborah  Ball  (2008)  e 

colaboradores.  Essa  definição  de  MTSK  considera  todo  o  conhecimento  do  professor 

especializado, incluindo aspectos matemáticos e pedagógicos voltados para o ensino, conforme 

figura abaixo. 

  
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

81 

Figura 5 - Modelo MTSK 

Fonte: Carrilo et. al, 2013 

O modelo MTSK reforça que ser professor de matemática exige a construção de uma 

gama de conhecimentos que são altamente especializados, o que por sua vez implica em uma 

formação igualmente especializada, na valorização da profissão e na criação/manutenção de 

condições  adequadas  de  preparação  e  trabalho.  O  MTSK  é  composto  por  conhecimentos 

próprios da matemática e dos conhecimentos pedagógicos e didáticos voltados para suas ações 

no ambiente escolar. É um marcador mais avançado e através dele, pode-se identificar quais os 

conhecimentos necessários que o docente deve mobilizar para o trabalho em sala de aula, em 

relação  aos  seus  dois  subdomínios:  (a)  mathematical  knowledge  (MK)  (conhecimento 

matemático) e (b) pedagogical content knowledge (PCK) (conhecimento didático do conteúdo) 

podemos definir da seguinte forma:  

a)  O conhecimento matemático (MK), consiste no conhecimento aprofundado que o 

professor  de  matemática  tem  em  relação  à  própria  matemática,  como  sendo  uma 

disciplina científica dentro do ambiente escolar, são conceitos e linguagem próprios 

da matemática. O conhecimento matemático, é constituído por três subdomínios: o 

(i)  Knowledge  of  Topics  (KoT)  –  Conhecimento  de  tópicos  matemáticos;  (ii) 

Knowledge of the Structure of Mathematics (KSM) – Conhecimento da estrutura da 

matemática  e  (iii)  Knowledge  of  the  Practice  of  Mathematics  (KPM)  –  O 

Conhecimento da prática matemática.  O KoT considera o conhecimento de temas 

matemáticos  e  relaciona-se  com  os  conhecimentos  dos  procedimentos.  Também 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

82 

possui  relação  com  os  tópicos  da  disciplina  abordados  em  manuais  e  textos 

matemáticos. Ou seja, possui todo conhecimento matemático que se espera que o 

aluno saiba em determinado nível de entendimento. O KSM aborda o conhecimento 

da base e da fundamentação da matemática e a sua relação com outros conteúdos. 

Inclui  o  conhecimento  das  principais  ideias  e  estruturas  matemáticas,  que  está 

relacionado a itens específicos. Por último, o KPM refere-se ao conhecimento do 

fazer matemática. Inclui o conhecimento das formas de conhecer, criar ou produzir 

na  área  da  Matemática,  envolve  o  saber  e  como  definir  ou  usar  definições,  a 

investigação, generalização e exploração da matemática.  

b)  O  conhecimento  didático  do  conteúdo  (PCK)  supera  a  ideia  de  que  para  ensinar 

matemática é preciso apenas dominar o conteúdo, considera a combinação entre o 

conhecimento  da  matéria,  da  disciplina  e  o  conhecimento  de  como  ensiná-la,  no 

sentido de tornar o ensino mais compreensível para os estudantes. Inclui diferentes 

abordagens, crenças e os conhecimentos prévios dos estudantes sobre a disciplina. 

Os  subdomínios  ligados  ao  PCK  são:  (iv)  Knowledge  of  Features  of  Learning 

Mathematics  (KFLM)  –  Conhecimento  de  características  da  aprendizagem  de 

matemática; (v) Knowledge of Mathematics Teaching (KMT) – Conhecimento do 

ensino  de  matemática  e  (vi)  Knowledge  of  Mathematics  Learning  Standards 

(KMLS) – Conhecimento dos parâmetros da aprendizagem de matemática. O KFLM 

deriva da necessidade do professor de entender como os alunos pensam quando são 

confrontados  e  como  pensam  quando  se  deparam  com  atividades  e  tarefas 

matemáticas.  O  KMT  é  o  conhecimento  que  permite  ao  docente  escolher  a 

ferramenta ou a representação que será utilizada para aprender um conceito. KMLS 

remete  ao  conhecimento  das  especificações  curriculares,  os  conhecimentos  que 

evoluem de um ano para o outro, busca ampliar o conhecimento dos objetivos de 

aprendizagem  que  vão  além  dos  objetivos  e  padrões  provenientes  do  contexto 

institucional do docente. 

A  escolha  das  tarefas  se  relaciona  com  o  propósito  do  professor,  podendo  surgir  no 

início ou no decorrer da aula, é usada em muitos contextos, podendo ser enquadrada no cenário 

da realidade e ser utilizada para desafiar o cognitivo dos alunos. De acordo com KFLM, que 

considera a importância das tarefas para além do contexto do professor, é necessário também 

que  os  professores  busquem  diretrizes  além  de  sua  prática,  sintam-se  também  desafiados, 

pesquisando informações em outras fontes, assim como em experiências de outros professores 

(MORIEL  JUNIOR;  WIELEWSKI;  MELLO,  2017).  O  papel  de  selecionar  tarefas 

  
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

83 

cognitivamente  desafiadoras  para  propor  aos  alunos,  relaciona  diretamente  com  o 

conhecimento profundo do professor em relação à tarefa e em relação ao conteúdo envolvido 

para resolução da mesma e com o marcador objetivo de ensino, pois cada tarefa selecionada 

atende  a  determinados  objetivos  pensados  anteriormente  pelo  professor  (BARBOSA,  2013; 

STEIN;  SMITH,  2009;  JESUS;  CYRINO;  OLIVEIRA,  2018).  A  partir  desse  estudo  foi 

possível ampliar os elementos desse modelo, nota-se que é necessário que professor tenha um 

conhecimento acerca do processo de ensino e aprendizagem, a fim de que ele use as tarefas 

matemáticas  para  ampliar  o  conhecimento  dos  alunos,  tornando  as  aulas  de  matemáticas 

ambientes mais investigativos e de discussões construtivas. 

3 APORTES METODOLÓGICOS 

Essa pesquisa cujo objetivo é analisar de que forma tarefas matemáticas para o ensino 

de  tabelas  e  gráficos  podem  contribuir  para  a  aprendizagem  de  alunos  da  Educação  Básica. 

Utiliza o método qualitativo, visto que as pesquisas qualitativas se propõem a preencher lacunas 

no conhecimento. Utilizaremos a análise por meio de episódios, buscando contemplar o que é 

chamado  de  episódio  na  pesquisa.  (ALVES-MAZZOTTI;  GEWANDSZNAJDER,  2000). 

Serão apresentados três episódios nesse estudo: Episódio 1: o caso tarefa exercício; Episódio 2: 

o caso tarefa problema e Episódio 3: o caso tarefa investigativa, que serão analisados a partir 

dos marcadores de tarefa propostos por Barbosa (2013) e Costa, Oliveira, Silva (2017), e, para 

analisar os possíveis conhecimentos do professor iremos nos amparar em Carrillo et al. (2013). 

Os  episódios  1  e  2  foram  selecionados  do  livro  didático  do  Ensino  Médio,  contato 

(SOUZA; GARCIA, 2016), e, o episódio 3, foi uma tarefa desenvolvida pela autora a partir do 

episódio  1,  com  uma  reformulação.  Os  episódios  1  e  2,  buscaram  similaridades  com  o 

conhecimento  apresentado  ao  aluno  diariamente,  sendo  que  as  questões  de  gráficos  trazem 

situações contextualizadas e que representassem um tipo de situação que o aluno defronta em 

jornais, revistas ou televisão (GUIMARÃES, 2002). 

O  tipo  de  tarefa  se  justifica  pela  necessidade  que  o  aluno  tem  diuturnamente  de 

interpretar questões gráficas e tabulares em seu cotidiano, estejam elas em revistas, jornais ou 

livros. Após o trabalho com esses conteúdos na escola, o aluno desenvolve a capacidade de 

fazer  conjecturas  e  analisar  esse  tipo  de  questão  com  mais  clareza  e  segurança.  Essa 

investigação é necessária para identificar o nível das atividades propostas no livro didático e se 

as mesmas contribuem para o processo de aprendizagem significativa, visto que se o professor 

utiliza apenas exercícios de repetição, pouco desafiadores, ele não contribuirá para o letramento 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

84 

estatístico do aluno (COUTINHO; SANTOS; GIORDANO, 2019), nem contribuirá para com 

o desenvolvimento dos níveis de leitura elementar, intermediário e avançado (CURCIO, 1987). 

As tarefas foram analisadas de acordo com os marcadores (BARBOSA, 2013; COSTA; 

OLIVEIRA; SILVA, 2017) e seguindo a classificação dos seus tipos (STEIN; SMITH, 1998). 

Também foi utilizado o modelo de Carrilo et al (2013) para analisar as possíveis potencialidades 

de  tarefas  a  partir  dos  conhecimentos  mobilizados  pelos  professores  no  momento  de  sua 

implementação, contribuindo com os processos de ensino e de aprendizagem. 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS 

Com a finalidade de tornar a análise deste trabalho mais clara, buscamos apresentá-la 

por meio de três episódios: a) o caso da tarefa exercício; b) o caso da tarefa problema; e, c) o 

caso da tarefa investigativa. Para a discussão das tarefas foi necessário a análise da proposta 

metodológica  do  autor  do  referido  livro  didático,  de  forma  a  entender  como  ele  aborda  o 

conteúdo  programático  e  as  atividades.  Essa  análise  está  contida  nas  orientações  do  Plano 

Nacional do Livro e do Material Didático 2018. Por meio da busca no conteúdo de estatística, 

forram selecionadas as tarefas, um exercício e um problema envolvendo gráficos, visto que o 

processo  de  construção  e  interpretação  de  gráficos  é  considerado  em  muitos  casos  algo 

complexo.  

a)  Episódio 1: o caso da tarefa exercício 

  
 
 
 
 
 
             
CAPÍTULO III – Artigo 03 

85 

Figura 6 - Recorte do livro didático 

Fonte: SOUZA; GARCIA, 2016 

O  Episódio  1,  tomando  os  marcadores  (BARBOSA,  2013;  COSTA;  OLIVEIRA; 

SILVA,  2017)  para  analisar  a  tarefa  acima,  classificada  como  exercício  (PONTE,  2005). 

Podemos afirmar que a tarefa está pautada no contexto de referência de semirrealidade. O uso 

da  linguagem  propõe  um  rigor  fraco,  porque  a  tarefa  é  de  fácil  compreensão,  na  sentença 

apresentada,  o  uso  da  linguagem  é  simples.  A  estrutura  é  fechada,  nela  contém  todas  as 

informações necessárias para sua resolução, pode ser resolvida como apresentada na possível 

solução.  Nota-se  que  o  objetivo  de  ensino  é  simples,  não  exigindo  a  conexão  com  outros 

conceitos matemáticos para sua resolução. A relação pedagógica é de isolamento forte, pois se 

trata  de  uma  tarefa  fechada  em  que  o  aluno  conseguirá  sozinho  resolvê-la,  já  que  todas  as 

informações necessárias estão dispostas no problema. O último marcador, o foco de ensino é 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

86 

procedimental,  requer  que  o  aluno  analise  as  informações  e  quando  necessário  calcule 

mecanicamente, não sendo possível o desenvolvimento de conceitos. 

A partir das características apresentadas na tarefa acima, quais possíveis conhecimentos 

o professor poderia mobilizar para potencializar a aprendizagem dos alunos? Para essa análise 

utilizaremos como suporte Carrillo et al (2013) e Moriel-Júnior e Carrillo (2014). Em relação 

aos conhecimentos matemáticos, é necessário que o professor possua conhecimentos de tópicos 

matemáticos (KoT), para essa tarefa  ele deve dominar conceitos  de  plano cartesiano, média 

aritmética,  variabilidade  e  leitura  de  dados.  Em  relação  ao  conhecimento  da  estrutura  da 

matemática (KSM), é importante também que o professor domine conceitos de taxa de variação 

ao longo de um intervalo, conceitos de abscissas e ordenadas, bem como a relação dos dados 

com  outros  contextos.  Já  o  conhecimento  da  prática  matemática  (KPM)  está  relacionado  às 

definições e suas aplicações, deve saber estabelecer relações gerais entre os conceitos e suas 

propriedades, relaciona-se com a abordagem do professor, ao apresentar a discussão acerca do 

gráfico  o  professor  deve  estabelecer  uma  conexão  entre  o  aluno  e  sua  realidade,  fazendo-o 

enxergar os dados em seu contexto indicado, sua linguagem que deve ser coerente, buscando 

atingir o entendimento do aluno desde as definições de gráficos média, variabilidade até sua 

interpretação crítica. 

Sobre o conhecimento didático do conteúdo, a escolha da tarefa do Episódio 1 é um 

exemplo do conhecimento do ensino de matemática (KMT), por nele estar contido os elementos 

para abordar um procedimento de leitura, no contexto exposto, além de identificar se os alunos 

compreenderam  as  noções  de  interpretação  do  plano  cartesiano,  média  e  variabilidade.  O 

conhecimento  de  características  da  aprendizagem  de  matemática  (KFLM),  permite  que  o 

professor identifique  como  foi o processo de apreensão do  conteúdo pelo aluno,  perceba os 

pontos  fortes  e  fracos  e  quais  as  dificuldades  apresentadas,  ao  trabalhar  com  essa  tarefa  os 

alunos  podem  apresentar  dificuldades  em  relacionar  o  tempo  com  a  quantidade  de  celular, 

conceitos  de  básicos  de  plano  cartesiano  e  localização  de  pares  ordenados  no  plano.  Nessa 

tarefa,  um  possível  erro  pode  ocorrer  na  comparação  dos  dados,  identificando  a  maior 

variabilidade  no  número  de  celulares  por  dois  meses  consecutivos  de  forma  errada.  Já  o 

conhecimento dos parâmetros da aprendizagem de matemática (KMLS), tem a preocupação de 

que  o  aluno  alcance  os  objetivos  estipulados  na  atividade,  nesse  caso  a  análise  de  dados 

presentes na sociedade, desde o início da Educação Básica e prevista pela BNNC para toda esse 

percurso, evoluindo da análise simples de representações no Ensino  Fundamental,  para uma 

inferência crítica no Ensino Médio. 

  
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

87 

Mesmo percebendo as limitações das tarefas do tipo exercício, é critério do professor 

utilizar de seus conhecimentos para potencializá-las. Tarefas que possuem isolamento forte e 

estrutura fechada são limitadas em sua execução, entretanto, o professor pode solicitar ao aluno 

discussões referentes a esse tipo de atividade, sobre outros questionamentos que a tarefa pode 

gerar,  como  outra  representação  (seja  gráfica  ou  tabular),  ultrapassando  o  isolamento  que  a 

tarefa impõe. Cabe ao docente conhecer profundamente o conteúdo abordado para que a tarefa 

seja potencializada. 

b)  Episódio 2: o caso da tarefa problema. 

Figura 7 - Recorte do Livro didático 

Fonte: SOUZA; GARCIA, 2016  

De acordo com os marcadores (BARBOSA, 2013; COSTA; OLIVEIRA; SILVA, 2017) 

pode ser classificado como uma tarefa do tipo problema, por ser fechada e por conter um nível 

de desafio mais elevado (PONTE, 2005), percebe-se que a mesma está situada num contexto 

  
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

88 

de referência pautada na semirrealidade. O uso da linguagem proposta apresenta rigor forte, 

pois  ela  possui  alguns  termos  estatísticos  (frequência,  variável  e  porcentagem)  e  seu 

entendimento  é  necessário  para  sua  resolução.  A  estrutura  é  semifechada,  basicamente,  as 

informações necessárias à resolução estão no próprio enunciado, o aluno deve, portanto, ter a 

compreensão  de  construção  de  tabelas  de  frequência  para  prosseguir  com  a  resolução.  O 

objetivo de ensino é simples, pois o objetivo principal da atividade é a construção das tabelas. 

Por se tratar de uma tarefa com estrutura semifechada, a relação pedagógica será de isolamento 

intermediário, pois talvez o aluno sozinho não consiga respondê-la, posicionando o professor 

como  intermediário  nesse  processo.  O  foco  do  ensino  é  procedimental,  requer  que  o  aluno 

construa  as  tabelas  de  frequência,  informe  a  quantidade  de  alunos  na  sala  e  calcule  a 

porcentagem dos que dormem as horas recomendadas.  

Em relação às características da tarefa apresentada acima e dos possíveis conhecimentos 

mobilizados pelo professor, podemos afirmar que no âmbito do conhecimento matemático, faz-

se necessário que o docente possua conhecimentos de tópicos matemáticos (KoT), nesse caso, 

ele precisa dominar os conceitos de plano cartesiano, gráficos de barras, tabelas de frequência, 

séries  estatísticas,  porcentagem,  média  aritmética,  variáveis  estatísticas.  Em  relação  ao 

conhecimento  da  estrutura  matemática  (KSM)  é  importante,  pois  o  professor  necessita 

estabelecer a definição teórica de tabela apresentada nos livros e todos os tipos de tabelas de 

frequência,  relacionando-as  com  a  variável  tempo  e  com  a  representação  gráfica.  O  KSM 

aborda o conhecimento da base e da fundamentação da matemática e a sua relação com outros 

conteúdos.  Inclui  o  conhecimento  das  principais  ideias  e  estruturas  matemáticas,  que  está 

relacionado  a itens específicos. O  conhecimento  da prática matemática (KPM) está ligado à 

linguagem utilizada pelo professor. Ao expor as definições ele deve se atentar em discutir de 

forma clara o conceito de séries estatísticas e gráficos, deve diferenciar os tipos de tabelas de 

frequência, para que o aluno identifique as suas peculiaridades. Assim como na representação 

gráfica, deve existir a preocupação de se estabelecer conexões entre o conteúdo e a realidade 

do aluno, para que os conceitos e sua abordagem sejam compreendidos.  

Em relação ao conhecimento didático do conteúdo, a escolha da tarefa do episódio 2, 

representa o conhecimento do ensino de matemática (KMT),  sua escolha justifica a abordagem 

do  professor  em  análise  gráfica,  construção  de  tabelas  e  cálculo  de  porcentagem,  além  de 

identificar  se  os  alunos  compreenderam  as  noções  de  interpretação,  pois  a  tarefa  contém 

elementos capazes de abordar a leitura e interpretação gráfica e tabular. O conhecimento de 

características da aprendizagem de matemática (KFLM), permite que o professor identifique 

como foi o processo de apreensão do conteúdo pelo aluno, possibilitando a identificação dos 

  
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

89 

pontos fortes e fracos, para que ele atue com mais precisão nesse processo. No caso dessa tarefa, 

uma dificuldade aparente seria a construção das tabelas de frequência, ao trabalhar com essa 

tarefa os alunos podem não conseguir diferenciar os tipos de frequência solicitadas (absoluta, 

relativa,  acumulada  e  relativa  acumulada),  podem  ter  dificuldade  também  na  construção  da 

tabela  e  no  cálculo  da  porcentagem.  Para  a  implementação  dessa  tarefa  o  professor  deve 

investigar quais são os obstáculos apresentados pelos alunos e se os objetivos foram alcançados, 

traçando  assim  novas  metas  para  superar  as  dificuldades  encontradas.  De  acordo  com  o 

conhecimento dos parâmetros da aprendizagem de matemática (KMLS), o professor deve ter a 

preocupação de entender como a estatística pode ser representada de diversas formas. Perceber 

como ela está presente em documentos de orientação nacional, como a BNCC, definindo que 

para  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  para  o  Ensino  Médio,  os  alunos  já  devam  ser 

capazes de construir tabelas a partir de dados oferecidos por um problema. 

Ao  identificar  as  limitações  dessa  tarefa,  que  é  classificada  como  um  exercício, 

possuindo  isolamento  intermediário,  e  estrutura  semifechada,  com  foco  procedimental.  O 

professor, deve, no entanto, buscar uma abordagem mais exploratória, pode convidar os alunos 

a conhecerem os dados apresentados na tarefa, buscando um comparativo com a sua realidade, 

apresentando outros tipos de representações gráficas, e, para isso o professor deve conhecer o 

tema que está trabalhando em seus múltiplos significados, como exposto acima, a fim de poder 

desenvolver uma aprendizagem mais significativa para seus alunos. O professor pode recorrer 

ao uso de tecnologias digitais, criando uma condição diferente para a análise dos dados, porque 

ao modificar o processo de construção e interpretação de gráficos e tabelas, o aluno produzirá 

novos conhecimentos (DINIZ; FERNANDES, 2016). 

c)  Episódio 3 – O caso da tarefa investigativa.  

Número de celulares por grupos de 100 habitantes no Brasil de 2007 a 2014 

Tabela 2 - Número de celulares por 100 habitantes 

Regiões 
I 
II 
III 
Brasil  

2011 
2010 
2009 
93,89  
112,74   121,19   124,92   128,04  
79,80  
97,37  
111,35   129,37   140,01   143,09   145,93  
105,37   118,59   138,29   145,33   148,48   154,06  
103,39   122,23   130,90   134,36   137,96  
89,51  
Fonte: <https://www.teleco.com.br/ncel_hist.asp>. Acesso em: 13, mai. 2020. 

2007 
57,07  
72,00  
70,80  
63,57  

2008 
70,14  
85,85  
90,69  
78,31  

2013 

2014 

2012 

Região I: Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Amazonas, Roraima, Pará, Amapá, 

Maranhão, Bahia, Sergipe, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas.  

  
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

90 

Região II: Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso, Goiás, Distrito Federal, 

Tocantins, Rondônia, Acre. 

Região III: São Paulo. 

a)  A partir da tabela acima, construa um gráfico que melhor represente os dados. 

b)  Quais critérios foram utilizados para construir o seu gráfico? 

c)  É possível construir outro gráfico diferente do realizado? De qual tipo ele seria? 

d)  Quais leituras podem ser realizadas a partir do gráfico construído no item (a)? 

e)  Escreva uma notícia utilizando o gráfico criado. 

De  acordo  com  os  marcadores  (BARBOSA,  2013;  COSTA;  OLIVEIRA;  SILVA, 

2017), a tarefa acima pode ser classificada como investigativa (PONTE, 2005), percebe-se que 

ela  está  situada  no  contexto  de  referência  pautado  na  semirrealidade.  O  uso  da  linguagem 

proposta é de um rigor forte, contendo algumas palavras específicas da área (gráfico, tabela), 

que  o  aluno  necessita  saber  para  conseguir  conclui-la.  A  estrutura  é  aberta,  o  aluno  possui 

liberdade na resolução. Não há, nesse caso, apenas uma solução correta. Nota-se que o objetivo 

é a construção gráfica e interpretação dos dados. É proposto uma exploração com relação aos 

dados  fornecidos,  esse  objetivo  é  complexo,  os  conteúdos  extrapolam  o  delimitado,  sendo 

possível  diferentes  discussões  a  partir  dessa  tarefa.  Por  se  tratar  de  uma  tarefa  de  estrutura 

aberta, a relação pedagógica entre professor e aluno é de isolamento fraco, logo a mediação do 

professor é fundamental para sanar as dúvidas que podem surgir dos alunos. O foco de ensino 

é conceitual, pois permite a construção de conceitos matemáticos pelos estudantes. 

Analisando a tarefa acima com relação aos possíveis conhecimentos mobilizados pelo 

professor e suas características, podemos inferir que em relação ao conhecimento matemático, 

faz-se necessário que o professor possua conhecimento de tópicos matemáticos (KoT). Nesse 

caso,  precisa  dominar  os  conceitos  de  séries  estatísticas  e  suas  classificações  (cronológicas, 

geográficas, categóricas, conjugadas), interpretação de dados, conceitos de construção gráfica, 

abscissa, ordenada, plano cartesiano, imagem, domínio, ponto de máximo, ponto de mínimo, 

ponto  de  inflexão  e  tipos  de  gráficos  (barra,  linhas,  setores,  rede,  área,  histogramas  e 

pictogramas, entre outros). Em relação ao conhecimento da estrutura da matemática (KSM), é 

necessário  para  que  ele  considere  a  definição  de  gráfico  e  tabela  presente  nos  livros, 

conhecimentos  de  par  ordenado,  tipos  de  gráficos  e  séries  estatísticas  e  suas  principais 

características.  O  conhecimento  da  prática  matemática  (KPM),  está  ligado  à  linguagem 

matemática, sendo oral ou escrita, em qualquer dos casos deve ser bem coerente, uma vez que 

  
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

91 

a linguagem utilizada pelo professor é determinante para a resolução do problema, na tarefa o 

professor deve discutir a série apresentada, suas características e classificação, para que o aluno 

consiga  identifica-la  em  outras  situações.  Deve  ser  discutido  quais  tipos  de  gráficos  melhor 

representam os dados, questionado os alunos como deve ser esse processo de escolha.  

Em relação ao conhecimento didático do conteúdo, a escolha da tarefa em análise é um 

exemplo do conhecimento do ensino de matemática (KMT), pois a escolha se justifica para a 

abordagem de conteúdos estatísticos voltados para a investigação e exploração, a partir dela o 

estudante é capaz de compreender as representações gráficas mais adequadas para cada ocasião, 

de  acordo  com  a  interpretação  dos  dados.  O  aluno  é  capaz  de  criar  gráficos  a  partir  dos 

conhecimentos  mencionados:  de  séries  estatísticas,  plano  cartesiano,  abscissa,  ordenada, 

imagem, domínio, ponto máximo e mínimo, ponto de inflexão e os tipos de gráficos além de 

desenvolver a capacidade de criar uma notícia através de um gráfico.  

O conhecimento de características da aprendizagem de matemática (KFLM), permite 

que  o  professor  identifique  como  foi  o  processo  de  apreensão  do  conteúdo  pelo  aluno, 

identificando as potencialidades e possíveis dificuldades, para que atue de forma positiva no 

processo  de  mediação.  No  caso  da  tarefa  os  alunos  podem  apresentar  dificuldades  na 

interpretação da série, na construção do gráfico, podendo não conseguir justificar os critérios 

utilizados para sua escolha, isso ocorre quando o entendimento sobre o conceito de gráfico não 

é  bem  consolidado.  Outra  dificuldade  pode  surgir  na  criação  de  uma  notícia  vinculada  ao 

gráfico,  isso  porque  os  alunos  podem  apresentar  resistência  ao  associar  um  gráfico  a  um 

contexto real.  

De  acordo  com  o  conhecimento  dos  parâmetros  da  aprendizagem  de  matemática 

(KMLS), o professor deve ter a preocupação do entendimento sobre como a estatística pode ser 

representada de diversas formas e como se faz presente em documentos de orientação nacional, 

como  a  BNCC,  definindo  que  os  alunos  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  devam  ser 

capazes de avaliarem a adequação de diferentes tipos de gráficos para representar um conjunto 

de dados de uma pesquisa, sendo capazes também de escolherem e construírem o gráfico mais 

adequado para um grupo de dados oferecidos. O papel do professor na implementação dessa 

tarefa é de mediador. O professor deve oferecer subsídios necessários para o desenvolvimento 

do pensamento crítico e reflexivo dos alunos, para que eles tenham a capacidade de solucionar 

problemas  mais  elaborados.  Os  estudantes  devem  ampliar  sua  habilidade  de  questionar  a 

finalidade de gráficos e séries estatísticas e de suas variadas representações, bem como os que 

são apresentados nos meios comunicação. 

  
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

92 

Ao reconhecer todas as potencialidades dessa tarefa, do tipo investigativa, por possuir 

um isolamento fraco na relação pedagógica entre aluno e professor, ter uma estrutura aberta e 

o foco ser conceitual, o professor pode ainda, a partir de seus conhecimentos potencializar mais 

ainda  essa  tarefa.  Essa  potencialização  pode  ocorrer  no  momento  da  apresentação  dos 

resultados, o professor poderá posicionar a sala em círculo e mediar as discussões acerca da 

atividade: os alunos ao apresentarem suas resoluções, no que tange aos gráficos que escolheram, 

explicando  suas  escolhas  poderão  gerar  questionamentos  de  outros  colegas  e  assim  as 

justificativas em relação aos critérios utilizados transformarão o ambiente em um campo fértil 

para novas aprendizagens. Portanto, cabe ao professor conhecer o tema que está trabalhando 

em seus múltiplos significados, bem como as potencialidades da tarefa, como expostos acima, 

para poder desenvolver uma aprendizagem mais significativa em seus alunos. 

Analisando  as  tarefas  apresentadas,  especialmente  a  tarefa  exercício,  a  que  é  mais 

comum  nos  livros  examinados,  fica  evidente  que  o  mesmo  não  proporciona  a  exploração 

significativa dos conteúdos estatísticos, o aluno utiliza os exercícios e problemas propostos que 

não geram discussões relevantes para a construção do conhecimento de gráficos e tabelas. É 

imprescindível que as tarefas, em seu conjunto, garantam um trajeto de aprendizagem coerente, 

permitindo aos alunos a construção de conceitos fundamentais, sem utilizar uma abordagem 

mecânica e reprodutiva (LOPES, 2012). 

É  necessário,  que  o  professor  disponha  de  momentos  em  suas  aulas  para  explanar  o 

conteúdo  e  dedicar  à  construção  de  conceitos,  discutindo  os  elementos  mais  importantes, 

abordando as principais definições. Contudo, esses momentos não devem transformar as aulas 

em apresentações expositivas focadas na fala do professor, elas devem contar com  a prática 

aliada à teoria, de modo que o professor exponha seus conteúdos programáticos e estes, estejam 

aliados às investigações. Buscando orientar os alunos na resolução dos problemas, o professor 

deve  dar  tempo  aos  alunos  para  refletirem  sobre  as  tarefas,  e  ao  utilizar  tarefas  abertas  o 

professor pode interagir mais com os alunos, estando mais presente, orientando, questionando, 

trazendo  dicas,  no  decorrer  da  aula  (STEIN;  SMITH,  1998;  COSTA;  OLIVEIRA;  SILVA, 

2017). 

As tarefas  de  Investigação Matemática quando  são  planejadas para  ofertarem poucas 

informações  conduzem  os  alunos  a  uma  vasta  aplicação,  os  estudantes  não  ficam  presos  ao 

contexto do problema, por conseguinte agem de modo mais tranquilo na busca da solução, pois 

tais  problemas  investigativos  possuem  diversas  possibilidades  e  não  apenas  uma  resposta 

preestabelecida. Este tipo de tarefa é implementada de forma dialógica, garantindo a discussão 

no ambiente escolar, ocorrendo também os esclarecimentos para sua realização, desse modo 

  
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

93 

tais  problemas  estatísticos  não  devem  ser  analisados  como  certos  ou  errados,  devem  ser, 

portanto,  analisados  de  acordo  com  a  qualidade  do  raciocínio  empregado  em  sua  solução 

(PONTE,  2005;  COSTA;  OLIVEIRA;  SILVA,  2017).  Entretanto,  há  que  se  considerar  o 

ambiente escolar que o professor atua, cada escola em sua complexidade possui suas limitações, 

sejam elas de recursos didáticos, humanos, tecnológicos, entre outros, por esse motivo cabe ao 

professor identificar em sua sala de aula e seu ambiente de atuação qual tipo de tarefa e qual a 

melhor abordagem pode ser realizada de modo que ele alcance seu objetivo. 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho, realizamos a análise e discussões de tarefas matemáticas relacionadas 

ao  conteúdo  de  Estatística.  Foi  possível  identificar  que  a  abordagem  do  livro  didático  não 

oferece um delineamento investigativo para ser aplicado no contexto da sala de aula, porque 

grande parte das tarefas apresentadas são do tipo exercício que colaboram com a memorização 

e repetição, que pouco contribuem na formação do conhecimento exploratório do estudante.  

Constatamos, outrossim, que a partir dos tipos de tarefas apresentadas, dos marcadores 

de tarefas e dos conhecimentos matemáticos para o ensino que a grande maioria das tarefas 

analisadas,  não  oferecem  uma  abordagem  propícia  para  o  desenvolvimento  do  pensamento 

crítico  do  aluno.  Evidenciamos  nos  episódios  1  e  2  tarefas  pouco  instigantes,  que  utilizam 

conhecimentos  básicos  de  interpretação  e  construção.  Esse  tipo  de  atividade  ocorre  com 

frequência  nos  livros  didáticos,  exercícios  que  exigem  pouco  esforço  dos  alunos  em  sua 

resolução, incentivando o pensamento de memorização e repetição. 

É  evidente  a  necessidade  de  uma  melhor  compreensão  e  definição  dos  objetivos  na 

abordagem das tarefas em sala de aula, principalmente na abordagem dos conteúdos de gráficos 

e tabelas, pois, como verificado, essas tarefas são mais operacionais e menos exploratórias. Ao 

propor  uma  tarefa  de  investigação/exploração,  como  a  atividade  registrada  no  episódio  3,  o 

professor  viabiliza  uma  nova  abordagem  do  conteúdo,  resultando  num  produto  didático-

pedagógico útil, que irá conduzir o aluno ao entendimento do assunto. Nesse sentido, faz-se 

necessário maior entendimento em relação aos conhecimentos especializados sobre o conteúdo 

abordado e sobre os tipos de tarefas que o professor quer utilizar de acordo com seus objetivos 

predefinidos. 

Por fim essa investigação expressa um longo caminho a ser percorrido, uma vez que ao 

implantar na sala de aula um ambiente investigativo, os alunos podem assumir uma postura de 

  
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

94 

corresponsáveis  pelo  contexto  ao  qual  pertencem,  contribuindo  com  suas  experiências  e 

interpretações. O professor por sua vez, ao assumir uma postura investigativa, proporciona o 

diálogo e a construção de conhecimentos reflexivos. 

REFERÊNCIAS 

ALVES-MAZZOTTI, Alda Judith Alves; GEWANDSZNAJDER, Fernando. O método nas 
ciências naturais e sociais: pesquisa qualitativa e quantitativa. 2. ed. São Paulo: Pioneira, 
2000.  

BARBOSA, Jonei Cerqueira. Designing written tasks in the pedagogic recontextualising 
field: proposing a theoretical model. In: International Conference on Mathematics Education 
and Society, 7., 2013, Cape Town. Proceedings. Cape Town: University of Cape Town, 2013. 
v. 1. p. 213-222, 2013. 

BALL, Deborah Loewenberg; THAMES, Mark Hoover; PHELPS, Geoffrey. Conhecimento 
de conteúdo para o ensino: O que o torna especial? Revista de Formação de Professores. v. 
59, n. 5, p. 389-407, 2008. Disponível em: 
<https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0022487108324554>. Acesso em: 20 jun. 
2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Guia do Livro didático. Disponível em: 
<https://www.fnde.gov.br/index.php/programas/programas-do-livro/pnld/guia-do-livro-
didatico>. Acesso em: 25, abr. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular - Educação é a Base: 
Ensino Médio. Brasília: MEC. 2018. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 15 jun. 2020. 

CARVALHO, Liliane Maria Teixeira Lima de; CAMPOS Tânia Maria de Mendonça; 
MONTEIRO, Carlos Eduardo Ferreira. Aspectos visuais e conceituais nas interpretações de 
gráficos de linhas por Estudantes. Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 40, p. 679-700, dez. 2011. 
Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5288>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

CARRILLO, José. CLIMENT, Nuria; CONTRERAS, Luis; MUÑOZ-CATALÁN, Maria de 
La Cinta. Determining Specialized Knowledge for Mathematics Teaching.. Annals..., 2013, 
Manavgat-Side, Antalya – Turkey. Conference proceedings Manavgat-Side,– Turkey, p. 1-10, 
2013. Disponível em: <http://cerme8.metu.edu/wgpapers/WG17/Wg17_Climent.pdf>. Acesso 
em: 22 mai. 2020. 

CAVALCANTI, Milka Rossana Guerra; GUIMARÃES, Gilda Lisbôa. Conhecimento 
matemático para o ensino de escala apresentada em gráficos nos anos iniciais do Ensino 
Fundamental. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p. 1-19, 2019. Disponível em: 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

95 

<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e62664>. Acesso 
em: 23 br. 2020. 

COSTA, Wedeson Oliveira; OLIVEIRA, Andréia Maria Pereira de; SILVA, Lílian Aragão 
da. Análise de materiais curriculares elaborados por professores na perspectiva dos 
marcadores de tarefas. EMP, São Paulo, v. 19, n. 3, p. 42-66, 2017. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/32689>. Acesso em: 08 mai. 2020. 

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva; SANTOS, Anderson Anzai dos; GIORDANO, 
Cassio Cristiano. Educação Estatística, cidadania e livros didáticos: o papel do letramento 
estatístico. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, n. 1, p. 1-15, 2019. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2019.e58951>. Acesso 
em: 10 jan. 2020. 

CURCIO, Frances. Comprehension of mathematical relationship expressed in graphs. 
Journal for Research in Mathematics Education, v. 18, n. 5, p. 382-393, 1987. Disponível 
em: <https://www.jstor.org/stable/749086?seq=1>. Acesso em 20 dez. 2019. 

CYRINO, Márcia Cristina de Costa Trindade; JESUS, Cristina Cirino de. Análise de tarefas 
matemáticas em uma proposta de formação continuada de professoras que ensinam 
matemática. Ciênc. Educ., Bauru, v. 20, n. 3, p. 751-764, 2014. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S1516-
73132014000300751&lng=en&nrm=iso&tlng=pt>. Acesso em: 14 mai. 2020. 

DINIZ, Leandro do Nascimento. Leitura, construção e interpretação de gráficos 
estatísticos em projetos de modelagem matemática com uso das Tecnologias de 
Informação e Comunicação. 2016. 273 f. Tese (Doutoramento) – Ciências da Educação, 
Instituto de Educação, Universidade do Minho, Braga, 2016. 

DINIZ, Leandro do Nascimento; FERNANDES, José António. Interações entre construção e 
interpretação de gráficos estatísticos em projetos de modelagem matemática com uso de 
tecnologias de informação e comunicação. Revista Eletrônica VIDYA, Santa Maria, v. 36, n. 
2, p. 457-475, 2016. Disponível em: 
<https://periodicos.ufn.edu.br/index.php/VIDYA/article/view/1806>. Acesso em: 10 mai.  
2020. 

ENRÍQUEZ, Jakeline Amparo Villota. Tarefas matemáticas: um olhar desde a formação de 
professores de matemáticas. Brazilian Journal of Developme. v. 5, n. 3, 2019. Disponível 
em:<http://www.brazilianjournals.com/index.php/BRJD/article/view/1289>. Acesso em 10, 
mai. 2020.   

ESTEVAM, Everton José Goldoni; CYRINO, Márcia Cristina de Costa Trindade. Educação 
estatística e a formação de professores de matemática: cenário de pesquisas brasileiras. 
Zetetike, v. 22, n. 2, p. 123-149, 2014. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646569>. Acesso em: 
09 jun. 2020. 

FERNANDES, José Antônio; MORAIS, Paula Cristina. Leitura e interpretação de gráficos 
estatísticos por alunos do 9º ano de Eecolaridade. Educação Matemática Pesquisa. São 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

96 

Paulo, v. 13, n. 1, p. 95-115, 2011. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/5282>. Acesso em: 19 jun. 2020. 

GUIMARÃES, Gilda Lisbôa. Interpretando e construindo gráficos de Barras. 2002. 273 f. 
Tese (Doutorado em Psicologia) – Programa de Pós-Graduação em Psicologia Cognitiva, 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2002. 

JESUS, Cristina Cirino de; CYRINO, Márcia Cristina de Costa Trindade; OLIVEIRA, Hélia 
Margarida de. Análise de tarefas cognitivamente desafiadoras em um processo de formação 
de professores de Matemática. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 20, n. 2, p. 21-
46, 2018. Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/36234>. Acesso em: 25, 
abr. 2020. 

MENDES, Felipe; CAMARGO, Mariza de; FORTES, Patrícia Rodrigues; SANTAROSA, 
Maria Cecília Pereira. O processo de ensino e aprendizagem da função quadrática com o 
auxílio do software Winplot no ensino médio. REVEMAT, v. 12, n. 2, 2017. Disponível em: 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-1322.2017v12n2p210>.  
Acesso em: 06. maio 2020. 

MORIEL-JUNIOR, Jeferson Gomes; CARRILLO, José. Explorando indícios de 
conhecimento especializado para ensinar matemática com o modelo MTSK. En M. T. 
González, M. Codes, D. Arnau y T. Ortega (Eds.). Investigación  en  Educación Matemática 
XVIII, p. 465-474. Sociedad Española de Investigación en Educación Matemática, 2014. 
Disponível em: <https://core.ac.uk/reader/33252596>. Acesso em: 15 jun. 2020. 

MORIEL JUNIOR, Jeferson Gomes; WIELEWSKI, Gladys Denise; MELLO, Geison. Base 
de conhecimento de professores de matemática: do genérico ao especializado. Revista de 
Ensino, Educação e Ciências Humanas, v. 18, n. 2, p. 126-133, 2017. Disponível em: 
<https://revista.pgsskroton.com/index.php/ensino/article/view/4579>. Acesso em 30 mai. 
2020. 

PIRES, Manuel Vara. Tarefas de investigação na sala de aula de matemática: práticas de uma 
professora de matemática. Quadrante, v. 20, n. 1, 2011. Disponível em: 
<https://quadrante.apm.pt/index.php/quadrante/article/view/127>. Acesso em: 02 mai. 2020. 

PONTE, João Pedro da. Gestão curricular em Matemática. In: Centro de Investigação em 
Educação e Departamento de Educação. Faculdade de Ciências, Universidade de Lisboa, 
Lisboa: APM. 2005. Disponível em: <https://repositorio.ul.pt/handle/10451/3008>. Acesso 
em: 20 mai. 2020. 

PONTE, João Pedro da; QUARESMA, Marisa. O papel do contexto nas tarefas as 
matemáticas. Interecções, Lisboa, n. 22, p. 196-221, 2012. Disponível em: 
<https://revistas.rcaap.pt/interaccoes/article/view/1542>. Acesso em: 25 abr. 2020. 

SILVA, Amarildo Melchiades da. Sobre a dinâmica da produção de significados para a 
Matemática. 2003. 244 f. Tese (Doutorado) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas, 
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2003. 

SOUZA, Joamir Roberto de; GARCIA, Jacqueline da Silva Ribeiro. Contato Matemática. 
São Paulo: FDT, 2016. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III – Artigo 03 

97 

SHULMAN, Lee. Those who understand: knowledge growth in teaching. Educ. Res., v. 15, 
n. 2, p. 4-14, 1986. Disponível em: 
<https://journals.sagepub.com/doi/10.3102/0013189X015002004>. Acesso em: 20 jun. 2020. 

STEIN, Mary Kay; SMITH, Margaret Schwan. Mathematical tasks as a framework for 
reflection: from research to practice. Journal of the National Council of Teachers 
of Mathematics, v. 3, n. 4, p. 268-275, 1998. Disponível em: 
<https://www.jstor.org/stable/41180401?seq=1>. Acesso em 15 mai. 2020. 

STEIN, Mary Kay; SMITH, Margaret Schan. Tarefas matemáticas como quadro para a 
reflexão: da investigação à prática. Educação e Matemática, Lisboa, n. 105, p. 22-28, 
nov./dez. 2009. Disponível em: <http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/textos/stein-
smith%2098.pdf>. Acesso em: 20 mai. 2020. 

  
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

98 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Apresento  as  principais  discussões  e  contribuições  da  pesquisa  para  o  ensino  de 

estatística,  em  especial  tabelas  e  gráficos,  buscando  evidenciar  os  principais  resultados  da 

investigação. Em seguida, são apresentados os principais objetivos da pesquisa retomando-os 

para  uma  melhor  compreensão  dos  resultados  dessa  investigação;  traremos  em  seguida  nas 

implicações  futuras,  possíveis  discussões  relacionadas  à  questionamentos  que  serão 

aprofundamento em pesquisas futuras, buscando nesse sentido, evidenciá-los nesse tópico, visto 

que emergiram dessa investigação e ainda não foram esclarecidos; e, por fim apresentamos nas 

implicações  para  a  prática  do  professor  o  produto  educacional  desenvolvido  em  formato  de 

cartilha  intitulada:  Educação  Estatística:  utilização  de  tarefas  para  o  ensino  de  gráficos  e 

tabelas, no intuito de contribuir com prática de professores e/ou futuros professores em relação 

à utilização de tarefas para o ensino de gráficos e tabelas. 

Ao investigar o tema estatística, em publicações da área da Educação Matemática e em 

materiais  curriculares  do  Ensino  Básico,  realizamos  importantes  discussões  no  sentido  de 

compreender a importância da estatística e suas ferramentas não somente no ambiente escolar, 

mas  também  no  ambiente  social  em  que  o  aluno  está  inserido,  percebendo  que  apenas  uma 

abordagem  investigativa  desenvolve  no  estudante  o  pensamento  crítico  para  atuar  em 

sociedade. 

5.1 Retomando o problema de pesquisa 

Esta pesquisa surgiu através de inquietações relacionadas a apresentação dos conteúdos 

programáticos de Estatística. Buscando  investigar como  a literatura científica, publicada em 

periódicos aborda o conteúdo de estatística especialmente de gráficos  e tabelas e  identificar 

como  o  aluno  faz  a  leitura  e  interpretação  de  gráficos  e  tabelas,  no  seu  cotidiano,  trazendo 

orientações  curriculares  para  o  professor  no  sentido  de  auxiliar  os  alunos  no  processo  de 

construção  do  conhecimento.  Tendo  em  vista  que  a  estatística  é  um  componente  curricular 

presente em diversos contextos e interfere de forma direta o processo decisório dos indivíduos, 

buscamos identificar sua abordagem atual, usando como suporte os materiais curriculares para 

o ensino de matemática. Após a análise dos livros didáticos aprovados pelo PNLD 2018-2020, 

propomos  o  desenvolvimento  de  tarefas  investigativas  para  potencializar  os  materiais 

curriculares oferecidos.  

  
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

99 

 De  acordo  com  as  investigações  nos  periódicos,  evidenciamos  a  necessidade  de  um 

trabalho  voltado  para  o  desenvolvimento  de  projetos  matemáticos  no  ambiente  escolar,  no 

intuito  de  desenvolver  o  letramento  estatístico  nos  alunos,  pois  percebemos  a  carência  na 

abordagem  de  gráficos  e  tabelas,  que  na  maioria  das  vezes  são  trabalhados  de  maneira 

sistemática e repetitiva. Identificamos que a formação inicial do professor deve ser analisada 

com muita cautela e seriedade, pois de acordo com as pesquisas, muitos professores apresentam 

dificuldades para trabalhar com gráficos e tabelas, seja no Ensino Fundamental ou no Ensino 

Médio (LEMOS, 2011; ESTEVAM; CYRINO, 2014; SILVA; SOUZA, 2019). 

5.2 Compreensão dos resultados  

Diante  dos  dados  apresentados,  acreditamos  que  este  material  é  um  valioso  suporte 

pedagógico para o desenvolvimento dos conceitos de gráficos e tabelas, apresentando em sua 

totalidade  alternativas  para  fortalecer  sua  discussão  nas  instituições  de  ensino  da  Educação 

Básica. No Ensino Fundamental e no Ensino Médio, evidenciamos que abordagens voltadas 

para a coleta, organização e interpretação dos dados pelos próprios alunos tendem a apresentar 

resultados mais significativos. Isso ocorre porque ao participar do processo de investigação, o 

aluno  toma  consciência  do  teor  dos  dados  e  começam  a  criar  significados  a  partir  deles.  O 

processo  investigativo  e  exploratório  conduz  o  aluno  ao  desenvolvimento  do  pensamento  e 

raciocínio estatístico, que são necessários para o letramento estatístico. Os estudantes aprendem 

a interpretar resultados, ao criar familiaridade com conceitos básicos de exibições gráficas e 

tabulares, isso é importante para que o leitor consiga inferir através da variabilidade dos dados 

(OLIVEIRA; MACEDO, 2018).  

O desenvolvimento do raciocínio estatístico é o fator determinante para a atuação crítica 

do aluno na sociedade em que vive, ele ocorre a partir da ampliação da capacidade de interpretar 

e  argumentar  sobre  os  dados  presentes  em  diferentes  contextos,  induzindo  o  aluno  a  tomar 

decisões baseados nos dados (MENDONÇA; LOPES, 2011).   

 Percebemos  que  as  dificuldades  dos  alunos  estão  relacionadas  à  interpretação  das 

informações. Muitos alunos não possuem habilidades necessárias para compreender os dados 

estatísticos,  a  interpretação  dos  dados  está  relacionada  aos  três  níveis  de  compreensão 

existentes: leitura dos dados, leitura entre os dados e leitura além dos dados (CURCIO, 1987). 

Podemos considerar ainda o quarto nível de compreensão que é que a leitura por trás dos dados 

(FRIEL; CURCIO; BRIGHT, 2001).  A leitura dos dados está relacionada à compreensão de 

informações explicitamente apresentadas em gráficos. É comum que os estudantes tenham esse 

  
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

100 

tipo  de  compreensão,  pois  ela  exige  um  nível  cognitivo  baixo,  o  leito  não  interpreta  dados, 

apenas faz um levantamento dos fatos para fazer uma leitura adequada dos dados. Para realizar 

a  leitura  além  dos  dados  o  leitor  precisa  desenvolver  um  nível  avançado  de  interpretação 

gráfica, nele o indivíduo deve fazer uma análise mais delicada, pois são necessárias informações 

implícitas do gráfico. São necessárias conjecturas sobre dados que vão além das informações 

ofertadas  e  muitos  alunos  não  conseguem  realizar  essa  interpretação.  A  leitura  por  trás  dos 

dados demanda da capacidade de avaliar criticamente o método utilizado na coleta dos dados, 

sua confiabilidade e percepção gráfica por isso é um nível mais complexo e pouco identificado 

nos alunos (FRIEL; CURCIO; BRIGHT, 2001).  Salientamos também que a diferença entre os 

tipos de gráficos não é um fator determinante para essa interpretação, mas percebemos que o 

contexto de referência, a escrita matemática e o uso de tecnologias digitais podem auxiliar os 

alunos no processo de leitura e interpretação das informações contidas nos gráficos e tabelas. 

A partir de novas abordagens os alunos criam sentido às informações apresentadas com mais 

facilidade (FERNANDES; MORAES, 2011; DINIZ, 2016). Além disso, esse trabalho oferece 

discussões  para  a  implementação  de  tarefas  investigativas  que  mostraram  valiosas  para  o 

trabalho investigativo dos gráficos e tabelas. 

5.3 Implicações para pesquisas futuras 

Diante  da  investigação  realizada,  faz-se  necessário  olhar  especial  para  a  prática  do 

professor que ensina estatística na Educação Básica. Para entender melhor o processo de ensino 

e  aprendizagem  dos  gráficos  e  tabelas  deveremos  no  futuro  discutir  sobre  essa  temática, 

buscando  respostas  aos  questionamentos  que  ainda  não  foram  respondidos.  Olhar  para  a 

formação inicial e continuada do professor que ensina é importante para entender as motivações 

e o suporte que esse professor possui para ensinar. 

Percebemos que poucas pesquisas discutem o tema: formação do professor para o ensino 

de  gráficos  e  tabelas.  Muitos  professores  que  atuam  no  Ensino  Fundamental,  formados  em 

pedagogia possuem dificuldades, pois sua matriz curricular não ofereceu-lhe esse subsídio na 

formação inicial, de conhecimentos próprios da matemática, mas essa dificuldade também é 

percebida em docentes com formação específica em matemática, estes por sua vez, apresentam 

dificuldades  em  trabalhar  com  projetos,  jogos,  oficinas,  qualquer  abordagem  que  fuja  dos 

conhecimentos voltados para a matemática pura (LEMOS, 2011; SILVA; SOUZA, 2019). 

  
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

101 

Desse modo é necessário uma investigação no ambiente da sala de aula, no sentido de 

buscar  reflexões  acerca  da  prática  pedagógica  do  professor  que  ensina  gráficos  e  tabelas. 

Buscando  respostas  para  a  inquietação  que  surge,  buscando  compreender  se  os  professores 

possuem o letramento e a criticidade necessária para conseguir desenvolvê-las em seus alunos 

(LOPES, 2013; OLIVEIRA; LOPES, 2013). 

5.4 Implicações para a prática do professor  

As implicações para a prática do professor estão ligadas aos resultados  dos capítulos 

anteriores, obtidos em cada artigo e que trazem resultados sobre as tarefas matemáticas e sobre 

o  livro  didático,  este  que  não  contempla  todo  conhecimento  necessário  para  a  prática 

pedagógica, o professor busca em outras fontes (internet, revistas e livros) embasamento teórico 

para apresentar no decorrer de suas aulas. Os resultados da literatura apontam as dificuldades 

dos alunos na leitura e interpretação dos dados, indicando que o ensino mecânico e sistemático 

pouco contribuem para o desenvolvimento do letramento estatístico. O trabalho como um todo 

dá respostas ao professor no sentido de perspectivar o ensino de estatística na Educação Básica.  

Nesse sentido, buscando alargar ainda mais os instrumentos de consulta do professor 

que  ensina  matemática,  apresentamos  um  produto  educacional  em  formato  de  cartilha,  com 

orientações  didáticas  aos  professores  da  Educação  Básica.  Essa  cartilha  tem  o  intuito  de 

fortalecer a prática pedagógica, ao explorar a utilização de tarefas para o ensino de gráficos e 

tabelas.  Apresentamos  na  cartilha  três  tipos  de  tarefas,  a  do  tipo  exercício,  tarefas  do  tipo 

problema e a tarefa do tipo investigativa (PONTE, 2005). Trazemos discussões sobre cada uma 

delas para que o leitor perceba suas potencialidades, aplicando-as como  suporte no trabalho 

com gráficos e tabelas no Ensino Médio. Essa cartilha foi pensada com a intenção de orientar 

o professor e motivá-lo durante a abordagem do tema estatística. Essa ferramenta pedagógica é 

apresentada  em  uma  linguagem  simples,  com  sugestões  instigar  o  professor  para  o 

desenvolvimento  de  tarefas  investigativas  em  suas  aulas,  contribuindo  para  o  letramento 

estatístico do aluno. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

102 

CARTILHA 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

103 

APRESENTAÇÃO 

A  Estatística  é  uma  ciência  que  tem  o  objetivo  desenvolver  métodos  para  coletar, 

organizar e analisar dados. Contudo, a estatística não se aplica somente ao ensino, ela oferece 

um suporte a diferentes áreas do conhecimento, como para coleta e organização de informações 

de  boletins  epidemiológicos  na  saúde,  rendimentos  e  despesas  de  empresas  no  mercado 

financeiro, índices de aumento ou diminuição do poder aquisitivo da população, enfim, ela é 

muito  abrangente  e  pode  ser  utilizada  em  todas  as  áreas  para  representar  quaisquer  dados 

coletados. 

Por  identificar  a  importância  da  estatística  em  nosso  cotidiano,  é  necessário  buscar 

ferramentas para fortalecer seu ensino no ambiente acadêmico, para isso utilizaremos as tarefas 

matemáticas como auxílio ao professor, para que ele consiga efetivar o processo de ensino e 

aprendizagem da estatística, bem como dos gráficos e tabelas.  

Uma tarefa é um instrumento utilizado para trabalhar com os conceitos matemáticos. 

Nesse sentido, é importante analisar de que forma tarefas matemáticas podem contribuir para o 

ensino  de  tabelas  e  gráficos,  discutindo  o  processo  de  aprendizagem  de  alunos  da  educação 

básica.  Por  esse  motivo  esta  pesquisa  traz  um  suporte  para  os  docentes  e  discussões 

significativas sobre a importância da utilização das tarefas, enquanto material curricular. 

O  presente  trabalho  tem  como  Produto  Educacional  (PE)  a  Cartilha  intitulada: 

“Educação Estatística: utilização de tarefas para o ensino de gráficos e tabelas”, que tem por 

objetivo servir de material de apoio para auxiliar professores de Matemática na execução de 

suas aulas, a partir de uma análise de atividades direcionadas ao ensino de gráficos e tabelas 

para  estudantes  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio,  apresentando  a  relevância  do 

trabalho com tarefas investigativas no trabalho pedagógico. 

Essa cartilha foi pensada para que o educador encontre nela uma ferramenta de fácil 

entendimento,  com  dicas  e  sugestões  capazes  de  auxiliá-lo  diante  das  dificuldades  em  seu 

percurso, oferecendo abordagens diferentes que possam contribuir para o aprendizado de seus 

alunos. Desse modo, essa cartilha é apresentada em duas seções. Na primeira sessão foi exposto 

o conceito de estatística, gráficos e tabelas. A segunda seção traz exemplos de tarefas e jogos 

para  o  professor  aperfeiçoar  suas  aulas,  colocamos  também  sugestões  para  a  utilização  de 

tarefas do livro didático, com abordagens diferentes. 

Essa  cartilha  irá  contribuir  de  forma  significativa  para  o  trabalho  pedagógico  do 

professor que atua diretamente com as dificuldades da sala de aula, como a falta de recursos 

  
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

104 

pedagógicos, pois com ações simples e de baixo custo ele pode criar um ambiente investigativo 

e desenvolver a aprendizagem dos seus alunos. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

105 

EDUCAÇÃO 
ESTATÍSTICA: 
UTILIZAÇÃO DE 
TAREFAS PARA O 
ENSINO DE GRÁFICOS 
E TABELAS 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

106 

Olá Professor de matemática, você está 
tendo acesso a esta cartilha que reúne 
informações sobre o conhecimento de 
tarefas matemáticas para o ensino de 
estatística. O objetivo deste documento é 
auxiliá-lo nas aulas de matemática, com a 
utilização de tarefas para aplicar no 
conteúdo de gráficos e tabelas, 
desenvolvendo assim uma aula mais 
dinâmica. 

Esta cartilha corresponde a um 
Produto Educacional de uma 
Dissertação do Programa de Pós-
Graduação em nível de Mestrado 
Profissional em Matemática – 
PROFMAT, da Universidade 
Federal do Oeste da Bahia, 
elaborado pela mestranda Jéssica 
de França Dourado Cruz, orientada 
pelo Prof. Dr. Joubert Lima 
Ferreira.  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

107 

SUMÁRIO 

      SEÇÃO I .............................................................................................................................. 3 
Tarefas para o ensino de matemática................................................................................... 4 
Classificação das tarefas ...................................................................................................... 5 
A utilização das tarefas como suporte pedagógico.............................................................. 6 
SEÇÃO II ........................................................................................................................... 7 
       Tarefas do tipo exercício ..................................................................................................... 8 
Tarefas do tipo problema ................................................................................................... 10 
Tarefas do tipo investigativas ............................................................................................ 11 
Referências ........................................................................................................................ 13 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

108 

SEÇÃO I 

Nesta seção apresentaremos um pouco da história da 

Estatística e sua apresentação em diferentes contextos, a 

partir dos tópicos: 

•  Tarefas para o ensino de matemática; 

•  Classificação das tarefas; 

•  A utilização das tarefas como suporte pedagógico;  

A nossa intenção é que você professor utilize essa 

cartilha como suporte em suas aulas de matemática! 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

109 

TAREFAS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

Ao  analisar  as  tarefas  matemáticas  para  o  ensino  e  sua  capacidade  em  promover 

possíveis  situações  de  aprendizagem  dos  alunos,  percebemos  como  elas  são  importantes  no 

processo de consolidação dos conhecimentos. 

As  tarefas  quando  aplicadas  no  contexto  da  sala  de  aula  pode  sofrer  influência  do 

professor de acordo com as mediações propostas e em relação aos conhecimentos prévios dos 

alunos. 

DEFINIÇÃO 

Uma tarefa é entendida como instrumento que um professor utiliza para demonstrar os 

conceitos e/ou procedimentos matemáticos (ENRÍQUEZ, 2019). Sua utilização tem se tornado 

cada vez mais comum no meio acadêmico, devido sua utilidade e caráter investigativo. 

O ensino de estatística para se tornar mais efetivo, necessita da utilização de tarefas que 

estimulem o desenvolvimento do pensamento crítico do aluno. O professor deve explorar os 

conhecimentos prévios dos estudantes, buscando ampliar esses conhecimentos e as tarefas são 

ferramentas valiosas tanto para desenvolver novos conceitos, como para fixar conhecimentos.  

Cada  tipo  de  tarefa  desempenha  um  papel  importante  para  alcançar  os  objetivos 

curriculares,  nesse  sentido,  identificamos  tarefas  do  tipo  exercício,  problema,  exploração  e 

investigação  que  são  delineadas  de  acordo  com  sua  natureza.  Tarefas  do  tipo  exercício  ou 

problemas que possuem natureza fechada são importantes no desenvolvimento do raciocínio 

matemático.  As  tarefas  de  natureza  mais  acessível,  como  as  exploratórias  contribui  no 

desenvolvimento da autoconfiança do aluno. Tarefas de natureza desafiadora, como as tarefas 

do tipo investigativa ou problema, são necessárias na experiência matemática (PONTE, 2005). 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

110 

CLASSIFICAÇÃO DAS TAREFAS 

As  tarefas  são  classificadas  de  acordo  com  seu  grau  de  dificuldade  e  sua  estrutura. 

Podendo  ser  classificadas  como  tarefas  do  tipo  exercício,  problema,  exploração  ou 

investigação. De acordo com suas características específicas temos: 

➢  Exercícios:  são  tarefas  que  possuem  um  desafio  reduzido  e  sua  estrutura  é 

fechada; 

➢  Problema:  são  tarefas  que  tem  sua  estrutura  fechada,  entretanto,  de  desafio 

elevado; 

➢  Exploração: tarefas exploratórias possuem estrutura aberta e desafio reduzido; 

➢  Investigativas: possuem o nível de desafio elevado, com estrutura aberta.  

Fonte: Ponte, 2005. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

111 

A UTILIZAÇÃO DAS TAREFAS COMO SUPORTE 

PEDAGÓGICO 

De acordo com a classificação das tarefas, podemos perceber em nossa rotina escolar 

que  apresentamos  aos  alunos,  grande  quantidade  atividades,  que  na  verdade  são  tarefas 

classificadas como exercícios, que surgem principalmente nos livros didáticos e que auxiliam 

na memorização e pouco contribuem para o letramento estatístico.  

Nesse sentido a escolha de tarefas exploratórias e investigativas são essenciais para um 

trabalho pedagógico voltado para a ampliação da visão crítica do aluno perante a sociedade em 

que vive. O trabalho com esse tipo de tarefa não é algo simples, requer autonomia do professor 

e conhecimentos matemáticos bem consolidados. Ao implementar as tarefas na sala de aula, o 

professor deve estabelecer os objetivos de aprendizagem que deseja desenvolver nos estudantes 

e ter o planejamento adequado para tal feito. 

As tarefas investigativas por serem mais desafiadoras e possuir uma estrutura aberta, 

dão a liberdade aos alunos na busca pelo conhecimento não estimulando os estudantes a esperar 

sempre por “respostas prontas”. É comum que esse tipo de tarefa tenha uma variedade elevada 

de soluções, por  não haver apenas uma resposta correta, os alunos mobilizam seu conhecimento 

prévio na busca de soluções mais adequadas.  

As tarefas exploratórias, também são muito válidas para o ensino de gráficos e tabelas. 

Elas possuem um desafio mais reduzido que a anterior, por isso pode ser utilizada com mais 

tranquilidade  pelo  professor  que  ainda  possui  certa  insegurança  na  aplicação  desse  tipo  de 

tarefa. Incentivará também a busca pelo conhecimento nos alunos, entretanto de maneira mais 

amena.  

Entre os exercícios e  as  tarefas  investigativas, a  principal diferença  entre eles são os 

conhecimentos necessários que o aluno utiliza para conseguir resolvê-los, exercícios demandam 

um desafio menor que os problemas investigativos pois nesses os alunos são desafiados a buscar 

soluções através de sua criatividade. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

112 

SEÇÃO II 

Nesta seção apresentaremos a utilização das tarefas 

investigativas em sala de aula. Serão apresentadas alguns 

exemplos de atividades e tarefas investigativas com 

gráficos e tabelas para que você professor consiga utilizar 

as sugestões da cartilha em suas aulas. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

113 

TAREFAS DO TIPO EXERCÍCIO 

Existem  muitas  opções  para  abordar  o  estudo  de  gráficos  na  sala  de  aula,  muitos 

professores usam recursos como equipamentos tecnológicos, cartazes, revistas e livros.  Uma 

opção  muito  válida  é  o  trabalho  exploratório  a  partir  de  tarefas  existentes  no  livro  didático. 

Você tem a liberdade de reformular uma atividade para conseguir desenvolver o pensamento 

crítico do aluno. Apresentaremos um exercício bem convencional presente no livro didático. 

Exemplo 1. 

Figura 2 – Tarefa do tipo exercício  

Fonte: SOUZA; GARCIA, 2016. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

114 

Ao observar o exemplo acima podemos perceber que este tipo de questão não favorece 

o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico  do  aluno,  ele  simplesmente  analisa  o  gráfico  e 

soluciona o exercício, pois os dados oferecidos no gráfico são suficientes para sua resolução.  

Mesmo percebendo as limitações dessa tarefa, é critério do professor utilizar de seus 

conhecimentos para potencializá-la. Tarefas que possuem isolamento forte e estrutura fechada 

são limitadas em sua execução, pois naturalmente o aluno já está “treinado” para esse tipo de 

questão, ele então a responde de forma mecânica, não reflete muito sobre ela. Nesse caso o 

professor pode abordar outros questionamentos que não estão explícitos na tarefa, no intuito de 

ampliar a discussão sobre o tipo de gráfico, informações entre ou além dos dados representados, 

sobre quais  outros questionamentos que  a tarefa  pode gerar,  como  outra  representação (seja 

gráfica ou tabular), ultrapassando a limitação que a tarefa impõe. 

OUTRAS ABORDAGENS 

Você  pode  escolher  criar  uma  tarefa  de  investigação  ou  reelaborar  uma  já  existente! 

Com isso você irá: 

➢  Instigar os alunos; 

➢  Prender a atenção no decorrer da aula; 

➢  Desenvolver o instinto investigativo; 

➢  Auxiliá-los no desenvolvimento do pensamento crítico; 

  
 
 
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

115 

TAREFAS DO TIPO PROBLEMA 

As tarefas do tipo problema são classificados como uma tarefa fechada, entretanto, de 

desafio elevado, elas são mais adequadas que os exercícios por solicitar do aluno um esforço 

maior para sua resolução. Entretanto, por serem tarefas fechadas ainda não são as ideais para 

uma aprendizagem significativa. 

Exemplo 2.  

Figura 3 – Tarefa do tipo problema 

             Fonte: SOUZA; GARCIA, 2016. 

A tarefa acima pode ser classificada como um problema, pelo fato da sua estrutura ser 

fechada  e  por  conter  um  nível  de  desafio  mais  elevado.  Esse  tipo  de  tarefa  possui  termos 

  
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

116 

próprios  da  matemática,  como  tabelas  de  frequência,  variável  e  porcentagem.  Caso  o  aluno 

desconheça  esses  termos  será  impossível  que  ela  seja  resolvida,  além  disso  o  aluno  deve 

entender o conceito de séries estatísticas para conseguir com a construção das tabelas solicitadas 

(BARBOSA, 2013; COSTA; OLIVEIRA; SILVA, 2017).  

Seu  objetivo  principal  é  a  construção  de  tabelas,  mas  para  isso  há  a  necessidade  de 

interpretar e coletar os  dados que  estão dispostos em  um  gráfico, logo,  é  importante que os 

alunos consigam fazer essa análise. Diante dessa análise percebemos a importância do papel do 

professor para implementar esse tipo de tarefa, para realizar o procedimento de construção o 

aluno  irá  utilizar  muitos  outros  conhecimentos  prévios,  cabe  ao  professor  mediar  essa 

construção a estes conhecimentos.  

TAREFAS DO TIPO INVESTIGATIVAS 

As tarefas do tipo investigativas, são caracterizadas pela sua variedade de abordagens 

que podem ser associada a ela. Elas são caracterizadas por possuírem o nível de desafio elevado, 

com estrutura aberta, nesse tipo de tarefa, os alunos são estimulados a utilizar sua criatividade 

buscando sempre novas ideias para chegar a um resultado (PONTE, 2005). 

Está  lembrado  da  tarefa  do  Exemplo  1,  do 

tipo  Exercício?  Vamos  retomá-la  agora, 

entretanto,  com  outra  abordagem.  Vamos 

reformular aquela tarefa buscando alcançar 

todas as suas potencialidades. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

117 

Exemplo 2. 

Tabela 1 – Número de celulares por 100 habitantes. 

Número de celulares por grupos de 100 habitantes no Brasil de 2007 a 2014 

Regiões 
I 
II 
III 
Brasil  

2010 
2011 
2009 
112,74   121,19   124,92   128,04  
93,89  
79,80  
97,37  
111,35   129,37   140,01   143,09   145,93  
105,37   118,59   138,29   145,33   148,48   154,06  
103,39   122,23   130,90   134,36   137,96  
89,51  
Fonte: <https://www.teleco.com.br/ncel_hist.asp>. Acesso em: 13, mai. 2020. 

2007 
57,07  
72,00  
70,80  
63,57  

2008 
70,14  
85,85  
90,69  
78,31  

2013 

2012 

2014 

Região I: Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Amazonas, Roraima, Pará, Amapá, 

Maranhão, Bahia, Sergipe, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas.  

Região II: Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso, Goiás, Distrito Federal, 

Tocantins, Rondônia, Acre. 

Região III: São Paulo. 

f)  A partir da tabela acima, construa um gráfico que melhor represente os dados. 

g)  Quais critérios foram utilizados para construir o seu gráfico? 

h)  É possível construir outro gráfico diferente do realizado? De qual tipo ele seria? 

i)  Quais leituras podem ser realizadas a partir do gráfico construído no item (a)? 

j)  Escreva uma notícia utilizando o gráfico criado. 

Esse tipo de tarefa é classificada como investigativa (PONTE, 2005). Ela está situada 

no contexto de referência pautado na semirrealidade, seus dados não foram extraídos de um 

banco de dados, mas não referem-se a um contexto de determinados alunos de forma específica. 

Nesse tipo de abordagem o professor deve utilizar o diálogo durante a aplicação da tarefa, pois 

ela possui algumas palavras específicas da área (gráfico, tabela), que o aluno necessita saber 

para conseguir conclui-la. Por ter a estrutura aberta, o aluno possui liberdade na resolução, não 

existe  apenas  uma  solução  correta,  por  isso  ela  contribui  para  o  letramento  estatístico, 

desenvolve o pensamento crítico do aluno ao analisar qual tipo de gráfico melhor se adequa à 

questão, pois seu objetivo é a interpretação dos dados para a construção gráfica. Entretanto a 

análise não é simples pois a partir desses dados, você professor pode sugerir muitas discussões, 

já que haverá um diálogo intenso entre você e seus alunos no decorrer da implementação da 

tarefa. Esta que contribuirá de forma significativa para a construção de conceitos relativos aos 

  
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

118 

gráficos e tabelas, bem diferente do exemplo anterior, em que o foco era procedimental, nessa 

tarefa o foco é conceitual. 

Você  pode  tornar  essa  questão  ainda  mais  investigativa!  Para  isso  realize 

juntamente com os alunos a busca pelos dados de sua região, encontrando a relação da 

quantidade de celulares por habitantes, em um período selecionado, em seguida os alunos farão 

as análises  propostas na  tarefa, discutindo quais  seriam  os possíveis  motivos  que podem  ter 

impulsionado esse aumento. Desse modo, os dados analisados seriam ainda mais reais para os 

alunos, trabalhando com gráficos e tabelas de uma maneira interativa e motivante. 

REFERÊNCIAS 

BARBOSA, Jonei Cerqueira. Designing written tasks in the pedagogic recontextualising 
field: proposing a theoretical model. In: International Conference on Mathematics Education 
and Society, 7., 2013, Cape Town. Proceedings. Cape Town: University of Cape Town, 2013. 
v. 1. p. 213-222, 2013. 

COSTA, Wedeson Oliveira; OLIVEIRA, Andréia Maria Pereira de; SILVA, Lílian Aragão 
da. Análise de materiais curriculares elaborados por professores na perspectiva dos 
marcadores de tarefas. EMP, São Paulo, v. 19, n. 3, p. 42-66, 2017. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/32689>. Acesso em: 08 mai. 2020. 

ENRÍQUEZ, Jakeline Amparo Villota. Tarefas matemáticas: um olhar desde a formação de 
professores de matemáticas. Brazilian Journal of Developme. v. 5, n. 3, 2019. Disponível 
em:<http://www.brazilianjournals.com/index.php/BRJD/article/view/1289>. Acesso em 10, 
mai. 2020.   

PONTE, João Pedro da. Gestão curricular em Matemática. In: Centro de Investigação em 
Educação e Departamento de Educação. Faculdade de Ciências, Universidade de Lisboa, 
Lisboa: APM. 2005. Disponível em: <https://repositorio.ul.pt/handle/10451/3008>. Acesso 
em: 20 mai. 2020. 

SOUZA, Joamir Roberto de; GARCIA, Jacqueline da Silva Ribeiro. #Contato Matemática. 
São Paulo: FDT, 2016. 

Imagens extraídas de: 
http://www.webquestfacil.com.br/webquest.php?pg=tarefa&wq=4922 
https://www.pngflow.com/pt/free-transparent-png-ottiw 
https://www.pngwing.com/pt/free-png-nugvy 
https://www.pngflow.com/pt/free-transparent-png-hhrgw 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

119 

  
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

120 

Referências 

CURCIO, Frances. Comprehension of mathematical relationship expressed in graphs. 
Journal for Research in Mathematics Education, v. 18, n. 5, p. 382-393, 1987. Disponível 
em: <https://www.jstor.org/stable/749086?seq=1>. Acesso em 20 dez. 2019. 

DINIZ, Leandro do Nascimento. Leitura, construção e interpretação de gráficos 
estatísticos em projetos de modelagem matemática com uso das Tecnologias de 
Informação e Comunicação. 2016. 273 f. Tese (Doutoramento) – Ciências da Educação, 
Instituto de Educação, Universidade do Minho, Braga, 2016. 

DINIZ, Leandro do Nascimento; FERNANDES, José António. Interações entre construção e 
interpretação de gráficos estatísticos em projetos de modelagem matemática com uso de 
tecnologias de informação e comunicação. Revista Eletrônica VIDYA, Santa Maria, v. 36, n. 
2, p. 457-475, 2016. Disponível em: 
<https://periodicos.ufn.edu.br/index.php/VIDYA/article/view/1806>. Acesso em: 10 mai.  
2020. 

ESTEVAM, Everton Jose Goldoni; CYRINO, Márcia Cristina de Costa Trindade. Educação 
estatística e a formação de professores de matemática: cenário de pesquisas brasileiras. 
Zetetiké, v. 22, n. 42, 2014. Disponível em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646569>. Acesso em:  
09 jun. 2020. 

FERNANDES, José Antônio; MORAIS, Paula Cristina. Leitura e interpretação de gráficos 
estatísticos por alunos do 9º ano de escolaridade. Educação Matemática e Pesquisa. São 
Paulo, v. 13, n. 1, p. 95-115, 2011. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/5282>. Acesso em: 19 jun. 2020. 

FRIEL, Susan; CURCIO, Frances; BRIGHT, George. Making sense of graphs: critical factors 
influencing comprehension and instructional implications. Journal for Research in 
mathematics Education. v. 32, n. 2, p. 124-158, 2001. Disponível em: 
<https://www.jstor.org/stable/749671?origin=JSTOR-pdf&seq=1>. Acesso em: 18 mai. 2020. 

LEMOS, Maria Patrícia Freitas de. O Desenvolvimento profissional de professores do Ensino 
Fundamental em um processo de formação para o ensino e a aprendizagem das medidas de 
tendência central. Educação Matemática e Pesquisa, v. 13, n. 3, 2011. Disponível em:   
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/7746>. Acesso em 09 jun. 2020. 

LOPES, Celi Espasandin. Educação estatística no curso de licenciatura em matemática. 
Bolema, Rio Claro, v. 27, n. 47, p. 901-915, dez. 2013. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/8285>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

MENDONÇA, Luzinete de Oliveira;  LOPES, Celi Espasandin. Modelagem matemática: um 
ambiente de aprendizagem para a implementação da Educação Estatística no Ensino Médio. 
Bolema, Rio Claro, v. 24, n. 40, p. 701-724, dez. 2011. Disponível em: 
<http://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/5290>. Acesso 
em: 08 jun. 2020. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

121 

OLIVEIRA, Débora de; LOPES, Celi Espasandin. A prática docente em estocástica, revelada 
por professoras que ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. Educação 
Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 15, p. 909-925, 2013. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/emp/article/view/17753>. Acesso em: 09 jun. 2020. 

OLIVEIRA, Paulo César; MACEDO, Pamela Carolina de. O estudo dos gráficos estatísticos 
nas situações de aprendizagem contidas no material didático da secretaria estadual de 
educação de São Paulo para o ensino fundamental. REnCiMa, v. 9, n. 2, p. 283-299, 2018. 
Disponível em: <http://revistapos.cruzeirodosul.edu.br/index.php/rencima/article/view/1669>. 
Acesso em: 22 mai. 2020. 

PONTE, João Pedro da. Gestão curricular em Matemática. In GTI (Ed). O professor e o 
desenvolvimento curricular. Lisboa, p. 11-34, 2005. 

SILVA, Elvys Wagner Ferreira da; SOUZA, Elizabeth Gomes. Educação estatística no 
contexto da formação de professores dos anos iniciais do ensino fundamental:  mobilização 
dos saberes de conteúdo estatístico. REVEMAT, Florianópolis, v. 14, p.1-21, 2019. 
Disponível em: <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2019.e62868/40952>. Acesso em: 26, jan. 2020. 

  
 
 
 
 
 
 
