UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Uma análise de estudos envolvendo Etnomatemática no 

Ensino de Jovens e Adultos 

Ronald Leonardo Pessanha Sudré Junior 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UMA ANÁLISE DE ESTUDOS ENVOLVENDO ETNOMATEMÁTICA 
NO ENSINO DE JOVENS E ADULTOS 

RONALD LEONARDO PESSANHA SUDRÉ JUNIOR 

Sob a Orientação da Professora 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento 

requisito 
Dissertação  submetida  como 
parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre, 
no curso de  Pós-Graduação em Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
Concentração em Matemática. 

–  PROFMAT,  Área 

Seropédica, RJ 

Fevereiro de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

RONALD LEONARDO PESSANHA SUDRÉ JUNIOR 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  de  grau  de  Mestre,  no 
Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 26/02/2021 

Conforme deliberação número 001/2020 da PROPPG, de 30/06/2020, tendo em vista a 
implementação  de  trabalho  remoto  e  durante  a  vigência  do  período  de  suspensão  das 
atividades  acadêmicas  presenciais,  em  virtude  das  medidas  adotadas  para  reduzir  a 
propagação  da  pandemia  de  Covid-19,  nas  versões  finais  das  teses  e  dissertações  as 
assinaturas  originais  dos  membros  da  banca  examinadora  poderão  ser  substituídas  por 
documento(s)  com  assinaturas  eletrônicas.  Estas  devem  ser  feitas  na  própria  folha  de 
assinaturas, através do SIPAC, ou do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e neste caso 
a folha com a assinatura deve constar como anexo ao final da tese / dissertação. 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento. Dr.ª UFRRJ (Orientadora, Presidente da Banca) 

Aline Mauricio Barbosa.  Dr.ª UFRRJ 

Sandra Maria Nascimento de Mattos. Dr.ª UAB  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
da 

Esta  dissertação  é  dedicada  a  todos 
profissionais 
que 
continuam  exercendo seu  trabalho  com 
empenho  mesmo  diante  dos  mais 
adversos cenários. 

educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Até  a  confecção  final  desta  dissertação,  um  longo  caminho  foi  traçado. 

Durante o percurso, dificuldades foram encontradas, mas todo aprendizado valeu 

a pena. Como todas as etapas da vida, sozinho não se chega nas conquistas. Por 

isso, a gratidão: 

A Deus, por fornecer a vida e todos os elementos para nossa evolução. 

À  família,  que  em  todos  os  momentos  fornece  ajuda  das  mais  diversas 

formas. 

À  professora  Eulina  Coutinho  Silva  do  Nascimento,  pela  orientação  e 

paciência.  Agradeço  por  compartilhar  sua  sabedoria  e  por  incentivar  nos 

momentos  que  precisava.  Pela  sua  forma  atenciosa  e  suave  que  contribuíram 

para  o  desenvolvimento  não  apenas  acadêmico  como  pessoal  de  quem  tem  o 

privilégio de contar com sua orientação. 

À  professora  Aline  Mauricio  Barbosa,  por  toda  dedicação  durante  o 

mestrado e por fazer parte da banca. Pelas aulas engrandecedoras.  

À  Dr.ª  Sandra  Maria  Nascimento  de  Mattos,  por  gentilmente  participar  da 

banca. Agradeço por fornecer conhecimentos através de seus estudos. 

Aos  amigos  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  PROFMAT-2019/UFRRJ.  A  ajuda  e  parceria  criada  nesta  turma  ficarão 

registradas para sempre. 

A  minha  filha  Clara  Floriano  Notaroberto  Sudré,  por  em  pouco  tempo  de 

vida trazer ensinamentos preciosos. Agradeço por mostrar como o amor pode ser 

um sentimento experimentado por diversas sensações.     

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 
de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

This  study  was  financed  in  part  by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 
Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SUDRÉ JUNIOR, R.L.P. Uma análise de estudos envolvendo Etnomatemática 
no Ensino de Jovens e Adultos. 2021. 98 p. Dissertação (Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2021. 

Esta  dissertação  buscou,  através  do  Programa  Etnomatemática,  metodologias 
para  realização  de  aulas  de  Matemática  no  Ensino  de  Jovens  e  Adultos.  O 
trabalho  teve  como  justificativa  os  desafios  que  a  modalidade  EJA  impõe  aos 
profissionais  que  não  encontraram  na  formação  acadêmica  subsídios  para 
enfrenta-los e, especificamente, a disciplina Matemática concentra entraves para o 
desenvolvimento  dos  educandos.  Diante  disso,  como  abordar  conteúdos  da 
matemática escolar que possam atender às demandas do cotidiano dos alunos do 
Ensino de Jovens e Adultos? Assim, o objetivo foi analisar pesquisas dos últimos 
cinco  anos  (2016  –  2020)  sobre  Etnomatemática  na  modalidade  EJA  para 
observar a aplicabilidade e a eficácia da utilização dos conceitos etnomatemáticos. 
A  pesquisa  bibliográfica  visou  encontrar  teses  e  dissertações  que  aplicaram  os 
conceitos do Programa Etnomatemática na Educação de Jovens e Adultos. Para 
obter  embasamento  teórico  um  breve  histórico  da  educação  brasileira,  com  foco 
na modalidade EJA, foi realizado e um estudo sobre a educação popular forneceu 
subsídios  na  avaliação  dos  problemas  do  ensino  de  adultos.  Mas  o 
aprofundamento  ocorreu  na  Etnomatemática  com  a  contribuição  dos  autores 
Ubiratan  D’Ambrosio,  Maria  Cecilia  Fantinato,  Darlinda  Moreira,  Sandra  Mattos, 
Sebastiani  Ferreira  e  Sônia  Maria  de  Vargas.  Ao  analisar  os  estudos  que  a 
pesquisa  forneceu,  foi  possível  enxergar  a  importância  da  contextualização  dos 
conteúdos  matemáticos  para  os  alunos  com  idade  mais  avançada.  Os  trabalhos 
mostraram caminhos para transformar as aulas mais acessíveis aos alunos. Com 
o  desenvolvimento  do  estudo,  o  papel  do  professor  mostrou-se  ainda  essencial. 
Pois mesmo sofrendo com a perda de autonomia o profissional pode reinventar-se 
diante  de  novas  metodologias  e  ofertar  aos  seus  educandos  contribuições 
significativas para o cotidiano. 

Palavras-chave:  Programa  Etnomatemática.  Ensino  de  Jovens  e  Adultos. 
Metodologia. Educação Popular. Contextualização 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SUDRÉ JUNIOR, R.L.P. Uma análise de estudos envolvendo Etnomatemática 
no Ensino de Jovens e Adultos. 2021. 98 p. Dissertação (Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2021. 

This  dissertation  sought,  through  the  Ethnomathematics  Program,  methodologies 
for conducting Mathematics classes in the Teaching of Youth and Adults. The work 
was  justified  by  the  challenges  that  EJA  modality  imposes  in  the  academic 
formation  to  face  them  and,  specifically,  the  Mathematics  discipline  concentrates 
obstacles  for  the  student's  development.Given  this,  how  to  approach  school 
Mathematics  content  that  can  meet  the  daily  demands  of  students  of  Youth  and 
Adults  Education?  Thus,  the  objective  was  to  analyze  research  from  the  last  five 
years  (2016  –  2020)  on  Ethnomathematics  in  the  EJA  modality  to  observe  the 
applicability  and  effectiveness  of  using  Ethnomathematics  concepts.  The 
bibliographic  research  aimed  to  find  theses  and  dissertations  that  applied  the 
concepts  of  the    Ethnomathematics  Program  in  Youth  and  Adult  Education.  To 
obtain  a  theoretical  basis,  a  brief  history  of  Brazilian  education,  focusing  on  the 
EJA  modality,  a  study  on  popular  education  was  carried  out,  which  provided 
subsidies  in  the  evaluation  of  problems  in  adult  education.  But  the  deeping  of 
Ethnomathematics  occurred  with 
the  authors  Ubiratan 
D'Ambrosio,  Maria  Cecília  Fantinato,  Darlinda  Moreira,  Sandra  Matos,  Sebastiani 
Ferreira and  Sônia Maria de Vargas. When analyzing the studies that the research 
provided,  it  was  possible  to  see  the  importance  of  contextualizing  mathematical 
content for students with old age. The works showed ways to make classes more 
accessible to students. With the development of the study, the role of the  teacher 
proved  to  be  still  essential.  For  even  suffering  from  the  loss  of  autonomy,  the 
professional can reinvent yourself in the face of new methodologies and offer your 
students significant contributions to their daily lives. 

the  contribution  of 

Keywords:  Ethnomathematics  Program.  Youth  and  Adults  Education. 
Methodology. Popular Education. Contextualizing 

 
 
 
 
 
 
 
BA – Estado da Bahia 

LISTA DE SIGLAS 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

CEAA – Campanha Nacional de Educação de Adolescentes e Adultos 

CEB – Câmara da Educação Básica 

CNE – Conselho Nacional de Educação 

DEDC – Departamento de Educação da Universidade do Estado da Bahia 

EJA – Educação de Jovens e Adultos 

FUNDEB  –  Fundo  de  Manutenção  e  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  e  de 
Valorização dos Profissionais da Educação 

FURG – Universidade Federal do Rio Grande 

INAF – Indicador de Alfabetismo Funcional 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC – Ministério da Educação 

MOBRAL – Movimento Brasileiro de Alfabetização 

NAES – Núcleo Avançado de Ensino Supletivo 

PAIETS – Programa de Auxílio ao Ingresso no Ensino Técnico e Superior 

PB – Estado da Paraíba 

PEP – Projeto Educação para Pescadores 

PNAE – Programa Nacional de Alimentação Escolar 

PNATE – Programa Nacional de Apoio ao Transporte Escolar 

PPGECIM  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Ensino  de  Ciências  Naturais  e 
Matemática 

– 
PPGEduC 
Contemporaneidade/Doutorado 

Programa 

de 

pós  Graduação 

em 

Educação 

e 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

RN – Estado do Rio Grande do Norte 

SAE – Serviço de Educação de Adultos 

SC – Estado de Santa Catarina 

UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

UERJ – Universidade Estadual do Rio de Janeiro 

UNEB – Universidade do Estado da Bahia 

UNESCO –Organização das Nações Unidas para Educação, a Ciência e a Cultura 

 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 12 

2 O ENSINO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL (EJA) ........................................... 15 

2.1 Breve Histórico do Ensino de Jovens e Adultos ...................................................... 15 

2.1.1 Reparação histórica ....................................................................................................... 19 

2.2 Educação Popular ............................................................................................................. 20 

2.2.1 Contextualização da crítica aos métodos de ensino do EJA ......................... 21 

2.2.2 Valorização da cultura popular ............................................................................... 23 

2.2.3. Relação entre Educador e Educando .................................................................. 25 

3 ETNOMATEMÁTICA .................................................................................................... 29 

3.1 As motivações da Etnomatemática .............................................................................. 32 

3.2 Aspectos da Etnomatemática ........................................................................................ 36 

3.3 As influências na aquisição do conhecimento: uma visão Etnomatemática .... 40 

3.4 A Etnomatemática no mundo globalizado .................................................................. 44 

4 METODOLOGIA ........................................................................................................... 49 

5 ANÁLISE DA TESE E DISSERTAÇÕES ..................................................................... 54 

5.1 Análise Individual .............................................................................................................. 54 

5.1.1 Dissertação 1 ............................................................................................................... 54 

5.1.2 Dissertação 2 ............................................................................................................... 57 

5.1.3 Dissertação 3 ............................................................................................................... 58 

5.1.4 Dissertação 4 ............................................................................................................... 61 

5.1.5 Dissertação 5 ............................................................................................................... 63 

5.1.6 Dissertação 6 ............................................................................................................... 66 

5.1.7 Dissertação 7 ............................................................................................................... 68 

5.1.8 Dissertação 8 ............................................................................................................... 71 

5.1.9 Dissertação 9 ............................................................................................................... 73 

5.1.10 Dissertação 10 .......................................................................................................... 75 

5.1.11 Tese (Trabalho 11) ................................................................................................... 77 

5.2 Análise Conjunta ............................................................................................................... 79 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................... 88 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................... 94 

 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Este trabalho envolve Etnomatemática e Ensino de Jovens e Adultos (EJA). 

Diante  dos  desafios  enfrentados  pelos  professores  que  lecionam  na  modalidade 

EJA,  surge  a  necessidade  em  buscar  conhecimentos  na  parte  pedagógica,  que 

ficaram  faltando  na  formação  durante  a  graduação.  Então,  o  desafio  principal do 

docente  é  encontrar  metodologias  que  transformem  o  conteúdo  acadêmico  em 

algo  mais  acessível  ao  maior  número  de  alunos  possível  e  transforme  este 

conteúdo em algo útil no dia a dia dos estudantes. 

A Etnomatemática, por meio de estudos e pesquisas ao longo de décadas, 

acumula  conhecimentos  pedagógicos,  na  área  da  matemática,  em  diferentes 

ambientes  culturais.  Como  a  modalidade  EJA  envolve  alunos  periféricos  de 

diferentes culturas, a Etnomatemática proporciona um embasamento para auxiliar 

as  abordagens  dos  conteúdos  de  matemática.  Assim,  o  trabalho  realizou  uma 

análise de estudos envolvendo Etnomatemática no Ensino de Jovens e Adultos. 

A princípio, o trabalho seria realizado junto com alunos da modalidade EJA. 

Os  conceitos  etnomatemáticos  seriam  colocados  em  prática  para  melhorar  o 

resultado  dos  educandos,  com  uma  análise  final  para  discutir  os  resultados.  A 

pandemia provocada pelo coronavírus não permitiu pôr em prática a ideia original 

do trabalho. Sem o contato da sala de aula, foi necessário modificar a proposta de 

pesquisa para um trabalho teórico. 

Os alunos do Ensino de Jovens e Adultos (EJA), em geral, têm problemas 

comuns  como  a  dificuldade  para  manter-se  estudando,  dificuldade  em  conciliar 

trabalho  e  estudo,  além  da  dificuldade  de  enquadramento  na  escola  tradicional, 

conforme  Laibida  e  Pryjma  (2013)  relataram  ao  debater  medidas  que  os 

professores poderiam tomar para diminuir a evasão escolar na modalidade. Porém, 

existem problemas que são particulares de cada indivíduo  e localidade. Exemplo, 

caso  a  escola  esteja  inserida  numa  periferia  de  uma  grande  cidade,  o  contexto 

será diferente de uma escola localizada no meio rural. Diante disso, como abordar 

conteúdos  de  Matemática  que  possam  colaborar  para  atender às  demandas  dos 

alunos  do  Ensino  Jovens  e  Adultos  (EJA)?  Esta  foi  a  pergunta  que  o  trabalho 

procurou responder. 

 
 
13 

O objetivo geral deste trabalho é analisar pesquisas dos últimos cinco anos 

(2016 – 2020) sobre Etnomatemática no Ensino de Jovens e Adultos, tendo como 

objetivos  específicos: 

investigar  na 

literatura  sobre  a  história  do  EJA  e 

Etnomatemática,  discutir  as  formas  de  abordagens  nos  trabalhos  pesquisados, 

comparar  os  resultados  dos  mesmos  e  encontrar  caminhos  que  auxiliem  ao 

professor de Matemática da modalidade EJA. Desta forma, o trabalho concentrou-

se  em  realizar  uma  pesquisa  no  Portal  de  Periódicos  CAPES.  Após  análises  e 

observações dos conteúdos foram selecionadas uma tese e dez dissertações, que 

envolvem Etnomatemática e a modalidade EJA, para serem estudadas.  

Durante  um  longo  período  do  processo  educacional  brasileiro  o  ensino 

básico foi exclusividade da elite. De acordo com Xavier (2019) no período colonial 

não  fazia  sentido  para  burguesia  ter  trabalhadores  letrados,  pois  os  trabalhos 

eram de baixa complexidade. Durante o Império ocorre a previsão para criação de 

classes  para  adultos,  exceto  escravos,  para  o  ensino  primário.  Mas  a  baixa 

frequência  não  trouxe  resultados  significativos.  Apenas  em  1947  é  criada  a 

Primeira Campanha Nacional de Educação de Adolescentes e Adultos (CEAA).  

A  Educação  e  Jovens  e  Adultos  (EJA)  tem  como  finalidade  reparar  a 

exclusão  que  parte  da  população  brasileira  sofreu  ao  longo  de  toda  história  do 

país.  Combater  o  analfabetismo  é  um  objetivo  que  visa  à  inclusão  social  dos 

indivíduos.  Porém,  para  um  aluno  que  alcançou  os  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental  ou  Ensino  Médio  pode  ofertado  com  mais  conteúdos  em  diversas 

disciplinas para atender suas demandas diárias.  

A  estrutura  do  Brasil  do  século  XXI  é  diferente  da  época  das  Oligarquias 

Cafeeiras. Os trabalhos e as tarefas do dia a dia são mais complexos. Atividades 

realizadas  nos  bancos,  compras  parceladas com  juros e planejamento  de  contas 

são  alguns  exemplos  das  necessidades  das  pessoas,  em  geral.  Então,  ter 

conhecimentos  matemáticos  auxilia  em  diversos  momentos  da  rotina  atual  de 

qualquer cidadão.  

A  Etnomatemática  aparece  como  uma  ferramenta  no  auxílio  aos  alunos 

periféricos  a  reconhecerem  seus  conhecimentos  absorvidos  fora  da  escola  e 

transformar  o  conteúdo  acadêmico  mais  acessível  através  da  contextualização 

dos temas e problemas. Durante décadas a Etnomatemática acumulou pesquisas 

 
 
 
  
14 

e  práticas  para  desenvolver  a  matemática  nos  mais  diversos  cenários.  E, 

especificamente, o tema EJA tem muitos estudos acumulados por pesquisadores 

da área da Etnomatemática. Ao seguir o mesmo caminho para encontrar teses e 

dissertações,  é  possível  encontrar  no  banco  da  CAPES  treze  artigos  produzidos 

entre os anos 2016 e 2020 que envolvam Etnomatemática e EJA.  

O profissional da educação raramente encontra na sua formação subsídios 

para auxiliá-lo nos problemas comuns do EJA, como relatam Barbosa (2017), De 

Vargas  e  Fantinato  (2011)  e  o  próprio  autor  desta  dissertação  não  obteve 

preparação  adequada  em  sua  formação  para  enfrentar  as  adversidades  que  a 

modalidade  impõe.  E,  levando-se  em  conta  as  particularidades  de  cada  escola 

que  oferece  a  modalidade  de  Ensino  de  Jovens  e  Adultos,  bem  como  o  público-

alvo  as  dificuldades  enfrentadas  pelo  professor  podem  ser  ainda  maiores  se  o 

mesmo  contar  apenas  com  sua  formação  acadêmica.  Diante  desse  cenário  o 

educador  tem  a  necessidade  de  procurar  conhecimento,  através  da  formação 

continuada, para desenvolver a sua prática. 

Para  conseguir  responder  a  inquietação  que  gerou  o  trabalho,  o  estudo 

buscou  alcançar  objetivo  por  objetivo  para  seguir  o  foco  do  tema  desta 

dissertação. Assim, os capítulos seguem como etapas da busca pela resposta. No 

capítulo  dois  é  realizado  um  aprofundamento  na  história  da  educação  brasileira 

com o foco na modalidade EJA. Ainda neste capítulo, é apresentada a educação 

popular  como  fonte  de  críticas  e  metodologias  sobre  o  ensino  de  adultos,  além 

disso, a educação popular serviu como elo para o capítulo adiante. Já no capítulo 

três, o embasamento teórico especifica-se no ensino da matemática escolar para 

alunos  EJA  com  auxílio  do  Programa  Etnomatemática.  O  capítulo  quatro  mostra 

como foi a metodologia para realização da pesquisa bibliográfica que norteou esta 

dissertação.  No  capítulo  cinco  as  análises 

individual  e  conjunta 

foram 

demonstradas  através  do  diálogo  com  o  embasamento  teórico.  E,  no  último 

capítulo,  sexto  do  presente  trabalho,  as  considerações  finais  são  exibidas  em 

forma de percurso do estudo realizado.  

 
  
 
 
15 

2 O ENSINO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL (EJA) 

A educação básica é o começo do desenvolvimento educacional formal dos 

indivíduos.  Porém  a  história  mostra  que  o  Brasil  não  iniciou  seu  processo  de 

educação pela base. De acordo com Zotti (2006), a educação brasileira começou 

pela ponta da pirâmide, deixando o ensino elementar como responsabilidade das 

famílias. Assim, o acesso ao ensino era privilégio da elite. 

Então,  percebe-se  a  exclusão  ao  acesso  à  educação  sofrida  por  uma 

considerável parte da população brasileira. Para Paiva,  

No  campo  da  educação,  o  direito  e  o  exercício  democrático  têm  sido 
permanentes  temas  em  disputa.  Especificamente  na  Educação  de 
Jovens  e  Adultos  (EJA),  a  história  não  só  registra  os  movimentos  de 
negação  e  de  exclusão  que  atingem  esses  sujeitos,  mas  se  produz  a 
partir  de  um  direito  conspurcado  muito  antes,  durante  a  infância,  esta 
negada como tempo escolar e como tempo de ser criança a milhões de 
brasileiros.(PAIVA, 2006, p. 1) 

Portanto,  conhecer  a  história  sobre  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos 

forneceu  bases  para  o  entendimento  de  sua  realidade.  “Sabe-se  que  não  há 

atualidade nacional que não seja processo histórico. Desta forma, toda atualidade 

é  dinâmica  e  se  nutre,  entre  outros  valores,  dos  que  se  situam  no  “ontem”  do 

processo”  (FREIRE,  1959,  p.  23).  Com  isso,  nota-se  que  o  estado  da  educação 

brasileira,  principalmente  a  modalidade  EJA,  encontra-se,  hoje,  é  o  resultado  de 

um processo histórico. 

2.1 Breve Histórico do Ensino de Jovens e Adultos 

Durante o período colonial, o trabalho era braçal e com baixa complexidade. 

Então  para  burguesia  não  havia  sentido  educação  para  os  trabalhadores.  Neste 

período de colonização, a educação formal era a Jesuítica que estava preocupada 

com  os  infiéis  e  o  avanço  do  Protestantismo.  Para  Shigunov  e  Maciel  (2008),  a 

Companhia de Jesus procurava converter à fé católica aos povos das regiões que 

estavam  sendo  colonizadas.  Portanto,  em  solo  brasileiro,  a  principal  função  era 

catequisar os nativos apresentando a religião católica. 

Em  1854,  durante  o  Império  através  da  Reforma  Couto  Ferraz,  ocorre  a 

previsão  da  criação  de  classes  para  adultos  para  o  ensino  primário.  Mas  esta 

 
 
 
 
16 

reforma  não  obteve  resultado  satisfatório  devido  à  baixa  frequência  dos  adultos. 

Ainda  no  Império,  segundo  Paiva  (2006)  com  a  Lei  Saraiva  (1881)  ocorreu 

criações  de  escolas  noturnas  para  adultos.  Porém,  não  atingiu  proporções 

necessárias para expansão do ensino para este setor da população. 

Nos primeiros anos da República, de acordo com Zotti (2006), o projeto de 

educação  acadêmica  e  aristocrática  continua  a  prevalecer  sobre  a  educação 

popular. As oligarquias cafeeiras colocavam a educação em segundo plano, pois a 

lógica  era  que para atender na  agricultura  não  era  necessário ter uma  educação 

letrada. 

De acordo com Almeida e Corso (2015) o período de 1930 é marcado pela 

estruturação do Brasil urbano-industrial. As elites rurais perdem espaço e firma-se 

uma  nova  configuração  da  acumulação  capitalista  no  país.  Assim,  as  exigências 

referentes  à  formação  mudaram.  Então,  cabia  à  elite  brasileira  permitir  o  acesso 

aos  patamares  mínimos  de  educação  para  todos.  Mas,  sem  colocar  em  risco  o 

controle ideológico e o nível de exploração exercido sobre a classe trabalhadora. 

Conforme  Zotti  (2006)  até  1946  o  ensino  primário  carecia  de  diretrizes 

nacionais,  demonstrando  o  desinteresse  do  governo  para  com  a  educação 

popular.  Almeida  e  Corso  (2015)  relatam  que  a  primeira  iniciativa  pública,  no 

Brasil, visando o atendimento do segmento de adolescentes e adultos foi em 1947 

com o lançamento da Primeira Campanha Nacional de Educação de Adolescentes 

e Adultos (CEAA). O CEAA tinha como finalidade levar educação aos iletrados das 

cidades  e  zonas  rurais,  e  por  meio  do  processo  educativo  estimular  o 

desenvolvimento social e econômico.  

Durante  os  anos  de  1950  o  Serviço  de  Educação  de  Adultos  (SAE)  do 

Ministério  da  Educação  e  Saúde  elaborou  diversas  publicações  aos  estados  da 

federação  e  aos  professores  de  classes  de  ensino  supletivo.  Almeida  e  Corso 

(2015)  confirmam  que  estes  documentos  eram  carregados  de  preconceito.  Onde 

culpava  o  analfabeto  pela  sua  ignorância,  sua  pobreza,  sua  falta  de  higiene  e  a 

pouca  produtividade  econômica.  Em  relação  aos  professores,  acreditavam  que 

não  era  necessária  uma  qualificação  profissional  para  atender  as  classes  de 

adultos.  Assim,  não  havia  remuneração  condizente  com  um  docente  preparado. 

Ainda  nos  anos  de  1950  diante  da  estatística  que  55%  da  população  brasileira 

 
   
17 

maior de 18 anos era constituída por analfabetos, a UNESCO estimulou a criação 

de programas nacionais de educação de adultos analfabetos.   

Conforme Xavier (2019), em 1957 o programa CAEE estava com recursos 

cada  vez  mais  escassos.  Em  face  do  esgotamento  do  CAEE  que  durou  até  o 

golpe  civil-militar  de  1964,  movimentos  de  educação  e  cultura  popular  como  da 

atuação  de  Paulo  Freire  tiveram  representatividade  entre  os  anos  1960  e  1964. 

Estes movimentos de valorização da cultura popular contribuíram para diminuição 

do preconceito sobre o analfabeto. Após 1964 a repressão mudou a característica 

da  educação  de  adultos,  que  passou  a  ser  realizada  em  uma  perspectiva  de 

suplência  da  educação  formal,  onde  o  Movimento  Brasileiro  de  Alfabetização 

(MOBRAL) teve maior expressão.  

O MOBRAL exigia apenas do aluno a cópia do seu nome para considera-lo 

alfabetizado.  Esse  tipo  de  educação  ofertada  aos  jovens  e  adultos  não  obteve 

resultados significativos. Como Almeida e Corso (2015) relataram, este movimento 

recebeu  muitas  críticas  em  relação  à  manipulação  de  resultados  e  as  formas  de 

ação promovidas. O processo educativo reduzia-se à aprendizagem de instruções 

contidas  nos  módulos  instrucionais  sem  contemplar  um  espaço  socializador  de 

vivência educativa. Assim, os índices de evasão foram elevados. 

Durante  a  década  de  1980  a  educação  de  jovens  e  adultos  sofre 

significavas  mudanças.  Em  1985  o  MOBRAL  é  extinto  dando  lugar  a  Fundação 

Educar. E de acordo com Almeida e Corso (2015) algumas mudanças ocorreram. 

Como  a  subordinação  à  estrutura  do  MEC  e  a  sua  transformação  em  órgão  de 

fomento e apoio técnico, ao invés de instituição de execução direta.  

Em 1988 a Constituição Federal, em seu artigo 208, assegura a educação 

de  jovens  e  adultos  como  direito  de  todos.  Sendo  dever  do  Estado  garantir 

educação  fundamental  e  gratuita  para  todos  que  não  tiveram  acesso  na  idade 

própria.  

Na década de 1990 a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB 

9.394/96), no Título V desta trata da educação de jovens e adultos. A EJA passa a 

ser modalidade da educação básica superando sua dimensão de ensino supletivo, 

 
18 

regulamentando sua oferta a todos que não tiveram acesso ou não concluíram o 

ensino fundamental.  

No ano 2000 as Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação de Jovens 

e Adultos (Parecer CNE/CEB 11/2000 e Resolução CNE/CEB 1/2000) passaram a 

considerar  os  perfis  dos  estudantes,  as  faixas  etárias  e  pontuando-se  pelo 

princípio  de  equidade,  diferença  e  proporcionalidade  na  apropriação  e 

contextualização  das  diretrizes  curriculares  nacionais  e  na  proposição  e 

contextualização das diretrizes curriculares nacionais e na posição de um modelo 

próprio. 

Durante  a  década  dos  anos  2000  o  Plano  Nacional  de  Educação  (Lei 

10.172/2001)  exige  uma  ampla  mobilização  de  recursos  humanos  e  financeiros 

por parte dos governos e sociedade. Afinal, a falta de políticas públicas, ao longo 

dos  anos,  resultou  em  um  elevado  número  de  jovens  e  adultos  sem  possuir 

conclusão  do  ensino  fundamental  obrigatório.  Os  próximos  anos  o  financiamento 

teve  como  base:  o  FUNDEB  –  Lei  nº  11.494/2007  -  Regulamenta  o  Fundo  de 

Manutenção  e  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  e  de  Valorização  dos 

Profissionais da Educação, o nome mostra onde será sua aplicação, o PNAE – Lei 

nº  11.947/2009  -  O  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  (PNAE), 

implantado em 1955, com objetivo de garantir alimentação escolar dos alunos em 

toda  educação  básica  e  o  PNATE  –  Lei  Federal  nº  10.880/2004  para  garantir  a 

manutenção e algumas despesas do transporte escolar. 

Em  2008  ocorreram  quatro  resoluções  importantes  para  a  EJA.  Nestas 

foram  tratados  as  orientações  para  apresentação,  seleção  e  apoio  financeiro  a 

projetos que visam: a oferta de cursos de formação continuada na Modalidade de 

Educação de Jovens e Adultos no formato de curso de extensão, aperfeiçoamento 

e especialização; o fomento à produção de material pedagógico-formativo e apoio 

didático de EJA, à formação de educadores, coordenadores e gestores da EJA e à 

publicação  de  experiências  de  EJA  todos  com  ênfase  na  Economia  Solidária; 

projetos  de  fomento  à  leitura;  projetos  de  curso  de  extensão  para  formação  de 

educadores para atuar em Alfabetização de jovens e adultos. 

Através  deste  breve  histórico  pode-se  começar  a  entender  as  causas  de 

diversos  problemas  encontrados,  na  atualidade,  na  modalidade  EJA.  A  partir  da 

 
 
19 

década de 1990, EJA passa a ser modalidade da educação básica, e anos 2000 

com um maior investimento no Ensino de Jovens e Adultos. Porém, apesar desses 

avanços a modalidade ainda sofre com o longo período de descaso. E, uma parte 

da população ficou sem receber uma educação de qualidade que permitisse o seu 

desenvolvimento que auxiliaria nas demandas do cotidiano.  

2.1.1 Reparação histórica  

Diante  do  breve  histórico  da  educação  brasileira  com  ênfase  na  EJA 

apresentado neste trabalho, observa-se a falta de políticas públicas para atender 

parte da população que não conseguiu acesso ou terminar o ensino fundamental 

no período adequado. No Parecer CNE/CEB nº 7/2010 e Resolução CNE/CEB n° 

4/2010,  que  define  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  Gerais  para  a  Educação 

Básica, é relatado que a educação escolar deverá ser especialmente empenhada 

a  garantir  acesso  aos  grupos  da  população  em  desvantagem  na  sociedade  e 

contribuir para diminuir as desigualdades historicamente produzidas. 

Uma das funções da EJA contida nas Diretrizes Curriculares Nacionais para 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  (Parecer  CNE/CEB  11/2000  e  Resolução 

CNE/CEB  1/2000)  é  a  equalizadora.  Esta  relata  a  cobertura  a  trabalhadores  e  a 

tantos outros segmentos sociais como donas de casa, migrantes, aposentados e 

encarcerados.  Possibilitando  não  apenas  inserções  no  mundo  do  trabalho,  mas 

também  na  vida  social,  nos  espaços  da  estética  e  na  abertura  dos  canais  de 

participação.  

O  ensino  de  jovens  e  adultos  que  não  concluíram  seus  estudos  na  faixa 

etária  recomendada  tem  como  uma  das  funções,  além  da  reparadora  e  a 

equalizadora,  a  qualificadora.  Neste  sentido  a  matemática  é  uma  ferramenta 

fundamental  para  o  desenvolvimento  do 

indivíduo.  Diversos 

trabalhos  e 

documentos  oficiais  sobre 

tema 

relatam  a 

importância  de  combater  o 

analfabetismo. Sabe-se que este é um problema que ainda assola o Brasil, como 

mostra o  Plano  Nacional de  Educação  (Lei 10.172/2001), que  tem  como  um  dos 

objetivos  a  erradicação  do  analfabetismo.  Porém,  para  alunos  que  conseguiram 

acesso para os anos finais do ensino fundamental pode-se pensar em desenvolver 

 
 
 
20 

seus  conhecimentos  em  matérias  que  irão  agregar  valores  que  serão  úteis  em 

suas atividades diárias. 

O  acolhimento  por  parte  do  professor  é 

fundamental  para  o 

desenvolvimento  do  aluno  da  modalidade  EJA.  O  educando  com  idade  mais 

elevada  carrega  traumas  de  fracassos  anteriores  na  educação  regular.  Para 

Laibida e Pryjma afirmam que: 

[...]  o  papel  do  docente  nesta  modalidade  de  ensino  deve  ser  o  de 
ampliar  o  interesse  dos  alunos,  compreendendo  suas  dificuldades, 
planejando  e  replanejando  suas  aulas  com  atividades  significativas  que 
promovam  uma  verdadeira  aprendizagem,  que  deve  ir  além  das  aulas 
teóricas,  expositivas,  de  atividades  mecânicas  de  memorização  que  ele 
supõe  ser  suficiente  para  o  aluno  de  EJA.  (LAIBIDA;  PRYJMA,  2013,  p. 
6) 

No Parecer CNE/CEB Nº: 11/2010 consta no Art. 46 que levando em conta 

os perfis e as faixas etárias, o projeto político-pedagógico da escola e o regimento 

escolar  viabilizarão  um  modelo  pedagógico  próprio  para  essa  modalidade  de 

ensino  que  permita  a  apropriação  e  contextualização  das  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais. Ainda neste artigo, são ressaltados a valorização dos conhecimentos e 

as necessidades específicas dos estudantes. Então, nota-se que cada instituição 

terá um trabalho específico para atender a EJA. 

2.2 Educação Popular 

A educação popular surge com intuito de contestar a falta de valorização da 

cultura  popular  e  os  métodos  tradicionais  de  ensino.  De  acordo  com  Brandão 

(2006),  a  partir  da  crítica  do  sistema  de  educação,  em  especial  a  educação  de 

adultos,  a  educação  popular  considerando  a  cultura  estabelece  um  trabalho 

político progressivamente popular com trocas entre o homem e a sociedade. 

Paulo  Freire  como  percursor  da  educação  popular  desenvolveu  uma 

experiência em alfabetização de adultos. “Freire propunha a conscientização, não 

a transmissão ou memorização das letras” (FERREIRA; PEREIRA, 2010, p. 77). A 

partir  da  realidade  dos  alunos  as  aulas  em  forma  de  debate  ocorriam. 

“Preocupado  com  o  papel  político  da  Educação  e  temendo  que  o  trabalho  com 

jovens  e  adultos  se  transformasse  em  um  processo  de  invasão  cultural,  Freire 

propôs  uma  educação  para  a  liberdade,  pois  defendia  a  reflexão”  (FERREIRA; 

 
 
 
21 

PEREIRA,  2010,  p.  76).  Assim,  com  a  valorização  da  cultura  do  aluno,  este 

passava a reconhecer-se como indivíduo detentor e produtor de conhecimento.  

Este 

trabalho  procurou  estudar  abordagens  não  convencionais  de 

conteúdos  de  matemática  para  atender  alunos  do  EJA.  Então,  a  crítica  que  a 

educação  popular  faz,  de  um  modo  geral,  a  tradicional  forma  de  educar  adultos 

será  o  elo  para  o  próximo  capítulo  que  tratará  da  Etnomatemática.  Uma 

abordagem não convencional específica do conteúdo matemático. 

Sendo  assim,  a  educação  popular  e  o  Programa  Etnomatemática  têm 

pontos  de  convergência  que  auxiliam  o  ensino  na  modalidade  EJA.  “A 

compreensão sobre Educação Popular e Educação de Adultos são contraditórias 

e em vários momentos confundem-se” (CHRISTOLOLETTI, 1997, p. 1). É preciso 

reforçar  que  a  Educação  popular  não  é  uma  parte  da  Educação  de  Jovens  e 

Adultos.  “Para  Freire,  a  Educação  popular  seria  um  espaço  em  que  o  homem 

ultrapassaria  sua  situação  de  homem-objeto  a  homem  sujeito-histórico 

transformador” (FERREIRA; PEREIRA, 2010, p. 77). Como relata Brandão (2006), 

a  educação  popular  surge  como  projeto  de  ressignificação  política,  social  e 

pedagógica da educação como um todo.   

2.2.1 Contextualização da crítica aos métodos de ensino do EJA 

Para  Ferreira  e  Pereira  (2010),  pelos  anos  da  década  de  1950  alguns 

educadores começaram a se preocupar com o enforque de seu trabalho no Ensino 

de  Jovens  e  Adultos.  Pensavam  na  formação  de  pessoas  críticas.  Assim,  não 

poderiam ficar presos somente à transmissão de conteúdos.  

A Educação de adultos ganhou espaço com a transformação do Brasil rural 

para  um  país  urbanizado.  Apesar  de  a  urbanização  ter  provocado  êxodo  rural  e 

inchaço  na  cidade,  ocorreu  manipulação  da  opinião  pública  quanto  ao  tema. 

“Havia uma ideia bastante comum que era educar as pessoas para o progresso do 

país;  segundo  essa  ideia  haveria  que  educar  as  pessoas  para  integrar  em  um 

processo de Brasil moderno” (FREIRE; NOGUEIRA, 1993, p. 16). Esta ideia citada 

por Freire e Nogueira era a propaganda utilizada pelos opressores para manipular 

 
 
 
22 

a opinião pública. Pois na verdade, o intuito era moldar os estudantes apenas para 

atender as demandas dos empresários.  

Os métodos utilizados para a educação dos adultos que visavam apenas a 

transmissão  de  conteúdos  passaram  a  ser  criticados  por  diversos  educadores. 

“Educação não seria bancária. Quer dizer, não haveria depósito de conhecimentos 

dentro  da  inteligência  silenciada  do  educando”  (FREIRE;  NOGUEIRA,  1993,  p. 

60).  Assim,  nota-se  o  interesse  da  nova  elite  urbana  da  época.  A  educação 

voltada  para  atender  a  demanda  que  a  urbanização  exigia.  O  objetivo  nunca  foi 

permitir  ao  aluno  tornar-se  um  ser  crítico,  mas  prepará-los  para  servirem  como 

mão-de-obra de trabalhos específicos.    

Além  do  questionamento  sobre  o método,  o  domínio  cultural passou  a  ser 

analisado  por  educadores,  em  especial  Paulo  Freire.  De  acordo  com  Ferreira  e 

Pereira  (2010)  Freire  propôs  uma  educação  para  liberdade.  Pois  estava 

preocupado com o papel político da Educação de Jovens e Adultos gerasse uma 

invasão cultural. De forma mais incisiva Freire e Nogueira (1993, p. 19) relataram: 

“É preciso transformar essa organização do poder burguês que está aí, para que 

se possa fazer de outro jeito”. A educação não estava sendo usada apenas para 

criar  trabalhadores  que  atendessem  as  demandas  da  burguesia,  mas,  também, 

servindo para enfraquecer a cultura dos grupos periféricos. 

Outro estudioso do assunto também relata a preocupação cultural de Paulo 

Freire. Para Brandão (2006) logo nos primeiros escritos sobre educação popular, 

Paulo  Freire  relata  sobre  uma  forma  de  “prática  cultural  para  liberdade”,  onde 

haveria  uma  transformação  em  todo  o  sistema  e  toda  a  lógica  simbólica  da 

educação tradicional.  

A  educação  popular  critica  os  modelos  educacionais  organizados  pelo 

poder burguês e surge voltada para a realidade dos estudantes.  

Ela nasceu nesse movimento  de conquistar  e  inovar os espaços.  Aquilo 
que  se  chamava  “educação  de  adultos”  foi  sendo  melhorado  por  alguns 
grupos que planejavam e conquistavam uma legítima educação que não 
descuidasse  da  cultura  popular.  E  a  Educação  Popular  nascia  não 
apenas  da  cultura  de  livros  ou  de  museus;  ela  nascia  da  cultura  que  os 
lutas.  (FREIRE; 
movimentos  populares  usam  e  criam  em  suas 
NOGUEIRA,1993, p. 61).  

 
 
23 

Assim,  a  educação  popular  contribuiu  para  levantar  questionamentos  e 

trazer propostas que atendam às características dos alunos da EJA. Atualmente, a 

contextualização para o ensino das disciplinas, particularmente a Matemática, vem 

sendo tratado por pesquisadores de educação matemática como algo fundamental 

para melhorar o desempenho dos estudantes em sala de aula. Mas para o ensino, 

de fato, ser significativo para o aluno os docentes precisam entender a realidade 

na qual a instituição de ensino está inserida. Com isso, o aluno poderá reconhecer 

o seu dia a dia nos conteúdos e dessa maneira, ficarão mais familiarizados com o 

que é ensinado. 

2.2.2 Valorização da cultura popular 

Uma característica da educação popular é a valorização da cultura popular. 

De  acordo  com  Freire  e  Nogueira  (1993),  o  berço  da  educação  popular  foi  o 

conjunto  de  pensamentos  e  atitudes  que  entendiam  que  cultura  não  é  apenas 

aquilo que está nos livros e museus. Cultura seria o que dá sentindo nas relações 

humanas. Assim, o acesso ao conhecimento passou a ter novos caminhos. 

Através  da  educação  popular  os  educandos  passaram  a  reconhecer  seus 

saberes que carregavam antes de participar do processo formal de educação. Um 

exemplo desse conhecimento são os chás de ervas que são passados de geração 

em geração e ajudam em diversas enfermidades. Para Ferreira e Pereira (2010), 

nessa  educação  para  a  liberdade  os  homens  e  mulheres  se  redescobrem  como 

produtores de cultura. Assim, a educação não passa a ser algo distante, e recriada 

passa ser vivida de maneira satisfatória.   

O  reconhecimento  do  homem  comum  como  produtor  de  cultura  fortalece 

seus  laços  com  sua  realidade.  A  pessoa  integrada  com  o  seu  cotidiano  vive  de 

forma plena.  

O homem não vive autenticamente enquanto não se acha integrado com 
integrado  com  ela.  E  que  vive  vida 
sua  realidade.  Criticamente 
realidade. 
inautêntica  enquanto  se  sente  estrangeiro  da  sua 
Dolorosamente  desintegrado  dela.  Alienado  de  sua  cultura.  (FREIRE, 
1959, p. 9). 

 
 
 
 
 
 
 
24 

A  redução  da  distância  entre  conteúdos  escolares  e  realidade  vivenciada 

pelos  educandos  possibilita  o  desenvolvimento  criativo.  Conforme  Ferreira  e 

Pereira  (2010)  a  Educação  Popular  é  um  laboratório  de  experimentação  que 

possibilita  encontros  mais  verdadeiros  e  significativos  que  estimulam  a  produção 

de conhecimentos. 

Quando o professor em seu fazer docente reconhece elementos da cultura 

popular  de  seu  discente,  em  especial  os  alunos  do  EJA,  o  sentido  da  educação 

para  os  mesmos  pode  mudar  bastante.  ”Há  negociação  e  respeito  quando  se 

contextualiza os conceitos escolares na cultura do aluno. Nessa perspectiva, o ato 
de  ensinagem1  é  um  ato  de  tomar  consciência  de  si,  do  outro  e  do  meio 

envolvente”  (MATTOS,  2020,  p.  119).  O  conteúdo,  que  através  da  educação 

tradicional  era  ofertado,  em  muitas  situações,  exclusivamente  para  preparar  os 

indivíduos  para  realizar  determinadas  tarefas  para  atender  uma  demanda 

específica, transforma-se em uma prática de estudo que desenvolve a crítica dos 

alunos. Fazendo-os perceber o seu meio e seu papel na sociedade. 

No sentido do desenvolvimento da crítica nos educandos, Freire e Nogueira 

(1993) chamam de Educação Conscientizadora a aproximação de teoria e prática. 

A  Educação  Popular  busca  compreender  o  mundo  do  trabalho  e  o  mundo  dos 

pensamentos escritos unidos e de forma inovadora. 

Com o fortalecimento da Cultura Popular os educandos reconhecem o seu 

meio e valorizam seus modos de viver. Enxergam-se como produtores de cultura. 

Utilizam  o  conhecimento  escolar  para  auxiliar  de  maneira  efetiva  no  dia  a  dia. 

Aumentam a resistência cultural. Para exemplificar, Freire, exibe como relato: 

“Amanhã”, disse certa vez um gari da Prefeitura de Brasília, ao discutir o 
conceito de cultura, “vou entrar no meu trabalho de cabeça para cima”. É 
que  descobrira  o  valor  de  sua  pessoa.  Afirmava-se.  “Sei  agora  que  sou 
culto”, afirmou enfaticamente um idoso camponês. E ao se lhe perguntar 
por que se sabia, agora, culto, respondeu com a mesma ênfase: “Porque 
trabalho e trabalhando transformo o mundo”. (FREIRE, 1967, p. 110) 

1O  termo  “Ensinagem”  foi  inicialmente  explicitado  em  1998  por  Léa  das  Graças  Camargos  Anastasiou, 
resultante da sua tese de doutorado.” Ensinagem foi adotado para significar uma situação de ensino da qual 
necessariamente  decorra  a  aprendizagem,  sendo  a  parceria  entre  professor  e  alunos  a  condição 
fundamental  para  o  enfrentamento  do  conhecimento,  necessário  à  formação  do  aluno”.  (ANASTASIOU, 
2015, p. 20). 

 
                                                           
25 

Para  Brandão  (2006)  a  diferença  entre  a  ação  pedagógica  hegemônica  e 

um trabalho de educação  popular está  em que  uma pretende  criar suas próprias 

unidades  locais  enquanto  a  outra  pretende  fortalecer  as  próprias  organizações 

locais.  

A  educação  popular  não  quer  transformar  os  padrões  existentes  de  uma 

determinada comunidade. Mas, sim levar elementos  que auxiliem os indivíduos a 

reconhecerem os valores de sua cultura. Para Freire e Nogueira (1993) através da 

educação  popular  as  pessoas  aprendem  a  transformar  suas  dificuldades  em 

melhor viver. Mesmo sem darem conta, na escola, elas aprendem que é possível 

enfrentar as dificuldades.  

2.2.3. Relação entre Educador e Educando 

Para pôr em prática os conceitos da educação popular o professor precisa 

perceber  o  conhecimento  prévio  dos  alunos.  Ter  a  sensibilidade  para  notar  a 

diferença  entre  os  educandos  e  inserir-se  na  cultura  dos  seus  estudantes.  A 

relação entre professor e aluno necessita ser de troca de saberes.  

A  visão  do  professor  como  único  detentor  passa  a  ser  questionada. 

Conforme  Ferreira e Pereira  (2010), a  relação  entre educador e educando  não é 

somente  a  de  um  ser  o  transmissor  de  conhecimentos  e  o  outro  o  receptor.  Os 

saberes  presentes  na  comunidade  são  reconhecidos  e  validados  e  a  relação 

passa a ser a da troca de saberes. 

Ao  conhecer  a  cultura  de  seus  alunos  o  educador  usará  este  saber  para 

aproximar  suas  aulas  do  cotidiano  que  seus  educandos  estão  inseridos.  De 

acordo com Brandão (2006) o processo coletivo as classes populares se educam 

com a própria prática, e consolidam seu saber.  

Ainda  no  âmbito  do  reconhecimento  do  saber  prévio  do  aluno  e  da  sua 

prática  fora  da  escola  Freire  e  Nogueira  (1993,  p.  20)  descrevem  que:  “O 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

conhecimento  do  mundo  é  também  feito  através  das  práticas  do  mundo;  e  é 

através  dessas  práticas  que  inventamos  uma  educação  familiar  às  classes 

populares”.  Os  alunos  adolescentes  e  adultos  trazem  conhecimentos  da  vida 

social, e estes conhecimentos auxiliam em tarefas do dia a dia Então, o professor 

não  pode  desperdiçar  o  conhecimento  acumulado  ao  longo  da  vida  de  seus 

estudantes.  O  docente  ainda  pode  ir  além,  e  utilizar  o  conhecimento  prévio  dos 

alunos para deixá-los mais ambientados para o aprendizado.  

O docente que trabalhará com educação popular não precisa ser oriundo da 

classe social dos seus alunos. Basta envolver-se e buscar entender o cotidiano e 

as vivências dos educandos. De acordo com Christofoletti: 

[...]  o  educador  popular  não  é  definido  pela  sua  origem  de  classe,  mas 
fundamentalmente pelo seu compromisso político com esse processo de 
constituição de uma nova forma de organização social, para que a partir 
de um processo de produção coletiva do conhecimento se possa avançar 
na construção de  organizações populares. (CHRISTOFOLETTI, 1997, p. 
2) 

Envolvendo-se  com  os  alunos  para  compreender  as  situações  que  são 

diferentes do seu meio social, o profissional cria um vínculo com seus educandos. 

O  diálogo  surge  para  romper  hierarquias  criadas  ao  longo  dos  anos  pelos 

opressores que visam manter a educação sem a emancipação crítica.  

O  envolvimento  na  realização  da  educação  popular,  para  alguns 

estudiosos, vai além do sentido de sintonia entre professores e educandos. Como 

Brandão  (2006),  o  que  dá  sentido  a  educação  popular  não  é  apenas  o 

compromisso  de  humanização  libertadora  através  do  trabalho  político  do  povo 

realizado  pelos  educadores  (quase  sempre  oriundos  da  classe  média).  Mas 

também na reprodução da educação popular como um movimento pedagógico. 

O profissional e seus educandos precisam livra-se da categorização que os 

separa  para  ocorrer  a  troca  de  saberes  e  encontrar  soluções  para  transformar  o 

conhecimento  em  algo  acessível.  Para  Ferreira  e  Pereira  (2010)  o  diálogo  entre 

educador  e  educando  que  a  Educação  popular  prega  é  o  caminho  para  o 

conhecimento.  Com  o  envolvimento  surge  a  construção  de  vínculos  mais 

verdadeiros  entre  os  envolvidos.  “Realmente,  é  de  suma  importância  a  interação 

entre  professor  e  aluno.  O  aluno  precisa  ser  estimulado  e  encorajado  por  seu 

professor no processo de aprendizagem” (LAIBIDA; PRYJMA, 2013, p. 5). Diante 

 
 
 
 
 
 
27 

de uma questão que o educador problematiza estimulando o educando a olhar um 

mesmo tema por outro ângulo o estímulo surge e pontos que não havia percebido 

aparecem através da comparação de situações semelhantes ou divergentes.  

Ainda  sobre  o  diálogo  entre  educador  e  educando,  Freire  (1967,  p.  107) 

afirma que “[...] só o diálogo comunica. E quando os dois polos do diálogo se ligam 

assim, com amor, com esperança, com fé um no outro, se fazem críticos na busca 

de algo. Instala-se, então, uma relação de simpatia entre ambos”. Assim, o diálogo 

gera diversos sentimentos que tornam o ensino mais humano. “De fato, a questão 

da  afetividade  é  de  grande  relevância  na  relação  professor/aluno,  pois  o 

estabelecimento de vínculos afetivos promove no convívio diário da sala de aula, a 

harmonia,  a  confiança  e  a  segurança”  (LAIBIDA;  PRYJMA,  2013,  p.  5).  O 

acolhimento  transforma  o  ambiente  mais  acessível  e  prazeroso  para  o  aluno. 

Nessa  perspectiva,  Mattos  (2020,  p.  120)  afirma  que  “[...]  a  dimensão  afetiva 

adquire  sentido  quando  há  a  possibilidade  de  trazer  aquilo  que  o  aluno  já  sabe 

mesclado a sua cultura”. Então, o diálogo além de aproximar o docente do aluno, 

permite encontrar caminhos para as abordagens dos conceitos.  

Porém, para ocorrer o diálogo entre professor e aluno a comunicação deve 

ocorrer  sem  a  relação  de  superioridade.  Freire  (1967,  p.  107)  responde  o 

significado  de  diálogo:  “É  uma  relação  horizontal  de  A  para  B”.  Portanto,  é 

possível  perceber  que  não  deve  haver  superioridade  entres  os  envolvidos  no 

diálogo. Com isso, nota-se que antes do diálogo – a verdadeira comunicação- tem 

que  ocorrer  a  valorização  do  conhecimento  formado  pela  cultura  do  educando, 

para não gerar inferioridade entre os saberes.  

Até  aqui  foi  informado  sobre  o  envolvimento  que  o  educador  precisa  ter 

para  realizar  a  educação  popular.  Percebe-se  paralelamente  que  para  isso  é 

necessário  despertar  a  consciência  no  profissional.  Mas  como  a  consciência  do 

professor  é  despertada  é  uma  particularidade.  Porém  alguns  escritores  do  tema 

como Freire e Nogueira (1993) descrevem que por amor e respeito os professores 

percebem  que  seus  alunos  são  desrespeitados  pelo  tipo  de  estudo  e  pela  forma 

de escola que atuam contra os interesses e as características da Cultura Popular.  

O  professor,  ao  ficar  inquieto  com  as  situações  que  aparecem  passa  a 

perceber  seu  papel  no  processo  e  seu  caráter  político.  Seu  trabalho  pedagógico 

 
 
 
28 

pode  ser  o  divisor  entre  o  surgimento  do  interesse  pelo  conhecimento  ou  a 

repulsa. De acordo com Freire e Nogueira: 

[...] essa pessoa que  primeiro se  pergunta “que  posso fazer pelos meus 
alunos?”  e  que  antes  reflete  “por  que  me  faço  esse  questionamento?”, 
pois bem ... essa pessoa vai se clareando em si mesma. Vai ficando clara 
a  natureza  política  dessa  pergunta-questionamento.  Vai  ficando  clara  a 
natureza  política  dessa  profissão.  Pois  esse(a)  professor(a)  atua  dentro 
de formas culturais diferentes. Ele(a) trabalha dentro de características e 
interesses  culturais  que  não  são  iguais.  (FREIRE;  NOGUEIRA.  1993,  p. 
48) 

Com  a  consciência do  seu  dever como  educador e  o  conhecimento  sólido 

dos  seus  educandos,  o  professor experimentalmente  vai  buscando  soluções  que 

atendam  as  demandas  dos  seus  alunos. A  tarefa  de  buscar soluções  através  do 

cotidiano dos alunos não é fácil e gera mais trabalho para o docente. Porém, além 

de  melhores  resultados,  o  envolvimento  transforma  a  relação  entre  professor  e 

alunos. 

Para  Ferreira  e  Pereira  (2010)  por 

ter  sobrevivido  às  ações  de 

desmobilização  e  desmonte  dos  movimentos  populares,  a  Educação  popular 

mostra  o  potencial  de  seu  projeto  político  de  educação.  E  através  deste  projeto 

educadores  e  educadoras  levaram  para  as  escolas  o  que  aprenderam  em  sua 

militância.  Assim,  a  partir  dos  anos  da  década  de  1980  políticas  educacionais 

apoiaram-se nas experiências de Educação popular. 

 
 
 
 
29 

3 ETNOMATEMÁTICA 

No  capítulo  anterior  ocorreu  um  breve  anúncio  sobre  este  capítulo.  A 

Educação Popular, que tem Paulo Freire como principal nome expoente, tratou de 

fundamentar suas críticas aos métodos tradicionais de ensino de uma forma geral. 

Propondo  uma  nova  metodologia  que  valorize  o  aprendizado  realizado  fora  da 

escola que o aluno carrega. A Etnomatemática, movimento que segundo Thomas 

(2012) surgiu  em 1975  a partir  dos  trabalhos  de  Ubiratan  D’Ambrosio,  reforça as 

críticas  da  educação  popular.    “Na  educação,  a  realidade  é  substituída  por  uma 

situação  falsa,  idealizada  e  desenvolvida  para  satisfazer  os  objetivos  do 

dominador” (D’AMBROSIO, 2009a, p. 75). D’Ambrosio exibe, também, sua crítica 

ao modelo de educação que deixa à margem o cotidiano dos alunos. 

A  educação  popular 

tratou  da  educação  numa 

forma  geral, 

já  a 

Etnomatemática  trará  o  caráter  pedagógico  para  Matemática  de  forma  mais 

específica. “Etnomatemática é um programa de pesquisa em história e filosofia da 

matemática, com óbvias implicações pedagógicas” (D’AMBROSIO, 2009a, p. 27). 

Desta forma, auxiliará os estudos para este trabalho que tratará sobre abordagens 

não convencionais do ensino da matemática. Diante disso,  

A  Etnomatemática,  como  um  programa  de  pesquisa,  atua  não  só  na 
investigação  da  geração  e  difusão  do  conhecimento,  nos  mais  variados 
grupos  socioculturais,  como,  também,  e  principalmente,  auxilia  os 
professores  por  meio  de  abordagens  metodológicas  à  sala  de  aula 
(MATTOS; BICHO, 2019, p. 52). 

Porém,  este  caráter  pedagógico  mais  específico  citado  sobre  o  Programa 

Etnomatemática para o ensino da disciplina Matemática não quer passar a noção 

de  restrição  do  Programa.  “Esse  programa  de  pesquisa  depende  de  estudos  da 

mente e da cognição, da antropologia, linguística, história, epistemologia, política, 

educação,  bem  como  alguns  interdisciplinares”  (D’AMBROSIO,  2018,  p.  25). 

Portanto,  ao  utilizar  a  Etnomatemática  para  auxiliar  no  ensino  da  disciplina 

Matemática  para  alunos  do  EJA,  isso  não  limita  sua  utilização  em  outras 

disciplinas.  

A busca por novos estudos é importante para o bom trabalho do docente na 

modalidade  EJA,  pois  diversos  profissionais  não  encontram  na  sua  formação 

 
 
30 

acadêmica subsídios para trabalhar com a Educação de Jovens e Adultos. Como 

De Vargas e Fantinato relatam: 

Evidencia-se  a  escassa  oferta  de  cursos  de  Pedagogia  que  oferecem  a 
oportunidade  de  aprofundamento  nessa  modalidade  de  educacão.  No 
que  se  refere  às  licenciaturas,  verifica-se  a  quase  total  ausência  de 
espaços  de  discussão  dos  processos  de  ensino-aprendizagem  na  EJA 
nos  cursos  de  formação  de  professores  de  Matemática,  História, 
Geografia, Ciências, ou mesmo Letras.(DE VARGAS; FANTINATO, 2011, 
p. 918). 

Sobre  a 

formação  acadêmica  Gazzeta  (2009,  p.  160)  relata  uma 

especificidade  “[...]  os  alunos  das  licenciaturas  ainda  não  são  professores  e, nos 

últimos  semestres  de  seus  cursos,  só  podem  atuar  nas  escolas  públicas  como 

professores de recuperação ou como eventuais”. Diante desse cenário, os alunos 

em  suas  primeiras  experiências  não  têm  tempo  para  preparar  suas  aulas  e  não 

têm liberdade, pois apenas seguem o que os professores ordenam. 

Ainda  sobre  as  inquietudes  de  D’Ambrosio  na  década  de  1970,  Mattos 

(2020)  revela  a  postura  questionadora  de  D’Ambrosio  sobre  o  ensino  da 

matemática  escolar  e  a  matemática  acadêmica.  Mas  muitas  críticas  foram 

direcionadas  ao  Programa  Etnomatemática  pelo  chamado  grupo  dominante  da 

matemática. 

“Entretanto,  estas  críticas  serviram  para 

impulsioná-lo  na 

fundamentação  do  que  viria  propor.  Era  necessário  buscar  os  aspectos 

socioculturais  para  ensinar  a  matemática  escolar”  (MATTOS,  2020,  p.  16).  É 

natural surgir resistência a algo novo. Principalmente, diante de um Programa que 

entra em colisão com metodologias tradicionais. 

O Programa Etnomatemática vai além do que seu nome sugere. De acordo 

com Santos, Lara, Ferreira, Lara e Lima (2017) o termo Etnomatemática não fica 

preso  apenas  à  Matemática  de  diferentes  etnias,  ou  grupos  étnicos.  D’Ambrosio 

(2018,  p.  30)  reforça  que  “[...]  etno  +  matemáticas  tem  sido  usada  por  muitos 

estudiosos,  principalmente  por  antropólogos  e  educadores.  Mas  não  concordo 

com  este  uso.” Então,  D’Ambrosio  procurou  definir  o termo  Etnomatemática  para 

evitar confusões ou distorções do que realmente o programa trata: 

Indivíduos  e  povos  têm,  ao  longo  de  suas  existências  e  ao  longo  da 
história, criado  e desenvolvido  instrumentos de reflexão, de observação, 
instrumentos  materiais  e  intelectuais  [que  chamo  ticas]  para  explicar, 
entender,  conhecer,  aprender  para  saber  e  fazer  [que  chamo  matema] 
como  resposta  as  necessidades  de  sobrevivência  e  de  transcendência 
em diferentes ambientes naturais, sociais e culturais [que chamo etnos]. 

 
 
 
31 

Daí  chamar  o  exposto  acima  de  Programa  Etnomatemática 
(D’AMBROSIO, 2009, p. 60). 

Ao longo das décadas, os estudos de etnomatemática foram ampliados e o 

seu  reconhecimento  passou  ser  observado  em  grupos  de  estudos,  eventos  e 

revistas renomadas. Para Fantinato (2009) a consolidação, no Brasil e no mundo, 

da Etnomatemática vem desde a década de 1980. 

Assim, alguns fatos ocorridos nos anos de 1980 mostram o crescimento e o 

desenvolvimento  do  programa.  “Após  muitas  pesquisas,  em  1984,  no  quinto 

Congresso  Internacional  de  Educação  Matemática  na  Austrália  despontava  o 

embrião  do  Programa  Etnomatemática”  (MATTOS,  2020,  p.  23).  Através  do 

programa  novos  métodos  pedagógicos  foram  apresentados  para  instituições 

escolares.  

Em  1985,  um  ano  após  a  realização,  na  Autrália,  do  5º  Congresso 

Internacional  de  Educação  Matemática,  o  grupo  de  estudos  internacional  de 

Etnomatemática  foi  oficializado,  o  International  Study  Group  on  Etnomathematics 

(ISGem) (THOMAS, 2012). A importância da criação deste grupo é ressaltada por 

Ubiratan  D’Ambrosio.  “Com  ampla  participação  internacional,  o  ISGem  passou  a 

encorajar,  reconhecer  e  divulgar  pesquisas  em  etnomatemática”  (D’AMBROSIO, 

2009,  p.  10).  Com  o  reconhecimento 

internacional  o  Programa  ganhou 

credibilidade e evidência. 

Com  a  ampliação  dos  estudos  e  dos  pesquisadores  envolvidos  no  tema, 

contribuições para aplicações dos conhecimentos gerados. Para Fantinato (2009), 

esta  ampliação  dos  estudos  e  das  pesquisas  contribuiu  na  relação  entre 

conhecimento  matemático  e  contextos  socioculturais  e,  consequentemente,  a 

aplicação na sala de aula.  

O  Brasil,  particularmente,  tem  gerado  inúmeros  trabalhos  e  tem  surgido 

número  cada  vez  maior  de  educadores 

interessados  pelo  programa 

Etnomatemática.  Ubiratan  D’Ambrosio  tem  sido  um  nome  de  relevância  na 

geração  de  novos  pesquisadores  nesta  área,  foi  também  um  dos  fundadores  do 

ISGem, sediado em Milwaukee nos EUA, ao lado de Gloria Gilmer, Gil Guevas e 

Rick Scott (THOMAS, 2012). Esse crescimento do Programa pode ser observado, 

também,  através  de  concursos  para  professores  de  matemática  que  cobram 

 
 
 
 
 
 
32 

conhecimentos  sobre  Etnomatemática,  quando  são  direcionados  para  Educação 

Matemática. 

Além  de  ser  um  dos  fundadores  do  ESGem  existem  outros  fatores  que 

influenciam  para  Ubiratan  D’Ambrosio  ser,  até  de  certa  forma,  um  agente 

motivador  para  os  pesquisadores  brasileiros. 

“É  concordante  que  a 

Etnomatemática  tem  Ubiratan  D’Ambrosio  –  educador  e  filósofo  em  Educação 

Matemática  –  como  seu 

fundador, 

‘pai 

intelectual  do  Programa  em 

Etnomatemática’”  (BENTO,  2020,  p.  18).  Acredita-se  que  isso  é  também  um 

motivador para o aumento das pesquisas de brasileiros no tema. 

Para  reforçar  a  consolidação  da  Etnomatemática,  o  próprio  D’Ambrosio 

(2009)  faz  um  pequeno  levantamento  de  eventos  que  tiveram  a  Etnomatemática 

representada,  como:  International  Congresso  of  History  of  Science,  International 

Congress  of  Mathematics  Educantion,  National  Council  of  Teachers  of 

Mathematics  (EUA),  Congresso  Internacional  de  Etnomatemática,  Congresso 

Boliviano  de  Etnomatemáticas,  Congresso  Brasileiro  de  Etnomatemática.,  entre 

outros.  

3.1 As motivações da Etnomatemática 

Os países europeus no final do século XV e início do século XVI realizaram 

expedições  para  explorar  terras  desconhecidas,  que  hoje  é  chamada  de 

Continente  Americano.  Desde  os  primeiros  relatos  sobre  os  povos  locais  e  seus 

costumes  notava-se  o  trato  do  europeu  como  algo  exótico.  “Politicamente 

subjugados, culturalmente subestimados, os índios se viram proibidos de praticar 

e  expressar  suas  tradições,  principalmente  religiosas”  (CAUTY,  2009,  p.  26). 

Dessa  forma,  André  Cauty  sintetiza  a  visão  de  superioridade  dos  europeus 

perante os nativos. 

Com o passar dos anos o explorador achando-se superior decidiu reprimir a 

cultura  local  e  através  de  um  processo  civilizatório  transformar  os  indivíduos  ao 

feitio que desejavam. Mostrando que esse achar-se superior não é exclusividade 

quando tratam da América, pois africanos trazidos para serem explorados também 

 
 
 
 
33 

tiveram  sua  cultura  reprimida.  “O 

imigrante,  chegando  com  uma  missão 

civilizatória,  dificilmente  poderia  reconhecer  a  cultura  local,  uma  mescla  das 

culturas  dos  primeiros  colonizadores  com  as  culturas  indígenas  e  dos  africanos” 

(D’AMBROSIO, 2009a, p. 15). Com isso, é possível perceber que o europeu não 

reconheceria os conhecimentos que os outros grupos tinham. 

Diante da opressão exercida pelos dominadores os colonizados passaram a 

esconder sua cultura. E com o decorrer do tempo passaram a sentir-se inferiores. 

“Essa ordem injusta inferioriza os membros desses povos ou grupos oprimidos, e 

eles próprios sentiam-se indignos de obter  o que recebiam dos conquistadores e 

até restituírem a própria identidade” (MATTOS, 2020, p. 156). Quem ainda tentava 

esboçar  alguma  resistência  ao  praticar  costumes  oriundos  da  sua  cultura  era 

repreendido. Fica evidente essa repressão quando falamos das práticas religiosas, 

por exemplo. 

Apenas nas primeiras décadas do século XX passou a surgir um movimento 

que  procurava  entender  a  cultura  do  Ocidente  com  uma  visão  diferente  da 

supremacia  europeia.  O  filósofo  Oswald  Spengler  (1880-1936)  interessa-se  em 

aprofundar a relação entre a matemática e a cultura do Ocidente. Spengler abriu 

caminho  para  um  enfoque  que  poderia  relacionar  a  matemática  com  qualquer 

cultura  do  mundo.  “Embora  se  refira  exclusivamente  ao  Ocidente,  as  ideias  de 

Spengler  servem  de  encorajamento  para  se  examinar  a  matemática  de  outras 

culturas”  (D’AMBROSIO,  2009a,  p.  16).  Com  isso,  é  possível  notar  a  interação 

entre o Programa Etnomatemática e a filosofia. 

O  início  dos  estudos  antropológicos  e  um  reconhecimento  explícito  de  um 

matemático renomado como o japonês Yasuo Akizuki sobre as diferentes culturas 

e suas influências no modo de viver de cada povo trouxeram novos pensamentos 

sobre  outras  formas  de  saber.  Assim  D’Ambrosio  (2009a)  enxerga  que  a 

antropologia  trouxe  a  atenção  aos  modos  de  pensar  de  outras  culturas,  e  o 

primeiro  reconhecimento  explícito  de  outros  racionalistas  e  suas  implicações 

pedagógicas foi devido ao algebrista Yasuo Akizuki, em 1960.  

Reforçando  a  ligação  do  Programa  Etnomatemática  com  os  estudos 

antropológicos, Mattos afirma que: 

 
 
  
 
 
34 

Uma 
forte  vertente  do  Programa  Etnomatemática  é  a  dimensão 
antropológica, caracterizando-se pela imersão na antropologia cultural, já 
que  busca  nos  grupos  socioculturais,  por  intermédio  da  cultura  de  cada 
um,  investigar,  gerar  e  difundir  conhecimentos  advindos  dos  saberes  e 
fazeres  tradicionais  desses  povos  ou  grupos  socioculturais.  (MATTOS, 
2020, p. 83) 

Com  relação  à  matemática  o  Programa  Etnomatemática  debruça-se  sobre 

as  diferentes  formas  de  pensar  matemática.  Não  afasta  a  matemática  da  cultura 

nem  das  necessidades  de  um  determinado  grupo.  De  acordo  com  André  Cauty 

(2009,  p.  27),  “[...]  tornar-se  letrado  e  dominar  a  escrita  comum  (ou  a  escrita 

matemática) é sempre uma história coletiva de apropriação de heranças advindas 

de tempos longínquos”. O conhecimento é passado por gerações. E desta forma, 

cada grupo terá especificidades em sua cultura.  

Assim surge a procura pelo entendimento sobre a matemática no dia a dia 

de  diferentes  lugares.  Para  D’Ambrosio  (2009a)  o  Programa  Etnomatemática  é 

motivado pela procura do entender saber/fazer matemático ao longo da história da 

humanidade, contextualizado em diferentes grupos de interesse.  

Ao  reconhecer  a  matemática  do  cotidiano,  o  Programa  Etnomatemática 

resgata a cultura do aluno e realiza a contextualização a partir dos conhecimentos 

adquiridos fora da escola. O Programa Etnomatemática para Ferreira (1997, p. 31) 

“[...] embora não se parta da chamada matemática acadêmica (ou ocidental), usa 

esta  matemática  na  sua  discussão  e  chega  a  ela  também  como  mais  uma 

expressão de criação cultural do homem”. Portanto, o Programa procura realizar o 

diálogo entre a matemática escolar e a matemática do dia a dia dos discentes.   

A  cultura  sofre  constante  influência  e  transforma-se  ao  longo  do  tempo. 

Então,  não é  possível  chegar a um ponto final sobre  a utilização da matemática. 

Cada pessoa que adquire um novo saber ao colocá-lo em prática gera influência 

no  seu  meio.  Portanto,  o  Programa  Etnomatemática  está  em  permanente 

desenvolvimento. “Ao reconhecer que não é possível chegar a uma teoria final das 

maneiras  de  saber/fazer  matemático  de  uma  cultura,  quero  enfatizar  o  caráter 

dinâmico deste programa de pesquisa” (D’AMBROSIO, 2009a, p. 18). Com isso, o 

caráter  dinâmico  do  Programa  é  uma  das  razões  para  o  contínuo  estudo  que  a 

Etnomatemática exige.  

 
  
 
 
 
35 

Diante do reconhecimento da influência que as pessoas e o meio geram em 

um determinado local, culturas surgem. As características de cada cultura nascem 

do  repassar  de  informações,  dos  modos  de  agir  e  das  crenças.  Não  pode 

abandonar  a  contribuição  que  as  peculiaridades  da  região  fornecem.  O  clima,  o 

solo,  as  estações  do  ano,  o  tipo  de  fauna  e  flora  são  alguns  exemplos  de 

contribuições que uma cultura recebe. Para D’Ambrosio  

Ao reconhecer que os indivíduos de uma nação, de uma comunidade, de 
um grupo compartilham seus conhecimentos, tais como a linguagem, os 
sistemas de explicações, os mitos e cultos, a culinária e os costumes, e 
têm  seus  comportamentos  compatibilizados  e  subordinados  a  sistemas 
de  valores  acordados  pelo  grupo,  dizemos  que  esses  indivíduos 
pertencem  a  uma  mesma  cultura.  No  compartilhar  conhecimento  e 
compatibilizar  comportamento  estão  sintetizados  as  características  de 
uma  cultura.  Assim 
tribo,  da 
falamos  de  cultura  da 
comunidade,  da  agremiação,  da  profissão,  da  nação.(D’AMBROSIO, 
2009a, p. 19). 

família,  de 

Então  a  cultura  surge  pelas  práticas  de  um  determinado  grupo  e  suas 

características  são 

transferidas  por  gerações.  “Como  produto  cultural,  a 

Matemática  tem  sua  história,  e  nasce  sob  determinadas  condições  sociais, 

econômicas, culturais e se desenvolve em uma determinada direção” (FERREIRA, 

1997,  p.  6).  De  acordo  com  Sabastiani  Ferreira,  a  Matemática  nasce  em  cada 

cultura assim como as crenças, os costumes, a culinária e etc. D’Ambrosio (1998, 

p.  17)  complementa:  “Ao  falar  de  matemática  associada  a  formas  culturais 

distintas,  chegamos  ao  conceito  de  etnomatemática”.  Como  os  outros  produtos 

culturais, as etnomatemáticas seguem as peculiaridades do meio onde surgiram. 

A agricultura mostra de forma explícita a etnomatemática, conforme retrata 

D’Ambrosio  (1998)  e  Sebastiani  (1997).  Percebe-se  as  diferentes  formas  de 

cultivos  pelo  mundo.  Cada  local  tem  suas  peculiaridades  exclusivas  que  geram 

abordagens  diferentes  para  solucionar  cada  desafio.  Cada  local  tem  suas 

necessidades  que  influenciam  no  modo  de  pensar,  agir  e  crença.  As  produções 

ocorrem em diferentes épocas do ano. Logo, a forma de contar o tempo, a forma 

de  utilizar  o  solo  e  realizar  medições  são  alguns  exemplos  que  podem  variar  de 

acordo  com  a  região.  “A  geo-metria  e  os  calendários  são  exemplos  de  uma 

etnomatemática  associada  ao  sistema  de  produção,  resposta  à  necessidade 

primeira das sociedades organizadas de alimentar o povo” (D’AMBROSIO, 2009a, 

p.  21).  Assim,  cada  grupo  desenvolve-se  de  acordo  com  suas  necessidades  de 

sobrevivência.  

 
  
 
  
36 

Ilustrando  o  pensamento  acima  de  D’Ambrosio,  ao  longo  da  história  é 

possível  observar  diversos  exemplos  que  para  atender  necessidades  de 

sobrevivências  povos  absorvem  conhecimentos  e  a  cultura  mostra-se  dinâmica. 

Para exemplificar as transformações que as culturas sofrem,  André Cauty (2009) 

cita  os  indígenas  da  Amazônia  brasileira,  que  procuraram  conhecimentos  em 

operações  aritméticas  para  defenderem-se  do  comércio  desigual  imposto  pelos 

patrões  seringueiros. Os  indígenas  escreveram  em  suas  línguas  o  conhecimento 

adquirido e apoderaram-se de novas capacidades. 

Nota-se  que  diversos  fatores  influenciam  no  dia  a  dia  de  um  grupo.  As 

características  de  comportamento  são  variadas  e  estão  em  constante  mudança. 

As  necessidades  também  são  diversas  de  acordo  com  o  local.  Então,  os 

indivíduos têm conhecimentos e ações próprias de suas demandas. Assim  firma-

se cada cultura. Assim relata D’Ambrosio  

instante,  os 

O cotidiano está impregnado dos saberes e fazeres próprio da cultura. A 
todo 
indivíduos  estão  comparando,  classificando, 
quantificando,  medindo,  explicando,  generalizando,  interferindo  e,  de 
algum modo,  avaliando,  usando  os  instrumentos  materiais  e  intelectuais 
que são próprios à sua cultura.(D’AMBROSIO, 2009a, p. 22). 

        A matemática europeia difundida pelo mundo, principalmente no Ocidente, 

pode  agregar  valores  e,  de  certa  forma,  ser  necessária.  Mas  esta  influência  não 

deve  ser  a  razão  para  o  abandono  das  outras  culturas.  “Pode-se  tornar 

especialista  em  matemática  (dos  brancos)  sem  precisar  se  “embranquecer”” 

(CAUTY, 2009, p. 44). Com exemplos dos índios, relatado por André Cauty, nota-

se  que  é  preciso  praticar  uma  educação  que  insira  conhecimentos  oriundos  de 

culturas  diferentes  sem 

fazer  com  que  determinado  grupo  perca  suas 

características.  

3.2 Aspectos da Etnomatemática 

A Etnomatemática não isola a matemática do cotidiano e das características 

que  cada  indivíduo  carrega  ao  longo  de  sua  vida.  Na  verdade,  vai  mais  além, 

procura aprofundar-se nas razões históricas que determinado grupo absorveu de 

 
  
  
 
 
 
37 

seus antepassados. Analisa as necessidades do dia a dia dos indivíduos e estuda 

como a matemática auxilia nas suas tarefas essenciais.  

Assim, o Programa procura transformar a matemática em algo acessível e 

útil. “A proposta pedagógica da Etnomatemática é fazer da matemática algo vivo, 

lidando  com  situações  reais  no  tempo  [agora]  e  no  espaço  [aqui].  E,  através  da 

crítica, questionar o aqui e agora” (D’AMBROSIO, 2009a, p. 46). O Programa não 

fica alheio ao que está acontecendo no dia a dia os alunos. 

Ao 

longo  dos  anos  os  estudos  sobre  Etnomatemática  absorveram 

conhecimentos  matemáticos  de  diferentes  regiões  do  planeta  e  desenvolveu 

métodos para desenvolver os conteúdos matemáticos. Como refere Moreira: 

Com  efeito,  as  pesquisas  na  área  da  Etnomatemática  têm  evidenciando 
claramente o lugar do conhecimento matemático nas diferentes culturas e 
grupos  sociais  por  esse  mundo  afora,  muito  do  qual  ainda  está  por 
desvendar. Ao mostrar a existência de atividade matemática nos diversos 
grupos sociais em todo o mundo e a forma como é usado e codificado na 
organização  do  sistema  de  conhecimento,  a  Etnomatematica 
desenvolveu  formas  de  conhecer  e  analisar  as  diversas  epistemologias 
matemáticas operando nos seus contextos culturais. (MOREIRA, 2009. p. 
63) 

Já  mencionado  aqui  anteriormente  sobre  a  forma  do  imigrante  europeu 

exercer  seu  poder  através  do  enfraquecimento  cultural  do  dominado.  E  para 

transformar o dominado em um indivíduo que sirva para seus interesses é preciso 

ir  além  da  destruição  cultural.  É  preciso  treiná-lo  para  seus  interesses.  Logo,  a 

escola  ao  longo  da  história  desempenhou  o  papel  de  aprimorar  o  indivíduo  para 

atender  o  interesse  do  dominador.  D’Ambrosio  (2009a,  p.  41)  relata  que  “Ao 

chegar  à  escola,  normalmente  existe  um  processo  de  aprimoramento, 

transformação  e  substituição  dessas  raízes.  Muito  semelhante  ao  que  se  dá  no 

processo  de  conversão  religiosa”,  a  educação  promovida  pela  classe  dominante 

tem o interesse em manter a dominação. Então, o professor precisa compreender 

que  a  escola  como  instituição  de  ensino  pode  propagar  a  doutrinação  desejada 

pela burguesia. 

Há  uma  intenção  proposital  para  tirar  a  autonomia  do  docente.  “Hoje,  o 

professor,  como  o  operário,  é  um  simples  repetidor  de  ações  comandas  por 

instâncias,  em  sua  maioria,  externas  à  sala  de  aula  e  –  pior  ainda  –  fora  do 

contexto educacional” (FERREIRA, 1997, p. 30). As escolas escolhem as matérias 

 
 
 
 
 
 
38 

junto  com  o  conteúdo  que  o  professor  deverá  lecionar.  Em  muitas  situações,  o 

planejamento permite pouco tempo para o docente criar suas aulas. Mas, mesmo 

com as adversidades, o docente ainda pode escolher a sua metodologia.  

Então,  para  sair,  de  fato,  de  situação  de  colonizado  é  transformar  a 

educação em algo significativo para o indivíduo, que valorize sua cultura e faça-o 

ficar integrado com o seu meio. D’Ambrosio relata: 

A  estratégia  mais  promissora  para  a  educação,  nas  sociedades  que 
estão  em  transição  da  subordinação  para  autonomia,  é  restaurar  a 
dignidade  de  seus  indivíduos,  reconhecendo  e  respeitando  suas  raízes. 
Reconhecer e respeitar as raízes de um indivíduo não significa ignorar e 
rejeitar as raízes do outro, mas, num processo de síntese, reforçar suas 
próprias  raízes.  Essa  é,  no  meu  pensar,  a  vertente  mais  importante  da 
etnomatemática. (D’AMBROSIO, 2009a, p. 42). 

Porém,  a  Etnomatemática  não  terá  seus  conceitos  usados  apenas  em 

regiões  periféricas  que  sofreram  dominação.  A  Europa  através  do  seu  elevado 

padrão  de  vida  atrai  imigrantes  de  diversos  locais  do  mundo.  Neste  contexto, 

Moreira  (2009)  relata  sua  experiência  em  Portugal  onde  crianças  e  jovens  de 

outros países ingressaram nas escolas portuguesas e trouxeram uma diversidade 

cultural.  

Assim, o processo migratório respondeu uma pergunta que Moreira lembrou 

que  era  feita.  “Por  que  a  necessidade  da  Etnomatemática  em  países  que  têm 

práticas  de  escolarização  há  séculos?”  (MOREIRA,  2009,  p.  59).  É  necessário 

compreender  a  cultura  do  imigrante  para  realizar  o  acolhimento  devido.  Dessa 

forma,  a  convivência  deve  ocorrer  através  de  trocas,  não  de  imposição  de  uma 

cultura sobre a outra. 

Cabe  mostrar  para  os  europeus,  que  relutam  sobre  qualquer  mudança  no 

ensino  da  disciplina  Matemática,  que  a  matemática  chamada  ocidental,  também 

recebeu influências de outras áreas e regiões. Sofrendo modificações ao longo do 

tempo. Para D’Ambrosio: 

A geopolítica determinou uma influência acentuada da língua grega e da 
filosofia  no  Mediterrâneo  antigo.  A  palavra  matemática,  nas  várias 
versões  presentes  no  grego  clássico  e  seu  uso  na  América  Latina,  tem 
significados  diferentes.  Só  no 
início  do  Renascimento  a  palavra 
matemática  começou  a  ser  usada  com  significado  semelhante  ao  que 
tem  hoje:  uma  ciência  em  si  própria,  separada  da  filosofia  e  das  outras 
ciências,  que  se  apropriou  de  conceitos  e  técnicas  de  vários  ramos  da 
filosofia, desde os tempos antigos e de muitas diferentes culturas. Assim, 

 
  
 
 
   
39 

associar matemática étnica como o mesmo que matemática não ocidental 
é claramente equivocado. (D’AMBROSIO, 2018, p. 29-30).    

Além de receber influências de outras área e regiões, de forma específica, a 

matemática ocidental adquiriu conceitos de outras matemáticas. “Basta lembrar da 

matemática egípcia, que não é ocidental, quanto influenciou a matemática grega, 

essa  sim  considera  ocidental”  (FERREIRA,  1997,  p.  3).  Além  do  processo 

migratório  relatado  por  Moreira  (2009),  a  matemática  ocidental  modificou-se  ao 

longo  do 

tempo,  através  de 

influências  de  outras  culturas.  Portanto,  a 

Etnomatemática  faz-se  necessária  em  países  com  séculos  de  práticas  de 

escolarização.  

Agora é possível perceber a razão da integração que a Etnomatemática faz 

com o cotidiano dos estudantes. Assim, este programa mostra a necessidade de 

uma  diferente  abordagem  da  matemática.  “É  importante  notar  que  a  aceitação  e 

incorporação de outras maneiras de analisar e explicar fatos e fenômenos, como é 

o caso das etnomatemáticas se dá sempre em paralelo com outras manifestações 

de  cultura”  (D’AMBROSIO,  2009a,  p.  30).  Não  há  superioridades  entre  culturas. 

Cada  grupo  desenvolve  o  conhecimento  para  atender  suas  necessidades  de 

sobrevivência que o meio exige. 

No  sentido  de  realizar  a  interação  da  matemática  com  o  cotidiano,  afirma 

Moreira que: 

[...] se no âmbito de uma matemática do dia a dia existe uma intenção e 
se ao pensarmos numa matemática cientifica explicitamos uma forma de 
funcionamento, procuramos um modo de articular a matemática local com 
a  global  revelando  simultaneamente  os  funcionamentos  e  as  intenções 
das diferentes etnomatemáticas, incluindo a da “matemática dominante”, 
para que exista a problematização das situações vivenciais dos próprios 
alunos  e  o  seu  envolvimento  ativo  na  procura  dos  contextos  propícios  à 
matematização, os quais têm de ser conhecidos na sua intencionalidade, 
forma  de  funcionar  e  de  racionalizar  o  conhecimento  e  as  ações. 
(MOREIRA, 2009, p. 66). 

A Etnomatemática não vai ocupar o espaço da matemática acadêmica, mas 

não  deixa  de  ser  uma  crítica  ao  raciocínio  quantitativo  que  é  empregado  em 

grande  parte  dos  assuntos.  D’Ambrosio  (2009a)  relata  a  predominância  do 

carácter qualitativo do programa etnomatemática. E justifica, através de exemplos 

como os estudos atuais sobre a inteligência artificial, a intensificação do interesse 

pelas  etnomatemáticas.  D’Ambrosio  (2009a)  também  reforça  que  é  um  equívoco 

pensar  que  a  etnomatemática  pode  substituir  uma  boa  matemática  acadêmica. 

 
 
    
 
40 

Mas deixa claro que quando fala em boa matemática acadêmica está excluindo o 

que é desinteressante, obsoleto e inútil, que, ainda domina os programas atuais.  

3.3  As 
Etnomatemática 

influências  na  aquisição  do  conhecimento:  uma  visão 

As novas tecnologias elevaram o conhecimento do cérebro humano, então 

novos  conceitos  com  relação  à  cognição  surgiram.  Para  D’Ambrosio  (2009a) 

devido  as  contribuições  recentes  da  cibernética,  da  inteligência  artificial  e  dos 

neurologistas  tornaram  os  programas  tradicionais  de  psicologia,  aprendizagem  e 

correlatas  obsoletos.  Sobre  o  ensino  defasado  com  a  realidade,  D’Ambrosio 

durante  décadas  já  vinha  fazendo  críticas.  “Educação  é  futuro.  É  nossa  missão 

preparar os jovens para o mundo de amanhã. [...]. A absolecência dos programas 

matemáticos é absolutamente injustificável” (D’AMBROSIO, 1998, p. 15). Então, é 

possível notar que a crítica sobre o ensino defasado já era realizada. Os avanços 

da  cibernética  e  dos  estudos  neurológicos  intensificaram  a  denúncia  do  ensino 

obsoleto.   

Já na primeira década do século XXI a ciência debruça-se sobre o entorno 

do  indivíduo  para  entender  a  influência  que  o  meio  exerce  no  conhecimento. 

D’Ambrosio (2009) relata que hoje a própria ciência da cognição procura entender 

os  fatores  que  permitem  a  interação  dos  sujeitos  com  o  seu  ambiente  e  a  nova 

percepção do que é cognição é um desafiador para a educação. 

Ao  longo  de  toda  a  história  é  possível  perceber  que  os  povos  têm 

conhecimentos específicos e distintos. E a diferença de conhecimentos e práticas 

ocorre de acordo com o ambiente que os sujeitos estão inseridos. Cada grupo tem 

suas técnicas de agricultura de acordo com o clima da sua região. Suas soluções 

são para  atender as  necessidades  de  sobrevivência.  De  acordo  com  D’Ambrosio 

(2009a,  p.  51)  ”[...]  conhecimento  é  o  substrato  do  comportamento  que  é  a 

essência do estar vivo”. O homem desenvolve-se e propaga seus conhecimentos 

para atender as demandas específicas do seu meio.   

 
 
 
  
 
41 

Com os novos conceitos inseridos pela ciência da cognição e a constatação 

da influência do meio no comportamento dos indivíduos, algumas questões podem 

surgir. E D’Ambrosio (2009a) faz relação entre algumas questões éticas como: O 

que  significa  ser  humano?  As  novas  reações  são  desenvolvidas  de  um  modo 

mecânico,  funcionalista?  Ou  há  uma  dimensão  social  associada  às  nossas 

reações?  Com  um  dos  principais  objetivos  da  Etnomatemática  que  é  o  estudo 

sobre conhecimento e comportamento humano.  

O  conhecimento  adquirido  no  meio  social  não  é  passado  como  na 

educação formal. “A incorporação de habilidade técnica adquirida pela experiência 

se reproduz no desenrolar das relações sociais sendo indissociável de indivíduos 

ou de grupos concretos” (DE VARGAS, 2009, p. 195). O conhecimento é adquirido 

por  repetições,  copias  de  gestos  e  observações  diárias.  Assim,  a  vivência  é 

fundamental  para  conhecer  como  são  postos  em  prática  os  conhecimentos 

extracurriculares. 

Os 

indivíduos  de  diferentes  culturas 

realizaram 

tarefas,  criaram 

equipamentos  e  passaram  conhecimentos  que  mesmo 

tendo  diferentes 

denominações  tem  relação  com  a  matemática.    D’Ambrosio  (2009a)  cita  alguns 

exemplos  de  manifestações  que  diversas  culturas  realizaram  que  hoje  pode-se 

chamar  matemática,  como:  os  processos  de  organização,  de  classificação,  de 

contagem, de medição, de interferência. E vai além, aborda a mescla com o que 

hoje chama-se de Arte, Religião, Música, Técnicas, Ciência. D’Ambrosio (1998, p. 

17)  reforça  ao  revelar  que  “[...]  vemos  suas  raízes  socioculturais  como  fator  de 

grande  importância  ao  justificar  a  educação  matemática  para  todos”.  Logo,  fica 

evidente mais uma vez, que o objetivo do Programa Etnomatemática não é refutar 

a matemática ocidental.  

Um fato relevante é que com a evolução da internet e a rápida propagação 

das  mídias  sociais  a  troca  de  informações  passou  a  ser  mais  acessível  mesmo 

entre  pessoas  de  diferentes  culturas  afastadas  por  milhares  de  quilômetros  de 

distância.  D’Ambrosio  (2009a)  comenta  sobre  esse  alcance  inimaginável  em 

outros tempos. 

Nesta  linha,  onde  as  interações  culturais  foram  potencializadas  Moreira 

(2009,  p.  62)  compreende  que  devido  a  “acentuada  proximidade  multicultural,  as 

 
 
 
 
 
 
42 

diferentes  comunidades,  possuidoras  de  diferentes  saberes,  conhecimentos  e 

objetivos,  imprimem  e  exigem  posturas  e  modos  diferentes  de  interação  e 

comunicação”. A convivência entre diferentes culturas não pode ser por imposição 

de uma sobre a outra.  

Assim,  as  relações  interculturais  passam  a  ocorrer  e  influenciar  o 

comportamento.  E  os  educadores  precisam  estar  atentos  nas  relações  que  os 

indivíduos têm com a sua cultura. Diante disso, D’Ambrosio atribui uma crítica: 

Na  educação,  estamos  vendo  um  crescente  reconhecimento  da 
importância  das  relações  interculturais.  Mas,  lamentavelmente,  ainda  há 
relutância no reconhecimento das relações intraculturais. Ainda se insiste 
em  colocar  crianças  em  séries  de  acordo  com  a  idade,  em  oferecer  o 
mesmo  currículo  numa  mesma  série,  chegando  ao  absurdo  de  se 
proporem  currículos  nacionais.  E  ainda  maior  é  o  absurdo  de  se  avaliar 
grupos  de 
testes  padronizados.  Trata-se 
efetivamente  de  uma  tentativa  de  pasteurizar  as  novas  gerações! 
(D’AMBROSIO, 2009a, p. 61) 

indivíduos  mediante 

Para  ilustrar  a  crítica  de  D’Ambrosio,  Moreira  (2009,  p.  62)  cita  que  é 

“necessário  aprender  outra  lógica  de  atuação,  com  novos  tipos  de  interação”. 

Ainda sobre as mudanças de posturas na educação Moreira (2009) reforça o agir 

e pensar que atendam proporções maiores da sociedade.  

Com  o  reconhecimento  das  diferentes  culturas  e  as  diferentes  formas  que 

os  indivíduos  se  desenvolvem  percebe-se  a  necessidade  de  mudanças  nas 

abordagens  do  ensino  tradicional.  Para  D’Ambrosio  (2009a)  a  essência  do 

Programa Etnomatematica é a abordagem a distintas formas de conhecer. 

No sentido de abordar distintas formas de conhecer, Moreira relata que: 

 [...]  a  Etnomatemática  possui  perspectivas  teóricas  e  analíticas  para 
abordar  questões  educativas  relacionadas  com  a  globalização  do 
conhecimento  no  mundo  multicultural.  Sobretudo  tem  um  papel  político 
importante,  designadamente  na  expansão  das  discussões  escolares  à 
comunidade,  mostrando  a  necessidade  da  renovação  da  escola  e,  em 
particular,  a  importância  das  competências  matemáticas,  concretizáveis 
através dos problemas e projetos locais e na forma como a matemática e 
o  conhecimento,  em  geral,  se  relacionam  com  as  mudanças  sociais  e 
tecnológicas.  Em  suma,  a  Etnomatemática  é  necessária  tanto  na 
interpretação  do  local  como  na  tradução  e  mediação  dos  saberes 
matemáticos.(MOREIRA, 2009, p. 67) 

As diferentes formas de abordagens auxiliam no ensino. Mas para que essa 

questão  evolua  preconceitos  sobre  alguns  tipos  de  matemática  precisam  ser 

evitados  para  que  ocorra  a  harmonia  no  desenvolvimento  dos  saberes.  “O  que 

 
  
 
  
  
  
   
 
43 

deve ser necessariamente evitado é a valorização, no sistema escolar, de um tipo 

de  matemática  em  detrimento  de  outros”  (D’AMBROSIO,  1998,  p. 32). Diante do 

exposto,  a  Etnomatemática  terá  um  papel  fundamental  na  harmonização  do 

ambiente  para  o  desenvolvimento  intelectual  dos  indivíduos  nos  mais  diferentes 

cenários. 

Em  capítulos  anteriores  deste  trabalho  foram  mostradas  algumas  medidas 

educacionais  que  visavam  à  preparação  dos  sujeitos  apenas  para  atender  a 

demanda  que  o  país  necessitava  no  período.  “Ao  longo  da  história,  o  currículo é 

organizado como reflexo das prioridades nacionais e do interesse dos grupos que 

estão  no  poder”  (D’AMBROSIO,  2009a,  p.  63).  Esse  conhecimento  passado  era 

específico, e algumas situações atendiam apenas por um determinado período. 

Como descreve D’Ambrosio sobre a organização do currículo para manter a 

sociedade  organizada  para  não  ocorrer  mudanças  de  poder,  Mattos  alerta  sobre 

modificações no currículo que não atendem aos estudantes. Mattos (2020, p. 161) 

revela  que  “[...]  sabemos  que  esse  currículo  sofre  as  modificações  que  os 

governantes  entendem  como  necessárias  para  continuarem  manipulando  os 

alunos e tendo mão de obra barata”. Ao não desenvolver o pensamento crítico a 

pessoa  não  percebe  a  exploração  sofrida.  Com  isso,  perpetua-se  o  domínio  do 

homem  sobre  o  homem.  “Por  meio  das  suas  várias  dimensões,  o  Programa 

Etnomatemática contribui para as ações pedagógicas realizadas dentro e fora das 

escolas,  em  especial,  aquelas  em  comunidades  oprimidas  e  discriminadas” 

(MATTOS;  BICHO,  2019,  p.  52).  Assim,  fica  evidente  a  contribuição  que  a 

Etnomatemática pode levar aos alunos da modalidade EJA. 

A educação escolar deve ser útil. O aluno tem que ser um ser crítico para 

compreender  o  mundo  onde  está  inserido  e  reconhecer  seus  conhecimentos 

absorvidos  fora  da  escola.  “O  aluno  deve  ser  levado  a  questionar  o  porquê  dos 

conteúdos  que  está  aprendendo,  aliando-se  às  suas  experiências  vividas” 

(MATTOS,  2020,  p.  66).  O  aluno  precisa  tornar-se  um  cidadão  autônomo  para 

entender e acompanhar as mudanças que o mundo sofre com o tempo. 

A crítica ao sistema de educação sobre os métodos e os conteúdos vai ao 

encontro  da  Declaração  de  Nova  Delhi  (1993)  também  citada  por  D’Ambrosio 

(2009) onde os conteúdos e métodos de educação precisam proporcionar o poder 

 
 
 
 
44 

de  enfrentar  seus  problemas  mais  urgentes  e  precisam  ser  desenvolvidos  para 

atender as necessidades básicas de aprendizagem dos indivíduos e da sociedade. 

A educação precisa ter o caráter emancipador.   

3.4 A Etnomatemática no mundo globalizado 

Foi  exibido  neste  trabalho  que  o  avanço  tecnológico  tem  permitido  uma 

maior interação entre culturas. Então, é importante compreender como o papel da 

educação nos encontros culturais ao longo da história. “Cabe, portanto, referirmo-

nos  a  uma  “matemática  dominante”,  que  é  um  instrumento  desenvolvido  nos 

países  centrais  e,  muitas  vezes,  utilizado  como  instrumento  de  dominação” 

(D’AMBROSIO, 2009b, p. 115). O europeu através do sistema de educação, além 

de  moldar  os  nativos,  reprimiram  as  manifestações  culturais.  Os  indígenas,  por 

exemplo,  tiveram  sua  cultura  inferiorizada  e  seus  conhecimentos  tratados  como 

inúteis. 

Não é possível negar, em pleno século XXI, a globalização e o convívio que 

os indivíduos são obrigados a ter com as diferentes culturas. Mas Moreira (2009) 

ressalta  a  necessidade  do  conhecimento  matemático  local  na  preservação  das 

diferentes culturas para manter a interculturalidade crítica, e assim, os indivíduos 

entendem, interpretam e adaptam o fenômeno da globalização ao próprio local. 

Diversos  exemplos  de  manifestações  culturais  foram  reprimidas  pelo 

dominador.  Como  os  conhecimentos  medicinais  locais,  onde  chás  e  ervas  são 

substituídos  por  remédios  produzidos  por  grandes  indústrias.  “A  matemática  tem 

sido um instrumento selecionador de elites [...] com o poder de deslocar e mesmo 

eliminar  a  “matemática  do  dia  a  dia””  (D’AMBROSIO,  2009a,  p.  77).  Então,  a 

matemática  transformou-se  em  uma  ferramenta  de  domínio  utilizada  pela 

burguesia. Sendo utilizada para reprimir e inferiorizar diferentes culturas. “Apesar 

de muitos dizerem que isso é jargão ultrapassado de esquerda, é claro que ainda 

há  classes  dominantes  e  subordinadas,  países  centrais  e  periféricos” 

(D’AMBROSIO,  2009b,  p.  115).  Logo,  é  preciso  estar  atento  para  observar  as 

formas de domínio atual. Contendo a matemática, ainda, como um instrumento de 

domínio. 

 
 
 
  
   
  
45 

A  matemática  acadêmica  é  falsamente  colocada  como  acessível  para 

qualquer  pessoa  servindo  de  parâmetro  para  taxar  a  inteligência.  Desta  forma, 

indivíduos  são  rotulados  por instrumentos  criados  pelos  dominantes.  Nessa  linha 

de  pensamento  D’Ambrosio  (2009a)  cita  o  que  muitos  acadêmicos  repetem  que 

matemática pode e deve ser aprendida por todos estudantes, assim ele aproveita 

para mostrar como esse princípio acarreta a figura do excluído. Pois instrumentos 

de  seleção  subordinados  à  matemática  são  utilizados  para  fixar  o  ideal  de 

continuidade da sociedade atual que é competitiva e excludente.  

É observado a necessidade de novas posturas educacionais que reforçam 

os  saberes  locais  para  evidenciar  as  riquezas  das  diferentes  culturas,  que  como 

consequência  elimine  a  inferiorização  dos  saberes  e  gere  a  igualdade.  Neste 

sentido, Moreira cita que:  

[...]  a escolaridade obrigatória  deve investir na sua função de promotora 
da  dimensão  global  do  indivíduo,  projetando,  simultaneamente,  a  sua 
dimensão local. A escolaridade obrigatória, ao ter como missão ajudar as 
crianças e jovens a enquadrarem-se e prepararem-se para a participação 
social,  não  poderá  deixar  de  incentivar  o  diálogo  entre  os  sistemas  de 
pensamento locais e os processos de globalização do saber, a fim de que 
a  heterogeneidade  humana  dos  vários  grupos  sociais  seja  contemplada 
no debate local/global e que este, por sua vez, seja alimentado por ações 
que  traduzem  a  ideia  de  um  futuro  de  diversidade  sem  desigualdades, 
concretizando  a  necessidade  do  saber,  a  partir  da  projeção  das 
experiências culturais locais, incutidas  na realidade  do fenómeno global. 
(MOREIRA, 2009, p. 62).  

Os educadores repassam os mesmos conteúdos aprendidos na sua época 

de  estudantes,  e,  grande  parte,  utiliza  a  mesma  didática  que  seus  professores 

usavam  para  ensinar  matemática.  Sem  perceber  continuam  com  a  prática  que 

gera  exclusão.  Diante  disso,  D’Ambrosio  (2009a,  p.  80)  escreve  que  “[...]  as 

consequências  da  ingenuidade  e  da  perversidade  não  são  essencialmente 

diferentes”. O docente não pode ficar alheio ao cotidiano dos seus alunos. Pois o 

mundo  está  em  constante  transformação.  Assim,  os  métodos  de  décadas 

passadas não atendem todas as demandas das novas gerações.  

Desde  o  capítulo  que  tratava  da  educação  popular,  foi  mostrado  a 

importância  em  o  professor  conhecer  a  cultura  e  o  cotidiano  dos  seus  alunos. 

Entender o meio que a escola está inserida. Assim, também é, no caso específico, 

com  o  ensino  da  matemática.  D’Ambrosio  (2009a)  cita  a  contextualização  como 

 
  
 
  
  
 
46 

essencial  para  populações  nativas  e  marginais.  A  introdução  da  matemática 

através de problemas para os alunos dominarem a prática essencial do dia a dia. 

“O  domínio  de  duas  etnomatemáticas,  e  possivelmente  de  outras,  obviamente 

oferece  maiores  possibilidades  de  explicações,  de  entendimentos,  de  manejo  de 

situações  novas,  de  resolução  de  problemas”  (D’AMBROSIO,  2009b,  p.  118). 

Portanto, o aprimoramento, sem imposição, para gerar reflexões nos alunos. 

A  Etnomatemática  fornece  ao  docente  elementos  para  o  ensino  da 

Matemática. “A Etnomatemática passou a ser, par mim, uma nova metodologia de 

ensino da Matemática, concordando com o pensamento D´Ambrosio” (FERREIRA, 

1997,  p.6).  Porém,  alguns  anos  mais  tarde  D’Ambrosio  sintetiza  que  “[...] 

Etnomatemática  é  a  arte  ou  técnica  de  explicar  e  conhecer diferentes  ambientes 

culturais”  (D’AMBROSIO,  2018,  p.  30).    Então,  de  qualquer  forma  o  Programa 

Etnomatemática, que busca a partir do conhecimento prévio dos alunos introduzir 

o conhecimento escolar, pode ser tratado como uma ferramenta de ensino. 

Seguindo  a  importância  da  contextualização  citada  por D’Ambrosio,  outros 

autores ressaltam a necessidade da contextualização, como Moreira aborda que: 

[...]  para  desenvolver  uma  educação  matemática  para  todos,  seja 
necessário  não  só  contextualizar  o  grupo  social  da  criança  com  as 
vivências e recursos próprios, focando as interações que se estabelecem 
entre a comunidade local, e os outros espaços sociais, nomeadamente, a 
escola,  mas  também  olhar  o  grupo  social,  entendendo  o  seu  real  já 
interpretado pela cultura. (MOREIRA, 2009, p. 60). 

Há  um  distanciamento  entre  a  matemática  praticada  no  cotidiano  e  a 

matemática escolar. Esta observação prejudica o desenvolvimento dos alunos. As 

matemáticas precisam interagir. “Isolando uma da outra, não há ensinagem muito 

menos aprendizagem” (MATTOS, 2020, p. 65). O aluno precisa reconhecer o que 

aprende  na  escola  no  seu  dia  a  dia.  Desta  forma,  os  conteúdos  escolares 

passarão a ter sentido. 

A  contextualização  mostra  para  os  alunos  a  utilidade  dos  conceitos 

matemáticos. Ao compreender a aplicabilidade do que o professor está passando 

o estudante é despertado para o desejo de aprender. “Para aprender é necessário 

dar sentido aos conteúdos matemáticos escolares ensinados e isto se realiza pela 

inclusão  ou  parceria  com  a  matemática  vivida  pelos  alunos  cotidianamente” 

(MATTOS, 2020, p. 65). Se o conteúdo escolar estiver distante da sua realidade, o 

 
 
 
 
   
 
47 

aluno  rejeitará.  Pois,  não  haverá  sentido  aprender.  Um  exemplo  de  como  a 

aproximação  do  conteúdo  da  matemática  escolar  com  o  dia  a  dia  do  aluno  EJA 

pode gerar resultado positivo, vem de Chiapetta e Silva: 

[...]  aos  alunos  da  EJA  para  acionar  os  conhecimentos  familiares  à 
vivência dos alunos, principalmente do meio de trabalho deles, e fez com 
que  eles  conseguissem  discutir  sobre  as  situações  estudadas  e 
relacionar  o  conteúdo  matemático  de  proporção  aos  exemplos 
vivenciados na prática de trabalho de forma lógica, a partir de atividades 
como a preparação da argamassa. (CHIAPETTA; SILVA, 2016, p. 10).    

A modalidade EJA permite,  naturalmente, ao docente maior interação com 

os educandos. Por não serem crianças os diálogos entre professor e aluno ficam 

mais  abertos.  “No  desenvolvimento  do  trabalho  com  os  adultos,  pode-se 

estabelecer um clima de maior transparência” (DE VARGAS; FANTINATO, 2011, 

p.920).  O  professor,  além  de  conhecer  o  meio  dos  alunos,  precisa  ser  claro  em 

suas informações.  

Voltando  ao  assunto  do  avanço  da  internet  e  as  maiores  relações  entre 

culturas,  percebe-se  agora  a  necessidade  da  matemática  para  uma  convivência 

respeitosa entre os diferentes costumes e saberes. “Não se podem definir critérios 

de  superioridade  entre  manifestações  culturais.  Devidamente  contextualizada, 

nenhuma forma pode-se dizer superior a outra” (D’AMBROSIO, 2009b, p. 116). A 

contextualização devidamente praticada tornará o convívio mais harmônico dentro 

e fora da sala de aula. D’Ambrosio (2009b, p. 114) resume que: “Contextualizar a 

matemática é essencial para todos”. De forma objetiva e clara é possível perceber 

a importância da contextualização.   

Sobre  o  caráter 

transdisciplinar  do  conhecimento,  mencionado  por 

D’Ambrosio,  com  o  avanço  da  internet,  outros  autores  têm  análises  no  mesmo 

sentido para o tema. Para Mattos (2020, p. 33), “[...] a perspectiva transdisciplinar 

concebe  o  mundo  integral,  o  ser  como  inteiro,  por  isso  estabelece  fronteiras 

tênues  entre  as  disciplinas  e,  ao  mesmo  tempo,  busca  um  rigor  disciplinar”.  A 

internet  aumentou  o  contato  entre  culturas,  e  consequentemente  entre  os 

conteúdos. Então, uma visão holística se faz necessário. 

O Programa Etnomatemática está aberto para promover o intercâmbio entre 

as disciplinas. “É um programa com visão holística que busca romper as barreiras 

imaginárias,  existentes  entre  as  disciplinas”  (MATTOS,  2020,  p.  29).  Assim,  um 

 
  
  
 
paradigma do sistema educacional, que é a fragmentação do conhecimento, deve 

ser combatido. 

48 

 
 
 
 
49 

4 METODOLOGIA 

O  problema  apresentado  neste  trabalho  visa  atender  as  demandas  do 

Segundo Segmento  do Ensino Fundamental e do Ensino Médio da Educação de 

Jovens  e  Adultos  (EJA).  Para  compreender  o  cenário  do  ensino  da  Matemática 

nesta  modalidade  foram  realizadas  pesquisas  na  literatura.  Então,  a  abordagem 

foi qualitativa com busca do conhecimento para aplicação prática em sala de aula. 

Para alcançar os objetivos, a Pesquisa Exploratória trouxe familiarização do 

problema. Este trabalho buscou materiais já existentes em bibliografias para obter 

conhecimentos  teórico  e  prático.  O  levantamento  bibliográfico  foi  baseado  na 

Etnomatemática e  no Ensino  de  Jovens  e  Adultos,  com  embasamento em  livros, 

artigos, dissertações e teses sobre o tema. 

           O trabalho buscou aprofundamento do tema na literatura sobre a história e 

pesquisas  sobre  EJA  e  Etnomatemática.  Com  embasamento  teórico,  o  trabalho 

analisou  teses  e  dissertações  contidas  no  Catálogo  de  Teses  e  Dissertações  da 

CAPES  que  envolveram,  especificamente,  EJA  e  Etnomatemática  entre  os  anos 

de 2016 e 2020. 

Para  responder  a  questão  norteadora,  a  pesquisa  buscou  através  da 

Etnomatemática  uma  abordagem  diferente  da  tradicional  que  atendesse  as 

demandas  dos  alunos  EJA  com  relação  ao  ensino  da  Matemática.  A  pesquisa 

qualitativa  buscou  na  literatura  o  aprofundamento  do  conhecimento  sobre 

Etnomatemática e o Ensino de Jovens e Adultos. Assim, com relação à procura de 

fontes bibliográficas, Marconi e Lakatos (2003, p. 225) afirmam que “[...] torna-se 

imprescindível para a não duplicação de esforços, a não “descoberta” de ideias já 

expressas,  a  não-inclusiva  de  “lugares  comuns”  no  trabalho”.  O  trabalho  buscou 

ser  original  para  captar  e  intercambiar  estratégias  atuais  para  o  ensino  da 

Matemática na modalidade EJA com auxílio do Programa Etnomatemática. 

           Como  o  Ensino  de  Jovens  e  Adultos  tem  diversos  desafios  e  fenômenos 

particulares  da  modalidade,  a  pesquisa  bibliográfica  fez  sentido  para  o  alcance 

dos  objetivos  da  dissertação.  Indo  ao  encontro  da  diversidade  do  tema  e  da 

pesquisa bibliográfica, Gil relata: 

 
 
50 

A principal vantagem da pesquisa bibliográfica reside no fato de permitir 
ao  investigador  a  cobertura  de  uma  gama  de  fenômenos  muito  mais 
ampla do que aquela que poderia pesquisar diretamente. Essa vantagem 
torna-se  particularmente  importante  quando  o  problema  requer  dados 
muito  dispersos  pelo  espaço.  Por  exemplo,  seria  impossível  a  um 
pesquisador  percorrer  todo  o  território  brasileiro  em  busca  de  dados. 
(GIL, 2002, p. 45). 

Além  da  necessidade  de  abranger  diferentes  regiões  e  características 

peculiares da modalidade EJA, em busca de embasamento teórico, investigou-se 

na  literatura  a  história  do  Ensino  de  Jovens  e  Adultos  e  Etnomatemática.  Diante 

desse levantamento histórico a pesquisa bibliográfica se fez relevante e reforçada 

por Gil (2002), que afirma que é indispensável esse tipo de pesquisa bibliográfica 

para os estudos históricos. 

Porém, é preciso não sair do foco da pesquisa para o trabalho ter um rumo. 

De  acordo  com  Marconi  e  Lakatos  (2003),  a  pesquisa  bibliográfica  abrange  toda 

bibliografia  já  tornada  pública  em  relação  ao  tema  de  estudo.  Assim,  o 

pesquisador pode ficar perdido com a diversidade de conteúdos. Então, Gil (2002, 

p. 78) afirma que: “É necessário ter em mente os objetivos da pesquisa, de forma 

que  se  evite  a  leitura  de  textos  que  não  contribuam  para  solução  do  problema 

proposto”. Então, apesar da qualidade, diversos trabalhos não foram selecionados 

por saírem do foco da questão norteadora desta dissertação.  

Desta forma, para atender o objetivo geral da dissertação foram realizadas 

pesquisas  no  site  de  catálogos  de 

teses  e  dissertações  CAPES 

(catalogodeteses.capes.gov.br)  durante  o  mês  de  julho  de  2020.  De  acordo  com 

Gil  (2002),  o  valor  das  teses  e  dissertações  se  dá  pela  qualidade  do  curso  das 

instituições onde são produzidas e da competência do orientador. Neste sentido, o 

site  da  CAPES  oferta  conteúdos  que  proporcionam  uma  seleção  apurada  das 

fontes. 

A  busca  foi  refinada  para  os  últimos  cincos  anos  e  apenas  a  palavra 

Etnomatemática foi colocada como palavra-chave. Pois ao acrescentar a sigla EJA 

ou  Ensino  de  Jovens  e  Adultos,  aparecia  um  número  elevado  de  teses  e 

dissertações  que  envolviam  a  modalidade  de  ensino,  mas  não  relacionava  a 

Matemática.  Como  a  busca  foi  realizada  em  cima  das  palavras-chave,  alguns 

trabalhos não trazem Etnomatemática em seu título.  

 
 
  
51 

Contudo, mesmo desenvolvendo um mecanismo para obtenção das teses e 

dissertações,  fez-se  necessário  refinar  o  material  encontrado  para  que,  de  fato, 

contribuísse com o objetivo do trabalho. Neste sentido, Mendes e Miskulin (2017) 

criaram uma metáfora onde os dados são retalhos que precisam ser unidos para 

responder a questão norteadora e os objetivos do trabalho.  

Assim,  uma  leitura  mais  detalhada  nas  teses  e  dissertações  do  site  da 

CAPES  fez-se  necessária.  Para  Marconi  e  Lakatos  (2003),  a  coleta  de  dados  é 

uma tarefa cansativa e exige do pesquisador paciência. Então, a coleta dos dados 

não  acabou  com  a  descoberta  do  mecanismo  de  busca  mais  adequado.  Na 

verdade, estava apenas começando. Afinal, para Gil (2002), não basta identificar 

as  informações,  é  preciso  estabelecer relações  entre  as  informações  e  os  dados 

obtidos com o problema proposto. 

Com  isso,  coube  realizar  um  detalhado  levantamento  nas  teses  e 

dissertações  obtidas.  “De  posse  do  material  coletado,  o  pesquisador  deve 

submetê-lo  a  uma  verificação  crítica”  (MARCONI;  LAKATOS,  2003,  p.  166).  A 

verificação  do  material  encontrado  no  site  da  CAPES  proporcionou  escolher 

trabalhos 

que 

proporcionaram 

significativos 

conteúdos 

envolvendo 

Etnomatemática e a modalidade EJA. 

Após minuciosa seleção no site da CAPES a tese e as dissertações foram 

numeradas para a identificação. Para Marconi e Lakatos (2003, p. 166), “a técnica 

da  codificação  não  é  automática,  pois  exige  certos  critérios  ou  normas  por  parte 

do codificador”. Com os trabalhos numerados e identificados, a análise individual 

foi realizada. 

Cada trabalho foi analisado diante da relação envolvendo Etnomatemática e 

Ensino  de  Jovens e  Adultos.  Afinal, o  Programa  Etnomatemática, que  possui um 

vasto acúmulo de conhecimentos ao longo de décadas de pesquisa, foi escolhido 

para  encontrar  a  resposta  do  problema  da  dissertação.  No  sentido  da 

interpretação, Marconi e Lakatos afirmam que: 

É  a  atividade  intelectual  que  procura  dar  um  significado  mais  amplo  às 
respostas,  vinculando-as  a  outros  conhecimentos.  Em  geral,  a 
interpretação  significa  a  exposição  do  verdadeiro  significado  do  material 
apresentado,  em  relação  aos  objetivos  propostos  e  ao  tema.  Esclarece 
não  só  o  significado  do  material,  mas  também  faz  ilações  mais  amplas 
aos dados discutidos. (MARCONI; LAKATOS, 2003, p. 168). 

 
   
    
   
   
  
52 

Ainda durante a análise individual da tese e das dissertações escolhidas, foi 

criado um diálogo entre a fundamentação teórica e as observações e conclusões 

dos autores dos trabalhos, sempre com o foco na questão norteadora. Assim, Gil 

(2002,  p.  78)  reforça  que:  “A  finalidade  da  leitura  analítica  é  a  de  ordenar  e 

sumariar  as  informações  contidas  nas  fontes,  de  forma  que  estas  possibilitem  a 

obtenção  de  resposta  ao  problema  de  pesquisa”.  Desta  maneira,  as  principais 

informações  dos 

trabalhos 

foram  arquivadas  para  auxiliarem  nos  passos 

seguintes.  Mesmo  após  a  seleção  detalhada  da  tese  e  das  dissertações,  o 

conteúdo analisado foi extenso. Ao juntar todos os trabalhos, o conteúdo gerou em 

torno  de  mil  páginas.  Então  foi  realizado  um  fichamento.  A  necessidade  do 

fichamento de acordo com Gil (2002, p .81) “[...] torna-se tão mais evidente quanto 

maior for a dimensão do trabalho”. Pela importância e tamanho dos conteúdos da 

tese  e  das  dissertações  analisadas,  o  fichamento  foi  preciso  para  não  perder 

nenhum  conteúdo  relevante.  “Tal  como  um  detective,  o  analista  trabalha  com 

índices  cuidadosamente  postos  em  evidência  por  procedimentos  mais  ou  menos 

complexos” (BARDIN, 1977, p. 39). A comparação a um detetive feita por Bardin 

(1977) reforça a necessidade do fichamento trazida por Gil (2002), principalmente 

quando o material a ser analisado é volumoso.  

           Com  os  trabalhos  numerados,  analisados,  interpretados  e  fichados,  cada 

um  deles  foi  relatado  de  forma  individual.  “Como  estudo  teórico,  de  natureza 

reflexiva, requer sistematização, ordenação e interpretação de dados. Por ser um 

estudo  formal,  exige  metodologia  própria  do  trabalho  científico”  (MARCONI; 

LAKATOS, 2003, p. 239). No sentido de metodologia própria relatada por Marconi 

e Lakatos, Gil (2002, p. 59) diz que: “Qualquer tentativa de apresentar um modelo 

para o desenvolvimento de uma pesquisa bibliográfica deverá ser entendida como 

arbitrária”.  Sendo  assim,  para  confecção  da  análise  individual  dos  trabalhos 

estudados,  esta  dissertação  não  se  apoiou  em  um  modelo  específico  de 

desenvolvimento. 

Porém,  a  pesquisa  não  chegou  ao  fim  após  a  análise  individual  dos 

trabalhos.  Durante  a  confecção  do  texto,  foi  sendo  observado  que  alguns 

trabalhos eram completados por outros. Por exemplo, uma resposta que faltou em 

uma  dissertação  foi  respondida  por  outra.  E,  mesmo  tendo  características 

diferentes devido as diferentes regiões do país e as diferentes culturas dos alunos, 

 
   
    
53 

diversos  desafios  semelhantes  eram  relatados  pelos  autores.  Com  relação  à 

utilização  da  Etnomatemática,  também  foi  observada  a  repetição  de  técnicas  e 

conceitos oriundos do programa.  

           Então,  o  próprio  texto  de  análise  individual  dos  trabalhos  gerou  dados 

importantes  para  serem  interpretados.  “Os  dados  tornaram-se  retalhos  de  nossa 

colcha  e  precisaram  ser  costurados  para  que  o  trabalho  fosse  concluído” 

(MENDES; MISKULIN, 2017, p. 8). Novamente, a metáfora utilizada por Mendes e 

Miskulin para relatar a sua metodologia exemplificou o rumo desta dissertação. 

           Assim, uma análise conjunta das dissertações e tese fez-se necessária. “A 

técnica de análise de conteúdo adequa ao domínio e ao objectivo pretendidos, tem 

que ser reinventada a cada momento” (BARDIN, 1977, p. 31). Dessa forma, uma 

análise  que  não  estava  prevista  passou  a  fazer  parte  do  trabalho.  Além  disso, 

ainda  contribuiu  para  reforçar  e  evidenciar  conceitos  trazidos  na  fundamentação 

teórica que aplicados na sala de aula proporcionaram resultados satisfatórios.   

           A  análise  conjunta  da  tese  e  das  dissertações  contribuiu  com  a  resposta 

dada  pela  dissertação  à  questão  norteadora.  Conceitos  foram,  novamente, 

reforçados com o referencial teórico. Assim, Marconi a Lakatos relatam: 

A  finalidade  da  pesquisa  científica  não  é  apenas  um  relatório  ou 
descrição de fatos levantados empiricamente, mas o desenvolvimento de 
um caráter interpretativo, no que se refere aos dados obtidos. Para tal, e 
imprescindível correlacionar a pesquisa com o universo teórico, optando-
se por um modelo teórico que serve de embasamentos à interpretação do 
significado  dos  dados  e  fatos  colhidos  ou  levantados.  (MARCONI; 
LAKATOS, 2003, p. 223) 

A  presente  dissertação  conseguiu  encontrar  diálogos  entre  a  tese  e  as 

dissertações.  Este  diálogo  feito  através  da  análise  conjunta  evidenciou  a  riqueza 

nos conteúdos trazidos pelos trabalhos realizados em diversas regiões do país. As 

especificidades  de  cada  grupo,  de  cada  lugar  e  de  cada  instituição  foram 

interpretadas e analisadas com embasamento teórico.            

 
 
 
 
54 

5 ANÁLISE DA TESE E DAS DISSERTAÇÕES 

Este  capítulo  será  dedicado  à  análise  de  10  dissertações  e  uma  tese 

envolvendo  o  Programa  Etnomatemática  e  EJA  entre  os  anos  2016  e  2020  no 

catálogo CAPES de teses e dissertações. Será realizada uma análise individual de 

cada  trabalho  e  depois  uma  análise  conjunta,  intercambiando  as  informações 

relevantes sobre o tema Etnomatemática e EJA. 

5.1 Análise Individual 

Os  trabalhos  analisados  serão  numerados  para  facilitar  a  identificação  e 

compreensão  da  análise  conjunta.  Esta  análise  permitirá  a  troca  de  informações 

fornecidas  pelos  pesquisadores  de  diferentes  regiões  do  Brasil  envolvendo 

diversas culturas e saberes próprios de cada povoado.  

5.1.1 Dissertação 1 

Uma  proposta  de  sequência  didática  para  o  ensino  de  operações  com 

números inteiros para alunos da EJA. Autor da dissertação: Rodrigo Guerreiro 

Viana  de  Souza  (2019).  UERJ  -  Centro  de  Tecnologia  e  Ciências  /  Instituto  de 

Matemática (PROFMAT)  

O autor aproveitou seus conhecimentos dentro e fora de sala de aula para 

observar  a  limitação  de  compreender/aplicar  as  operações  do  conjunto  dos 

números inteiros. Tais observações vinham sendo realizadas desde 2005 quando 

era  agente  educador  (inspetor)  e  estagiário  do  curso  de  licenciatura  em 

matemática. As observações intensificaram-se quando, a partir de 2012, tornou-se 

docente da modalidade EJA. 

O foco do trabalho foi sobre o estudo dos números inteiros referente ao 7º 

ano  do  Ensino  Fundamental  da  EJA.  Após  ter  formado  críticas  ao  ensino 

tradicional, especialmente nas abordagens que tornam os conteúdos ininteligíveis 

ou  inadequados  para  um  número  elevado  de  alunos,  o  autor  buscou  estratégias 

diferenciadas  para  abordagens  de  conteúdo  com  base  na  Etnomatemática.  “A 

 
                                  
 
 
 
55 

abordagem  a  distintas 

formas  de  conhecer  é  a  essência  do  Programa 

Etnomatemática”  (D’AMBROSIO,  2009,  p.  63).  Como  visto  anteriormente,  o 

sucesso  na  implementação  de  novas  abordagens  passa  por  evitar  a  valorização 

de um tipo de matemática sobre outros.  

Com  base  em  Ubiratan  D’Ambrósio  e  no  breve  histórico  do  Programa 

Etnomatemática, o autor mostrou a consolidação dos conhecimentos gerados pelo 

Programa  ao  longo  dos  anos.  Além  de  firmar  críticas  sobre  a  falta  de 

contextualização  na  prática  do  ensino  da  matemática,  reforçar  a  valorização  do 

conhecimento  prévio  dos  alunos  e  a  importância  das  trocas  de  saberes  entre 

diferentes culturas. 

Com  relação  ao  ensino  de  operações  com  números  inteiros,  o  trabalho 

ressaltou  a  aplicação  do  tema  no  cotidiano  como  altitudes,  profundidade,  saldos 

bancários, linha do tempo entre outros e como as operações com números inteiros 

auxiliam na compreensão de novas noções de matemática.  

O trabalho foi realizado no município de Nova Iguaçu, no Estado do Rio de 

Janeiro, com alunos do 7º ano do Ensino Fundamental da EJA. No total, foram 39 

alunos com idades entre 15 e 68 anos, divididos em duas turmas. Em uma turma 

sendo aplicadas novas estratégias através de jogos e componentes tecnológicos.  

Logo durante a avaliação diagnóstica foi observada a dificuldade dos alunos 

em  compreender  o  que  era  pedido.  Então  foi  percebido  que  as  barreiras 

ultrapassavam os limites da Matemática. As dificuldades começavam na leitura e 

na interpretação, o que gera dificuldade em diversas matérias.  

Assim, a estratégia foi mudada e a importância de trazer a contextualização 

fez-se presente. Após exemplos do cotidiano, os resultados tiveram uma melhora 

significativa. De acordo com D’Ambrosio (1998, p. 31) “[...] uma abordagem aberta 

à educação matemática, com atividades orientadas, motivadas e induzidas a partir 

do meio, e, consequentemente, refletindo conhecimentos anteriores”. Ainda sobre 

o conhecimento trazido pelos estudantes, Mattos (2020, p. 73) também relata que 

“[...]  o  imaginário  social  de  um  determinado  grupo  sociocultural  é  composto  por 

todo  esse  conhecimento  e,  ao  longo  dos  tempos,  vem  sendo  acumulado  pela 

 
56 

geração  e  difusão  dele”.  Tomar  como  partida  o  conhecimento  prévio  do  aluno 

transforma o ensino acessível. 

Os  alunos  pesquisados  mostraram-se  mais  entusiasmados  em  participar. 

Porém, foi percebida pouca influência nos alunos em aspirações à contínua busca 

pelo conhecimento. Então, se faz necessária uma contínua prática de estratégias 

diferenciadas.  Vargas  (2009,  p.  200)  propõem  “[...]  uma  interação  de  diálogo 

permanente  e  intenso  entre  as  diversas  áreas  do  conhecimento”.  Portanto,  não 

será  com  uma  aula  contextualizada  isolada,  mas  com  a  contínua  prática  da 

contextualização que os resultados surgirão.  

Algumas  conclusões  puderam  ser  retiradas  do 

trabalho.  Como  a 

importância  da  contextualização  para  a  compreensão  do  conteúdo.  “Uma 

comunidade  de  prática  é  definida  pelas  relações  entre  as  pessoas  que  as 

constituem, as atividades que elas exercem e o mundo no qual elas são inseridas” 

(VARGAS, 2009, p. 197). É necessário transformar a sala de aula em algo familiar 

para  o  aluno.  “Isso  nos  leva  ao  que  chamamos  de  etnomatemática  e  que 

restabelece  a  matemática  como  uma  prática  natural  e  espontânea” 

(D’AMBROSIO, 1998, p .31). Ao reconhecer o seu dia a dia no ambiente escolar, o 

aluno desenvolve-se com menos desgaste físico e mental.  

A  consequência  da  contextualização  foi  a  diminuição  da  resistência  ao 

aprendizado.  “O  domínio  de  duas  etnomatemáticas  e,  possivelmente,  de  outras, 

oferece  maiores  possibilidades  de  explicações,  de  entendimentos,  de  manejo  de 

situações  novas,  de  resolução  de  problemas”  (D’AMBROSIO,  2009,  p.  81).  Com 

isso, fica evidente a importância do convívio com o Programa Etnomatemática que 

o  professor  necessita.  De  acordo  com  Vargas  e  Fantinato  (2011),  em  diversas 

situações,  os  professores  têm  sido  enfáticos  em  afirmar  a  necessidade  de 

formação  continuada.  A  estrutura  e  a  preparação  dos  docentes  são  necessárias 

para a realização de diferentes estratégias de ensino.      

 
 
 
57 

5.1.2 Dissertação 2 
O  ensino  da  Matemática  a  partir  das  práticas  pedagógicas  na  EJA: 

problematizando  o  contexto  da  evasão  escolar.  Autor  da  dissertação:  José 

Hélio  de  Carvalho  (2018)  Universidade  do  Estado  da  Bahia  –  Departamento  de 

Educação – Programa de pós-graduação em Educação de Jovens e Adultos  

O  trabalho  buscou  compreender  práticas  pedagógicas,  no  ensino  da 

Matemática  na  EJA,  que  contribua  para  redução  da  evasão  escolar.  Através  da 

Etnomatemática,  o  autor  buscou  criar  questões  e  abordagens  que 

contextualizassem  e  contemplassem  as  experiências  dos  alunos.  Ressaltando 

para  os  alunos  a  importância  da  Matemática  no  dia  a  dia  e  na  busca  pela 

qualificação. 

O  autor  aproveitou  sua  experiência  como  docente  de  Matemática  na 

modalidade EJA e o conhecimento desenvolvido no tema evasão escolar durante 

a  graduação,  em  especial  no  trabalho  de  conclusão  de  curso  da  graduação  que 

teve  evasão  escolar  como  foco,  para  auxiliar  no  desenvolvimento  de  sua 

dissertação.  

A parte prática desta dissertação foi realizada no Colégio Estadual Dr. Luis 

de Moura Bastos, no município de Dias D’Ávila, na Bahia, com participação direta 

de  10  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Após  a  investigação  com  os 

alunos  sobre  as  razões  que  motivam  o  abandono,  o  autor  elaborou  aulas 

contextualizadas  que  buscavam  atender  as  expectativas  dos  alunos.  “Em 

concordância  com  a  literatura  referente  à  evasão  escolar  é  imprescindível  o 

conhecimento  da  realidade  dos  estudantes,  bem  como  dos  fatores  didáticos  e 

pedagógicos  que  possivelmente  estejam  colaborando  para  a  sua  evasão” 

(LAIBIDA;  PRYJMA,  2013,  p.  4).  Ao  conhecer  a  realidade  do  aluno,  o  docente 

poderá realizar aulas contextualizadas, e, consequentemente, conseguir identificar 

fatores que influenciam o abandono escolar. 

Na  dissertação  foi  ressaltado  que  a  evasão  escolar  ocorre  devido  a  um 

somatório de fatores, porém a Matemática incita os sujeitos à evasão escolar pela 

forma  que  é  abordado  o  conteúdo  matemático  em  uma  visão  fechada  e 

descontextualizada. D’Ambrosio revela que: 

 
 
  
 
 
58 

Defendendo  o  reconhecimento  do  enfoque  etnomatemático  como 
alternativa  ao  currículo  tradicional,  estamos  implicitamente  questionando 
a  matemática  como  um  sistema  de  codificação  que  permite  descrever, 
trabalhar, entender e controlar a realidade. Isso está ligado a um conceito 
amplo do que é conhecimento em face à realidade. (D’AMBROSIO, 1998, 
p. 34).  

Os  alunos  pesquisados  disseram  que  não  utilizavam  a  Matemática  no 

trabalho.  Porém,  durante  a  roda  de  conversa,  o  autor  percebeu  que  os  alunos 

utilizavam  a  Matemática  no  trabalho,  apenas  não  associavam.  Assim,  pode-se 

ressaltar  a  importância  da  contextualização  para  os  estudantes  observarem  a 

Matemática  no  seu  dia  a  dia.  “Uma  educação  que  possibilitasse  ao  homem  a 

discussão  corajosa  de  sua  problemática”  (FREIRE,  1967,  p.  90).  Com  isso,  ao 

reconhecer-se  os  alunos  compreenderão  seu  lugar  no  mundo,  e,  assim,  se 

tornarão indivíduos críticos. 

Além  de  levar  recomendações  ao  colégio  sobre  a  contextualização  como 

base  no  estudo  da  Etnomatemática,  o  autor  teceu  críticas  à  falta  de  práticas 

sistemáticas  que  orientem  os  professores  que  trabalham  na  modalidade  EJA. 

“Para  tanto,  a permanência  dos  alunos  na escola  com  rendimento  escolar sadio, 

atribui-se a forma de como a escola suporta os problemas dos mesmos” (LAIBIDA; 

PRYJMA,  2013,  p.  6).  Logo,  a  contextualização  fornecerá  mecanismo  para 

identificar e reduzir os fatores que provocam a evasão dos alunos da modalidade 

EJA. 

Para  Mattos  (2020,  p.  76)  o  Programa  Etnomatemática  propicia  “[...]  uma 

nova maneira de promover ensinagem dos conteúdos matemáticos escolares para 

que os alunos consigam aprender, por intermédio da aprendizagem significativa”.  

Então,  a  recomendação  feita  pelo  autor  da  dissertação  com  base  no  Programa 

Etnomatemática sendo aproveitada pela escola poderá mudar a forma de ensinar 

matemática para os alunos. Assim, os alunos poderão ter mais interesse, melhorar 

o envolvimento nas tarefas e diminuir a evasão.  

 5.1.3 Dissertação 3  
Estratégias  adotadas  pelos  estudantes  da  EJA  na  resolução  de  problemas 

de proporcionalidade. Autor da dissertação: Marcelo Oliveira de Sá (2017) UFF- 

Programa de Pós-Graduação em Educação. 

 
 
 
 
 
59 

O  trabalho  visou  conhecer  as  estratégias  dos  alunos  da  EJA  para 

resolverem  problemas  do  cotidiano  envolvendo  o  conceito  matemático  de 

proporcionalidade. O autor utilizou a Etnomatemática como referencial teórico para 

contextualizar  os  problemas  e  a  estratégia  que  direcionaria  o  emprego  das 

questões.  

Com  base  na  Etnomatemática,  em  especial  no  pensador  Ubiratan 

D’Ambrosio, o  autor  da  dissertação  pesquisada  buscou  reconhecer os  saberes e 

fazeres  que  os  alunos  carregam  das  suas  experiências  extracurriculares. 

“Introdução da matemática através da formulação e resolução de problemas. Para 

dominarem  a  prática  essencial  do  dia  a  dia”  (D’AMBROSIO,  2009,  p.  80).  Desta 

forma,  as  experiências  extracurriculares  auxiliam  no  desenvolvimento  das 

habilidades para a resolução de problemas. 

Além  da  importância  da  proporcionalidade,  o  trabalho  exibiu  dados  do 

Indicador  de  Alfabetismo  Funcional  (INAF)  que  demostram  a  dificuldade  das 

pessoas  em  identificar  relações  de  proporcionalidade  ou  em  compreender outras 

representações matemáticas como tabelas e gráficos. O relatório de 2004 do INAF 

mostrou  que  apenas  23%  das  pessoas  entre  15  e  64  anos  são  capazes  de 

resolver problemas envolvendo cálculo proporcional.  

Para  reforçar  seu  embasamento 

teórico,  o  autor  buscou 

teses  e 

dissertações  com  temas  próximos  ao  conceito  de  proporcionalidade  e  EJA. 

Através de questionário de sondagem sociocultural, o trabalho analisou os alunos 

com o foco naqueles que trabalham ou já desempenharam atividade remunerada.  

O trabalho foi realizado em uma escola no município de Niterói- RJ e contou 

com  o  total  de  36  alunos  participantes.  O  autor  pesquisado  foi  informado  que 

devido a dificuldades dos alunos, o conteúdo formal em proporcionalidade não foi 

oferecido  para os  alunos  do  Ensino  Fundamental.  Assim,  o  trabalho foi  realizado 

com estudantes do 9º Ano do Ensino Fundamental.  

Mesmo sem ter tido o conhecimento formal da matéria, os alunos buscaram 

estratégias  para  resolução  dos  problemas  envolvendo  proporcionalidade.  “Obter 

êxito  ao  resolver  qualquer  tarefa  está  diretamente  relacionado  ao  conteúdo,  ao 

objetivo a ser alcançado e ao motivo que impele o aluno a agir, ou seja, ao sentido 

 
 
  
 
 
 
 
60 

que  a  tarefa  desperta”  (MATTOS,  2020,  p.  52).  Porém,  foi  relatado  que  alguns 

encontraram dificuldade em traçar estratégias, por não conseguirem compreender 

e interpretar o texto.  

A dificuldade com interpretação e compreensão do texto foi citada ao longo 

do trabalho por ser um problema comum encontrado pelos docentes. O autor, no 

breve histórico do ensino da Matemática, mostrou que durante décadas, o ensino 

foi pautado na repetição, cujo objetivo era memorização. Mattos (2020) afirma que 

a memorização ou mecanização dos conceitos matemáticos escolares acarretam 

alunos com curiosidades domesticadas, contribuindo para submissão dos alunos. 

Assim,  os  estudantes  ficam  familiarizados  em  trabalhar  com  questões  diretas 

como calcule ou efetue.   

Diante da resistência de muitos profissionais em mudar suas metodologias 

para  atender  os  alunos  da  modalidade  EJA,  De  Vargas  (2009)  reforça  a 

importância  em  ressaltar  os  saberes  produzidos  nas  práticas  sociais  dos  alunos 

para as propostas político-pedagógicas de formação de professores da Educação 

de Jovens e Adultos.  

Os  alunos  que  conseguiram  desenvolver  estratégias,  sentiram  falta  do 

conceito  formal  para  perceber  que  determinado  problema  pode  ser  resolvido  da 

mesma  maneira  que  uma  situação  do  cotidiano.  Assim,  o  autor  justificou  a 

importância em oferecer proporcionalidade para os alunos da EJA.  Neste sentido, 

Moreira afirma: 

[...]  não  só  a  aprendizagem  cultural,  que  é  realizada  no  seio  do  grupo 
imprescindível  para  enquadrar  os  valores, 
social,  emerge  como 
conteúdos e práticas escolares, proporcionando a sua contextualização e 
significação  cultural,  como  o  diálogo  entre  a  matemática  local  e  global 
encoraja a investigação dentro da própria cultura perspectivando tanto a 
necessidade  de  o  articular  com  a  Etnomatemática  de  outras  culturas 
como  com  o  seu  desenvolvimento  para  a  resolução  de  problemas  em 
dimensões sociais mais vastas. (MOREIRA, 2009, p. 65). 

Então,  compreender  os  conteúdos  mais  relevantes  para  o  dia  a  dia  dos 

estudantes  é  uma  tarefa  para  o  professor  que  deseja  contribuir  de  forma 

significativa  para  o  seu  aluno.  Assim,  o  autor  conseguiu  obter  uma  relevante 

observação  ao  identificar  a  importância  que  a  proporcionalidade  nas  tarefas 

diárias dos educandos. Aliou a matemática escolar com a matemática do cotidiano 

dos alunos, como Moreira (2009) havia ressaltado.  

 
 
 
 
61 

5.1.4 Dissertação 4 
O  ensino  de  Matemática  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  análise  de  uma 

proposta  embasada  no  TRIVIUM  proposto  por  D’Ambrosio  na  perspectiva  do 

Programa  Etnomatemática.  Autora  da  dissertação:  Mônica  Marra  de  Oliveira 

Santos. (2018). Universidade Federal de Goiás: Pós-Graduação em Educação em 

Ciência e Matemática 

O  trabalho  propôs  repensar o  currículo  de Matemática  da  EJA,  através  do 

Trivium  proposto  por  D’Ambrosio  na  perspectiva  do  Programa  Etnomatemática, 

para suprir as necessidades formativas atuais da EJA. A pesquisa teve a fase de 

elaboração,  a  observação,  execução  das 

intervenções  pedagógicas  e 

posteriormente a análise das mesmas. Sobre o Trivium proposto por D’Ambrosio, 

Mattos e Bicho afirmam que:  

O Currículo Trivium de Ubiratan D’Ambrosio foi pensado para incorporar 
os  instrumentos  comunicativos,  que  incluem  informações  escritas  e  de 
cálculos  na  vida  cotidiana;  os  instrumentos  analíticos,  que  incluem 
modelos e simulações da vida cotidiana; e os instrumentos materiais, que 
incluem o próprio corpo como um instrumento. Esses instrumentos fazem 
parte  dos  conceitos  de  literacia,  materacia  e  tecnocracia.  (MATTOS; 
BICHO, 2019, p. 54). 

Seguindo  a  proposta  da  autora  de  repensar  o  currículo  de  Matemática  na 

EJA.  “É  de  suma  importância  a  estratégia  do  professor  diante  do  currículo 

selecionado,  para  que  esse  não  seja  permeado  de  ideologias  sinalizadas  e  sim 

pesquisas  individuais  que  atendam  os  interesses  culturais  e  sociais  dos  alunos” 

(LAIBIDA;  PRYJMA,  2013,  p.  5).  Nesta  dissertação  foi  trazida  a  crítica  sobre  o 

currículo  feita  por  Ubiratan  D’Ambrosio  (2009).  Há  outros  autores,  como  Sandra 

Mattos (2020), que também defendem uma mudança curricular. Desta maneira, a 

autora encontra respaldo quando propõem uma mudança curricular. 

A relevância do estudo mostrou-se diante da falta de pesquisas envolvendo 

Trivium de D’Ambrosio e a EJA. A busca por um currículo que supere a exclusão 

social  e  o  abandono  da  escola,  e  a  procura  em  habilitar  o  aluno  a  processar 

criticamente  as  informações.  “Essa  competência  crítica  precisa  ser desenvolvida, 

tendo por base  aquilo  que o  aluno  traz” (MATTOS, 2020,  p.  66). O  currículo  não 

pode  servir  de  cartilha  para  manter  o  estudante  alienado,  inserindo  conteúdos 

defasados e sem sentido.  

 
 
 
 
 
62 

Uma  crítica  levantada  na  dissertação  foi  do  fato  do  modelo  atual  de 

currículo  seguir  o  modelo  estadunidense  de  1776,  onde  a  diferença  de  séculos 

exibe  a  defasagem  para  o  atual  cotidiano  globalizado.  O  ensino  precisa 

acompanhar as mudanças do planeta, a escola não pode estar alheia ao cotidiano 

dos alunos e o professor não pode ser um indivíduo acomodado. 

         Diante  da  constatação  da  defasagem  do  currículo,  além  da  crítica  surgem 

os levantamentos que fundamentam as observações. D’Ambrosio afirma que: 

Identifico nesses problemas da educação o que poderia chamar filosofia 
aplicada.  Obviamente  algo  está  errado  com  a  filosofia  que  orienta  a 
organização e o funcionamento do sistema educacional. Esse sistema é 
extremamente  dinâmico  e  deve 
transformar  pari  passu  com  as 
transformações dos vários setores da sociedade. (D’AMBROSIO, 2009b, 
p. 61-62) 

         O  Trivium  estudado  analisa  questões  metodológicas,  sem  pretensão  de 

organizar  e  selecionar  conteúdos.  Porém  a  autora  buscou  através  do  Trivium  de 

D’Ambrosio  fomentar  nos  professores  e  alunos  a  procura  pela  investigação 

sistematizada  como  auxílio  na  resolução  de  problemas,  fornecendo  assim  um 

aprendizado  ativo  e  contextualizado.  “Sendo  a  Etnomatemática  uma  das  mais 

importantes  tendências  da  Educação  Matemática  hoje,  ela  deve  fazer  parte  da 

formação do Educador Matemático” (FERREIRA; 1997, p. 2). A autora encontrou, 

na  resolução  de  problemas,  uma  oportunidade  para  mostrar  os  conceitos 

etnomatemáticos para os professores.  

         Especificamente,  o  Trivium  de  D’Ambrosio  tem  três  vertentes,  que  são: 

literacia,  materacia  e  tecnocracia,  cujo  foco  principal  é  disponibilizar  aos  alunos 

instrumentos  para  atuar  na  complexidade  do  mundo  atual.  A  literacia  está  ligada 

ao ensino crítico de instrumentos comunicativos para transformar o educando em 

um ser funcional na sociedade. A materacia refere-se aos instrumentos analíticos/ 

simbólicos que colaboram para o entendimento das situações novas, auxiliando na 

criatividade.  E  a  tecnoracia  visa  a  utilização  inteligente  dos  instrumentos 

disponíveis. 

         A  pesquisa  foi  realizada  em  um  colégio  estadual  localizado  na  cidade  de 

Goiânia,  com  35  alunos  participantes.  A  frequência  de  repetência  nas  séries 

 
 
 
63 

regulares  levou  alunos  a  migrarem  para  a  EJA,  e  a  Matemática  foi  a  disciplina 

mais citada no tema repetência. Sobre as seguidas repetências, Mattos (2020, p. 

37), diz que “[...] do senso comum sobre a matemática acadêmica e a matemática 

escolar,  torna-se  banalizado  os  índices  de  reprovação  e  fracasso  escolar  dos 

alunos,  bem  como,  sobre  o  processo  de  ensinagem  deles”.  Sem  a  busca  por 

medidas  para  redução  da  repetência,  com  o  passar  dos  anos  o  alto  índice  de 

reprovação em Matemática tornou-se algo aceitável.   

        Um  número  elevado  de  alunos,  83,3%,  não  consegue  identificar  a 

aplicabilidade  no  dia  a  dia  dos  conteúdos  aprendidos  de  Matemática.  Porém, 

contrariamente,  88,89%  dos  alunos  disseram  que  gostam  do  currículo  disciplinar 

conforme é atualmente. Observa-se que o aluno não tem noção da razão dos seus 

estudos. Neste sentido, Ferreira diz que: 

Como este paradigma está intrinsecamente interligado com o social, sua 
apreensão só faz, de fato, quando o aprendiz é colocado numa situação 
vivencial,  para  apreender  do  saber  étnico,  isto  é,  quais  os  conteúdos 
ditos  pertencerem  à  matemática  ocidental,  encontrados  de  uma  forma 
não  transparente  no  saber-fazer  do  grupo  social  estudado,  para  então 
apresentá-lo  em  sala  de  aula,  depois  de  uma  conveniente  modelagem. 
(FERREIRA, 1997, p. 2) 

         Através da abordagem baseada no Trivium de D’Ambrosio dos problemas, 

especificamente,  envolvendo  “regra  de  três”,  surgiram  observações  feitas  pelos 

alunos  reconhecendo  a  empregabilidade  do  conteúdo  no  dia  a  dia.  Um  fator  de 

estímulo  tanto  para  o  professor  quanto  para  os  alunos  que  demonstram  ter 

dificuldade  em  associar  as  matérias  da  disciplina  com  o  cotidiano.  Portanto,  a 

autora conseguiu transformar um conteúdo da matemática escolar mais acessível 

aos alunos.  

5.1.5 Dissertação 5 
Um  estudo  dos  saberes  matemáticos  da  cultura  leiteira  sob  a  ótica  da 

Etnomatemática  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA).  Universidade  de 

Pernambuco  (Campus  Mata  Norte).  Mestrado  Profissional  em  Educação. 

Samuelita de Albuquerque Barbosa (2017). 

 
 
   
64 

           A  autora,  após  oito  anos  de  vivências  e  insucessos  pedagógico  na 

modalidade EJA, passou a buscar formação continuada para enfrentar os desafios 

impostos pela modalidade de ensino. Assim, uma constatação feita no trabalho foi 

que  as  disciplinas  na  graduação  não  contemplam  vivências  que  preparem  os 

futuros docentes para atuarem na EJA. Esta constatação vai ao encontro do que 

foi  exposto  em  De  Vargas  e  Fantinato  (2011),  pois  relatam  sobre  a  falta  de 

reflexões, nas licenciaturas, sobre as características da modalidade EJA. 

          Durante  a  busca  pela  sua  formação  continuada,  a  autora  encontrou  na 

Etnomatemática  uma  possibilidade  de  aporte  teórico-metodológico.  A  justificativa 

da utilização da Etnomatemática se deu pelas inovações que este programa traz 

para o Ensino de Jovens e Adultos em Matemática. Para Mattos (2020, p. 79) “[...] 

o que realmente importa nesse programa é a inesperada e proveitosa reviravolta 

para  o  ensino  e  a  aprendizagem  dos  conceitos  matemáticos”.  O  Programa 

Etnomatemática  é  algo  dinâmico.  Então,  o  Programa  acompanha  as  mudanças 

que a globarização impõem nos dias atuais.  

          Assim,  a  Etnomatemática  contribui  no  processo,  necessário,  de  formação 

dos  professores  de  Matemática,  auxiliando  na  análise  dos  conhecimentos 

transportados para fora da escola e na aprimoração da relação pedagógica entre 

professor  e  aluno.  “Entretanto,  esse  diálogo,  realizado  entre  professor  e  alunos, 

possibilita  a  troca  de  ideias  e  a  apresentação  daquilo  que  os  alunos  já  sabem  e 

que  está  armazenado  na  estrutura  cognitiva  deles”  (MATTOS,  2020,  p.  131).  A 

relação  entre  professor  e  aluno  precisa  ser  de  troca.  Pois  assim  o  docente 

compreenderá os anseios dos seus estudantes.  

         O trabalho buscou analisar atividades escolares para confrontar os saberes 

matemáticos adquiridos na escola versus o aprendido fora da escola. Neste caso, 

a  cultura  leiteira  foi  o  foco  dos  estudos.  O  conteúdo  matemático  trabalhado 

envolveu regra de três simples e composta com alunos do 8º e 9º ano do Ensino 

Fundamental.  Os  exemplos  foram  contextualizados  envolvendo  cálculos  para 

produção e venda do queijo articulados com os saberes matemáticos dos alunos. 

        O  local  onde  a  atividade  realizou-se  foi  no  município  de  Umbuzeiro  (PB). 

Foram  22  pessoas  que  participaram.  Sendo  2  agricultores  com  o  Ensino 

Fundamental  incompleto,  17  alunos  da  EJA  2º  Segmento  e  3  professores.  Um 

 
65 

grupo  homogêneo,  diferente  do  que  é  encontrado,  em  geral,  na  modalidade.  A 

média  de  idade  é  baixa  dos  alunos,  sendo  quase  90%  até  25  anos  e  82%  são 

agricultores (cultura familiar).  

         Um fato observado no trabalho foi que o desenvolvimento do conhecimento 

matemático ocorreu a partir das necessidades e das características da cultura do 

produtor.  Pois  os  produtores  de  queijo,  mesmo  com  pouca  escolaridade, 

desenvolveram ideias matemáticas como: razão, proporção, regra de três simples 

e  composta.  “Temos  que  aprender  a  matemática  de  outros  ambientes  culturais” 

(D’AMBROSIO,  2018,  p.  24).  A  observação  da  autora  foi  ao  encontro  do  que  foi 

proposto  por  D’Ambrosio  (2018),  ela  procurou  aprender  como  a  matemática  era 

vivenciada na cultura dos alunos.  

          Os  produtores  mostraram  pouco  conhecimento  sobre  a  relação  custo  e 

despesa.  Assim,  foi  constatada  a  falta  do  conceito  matemático  para  realizar 

algumas  operações  necessárias  do  trabalho.  Porém,  os  alunos  trouxeram 

conhecimentos  matemáticos  prévios  como  mostrado  anteriormente,  onde  a 

maioria trabalha como agricultor. O cálculo mental realizado pelos estudantes teve 

como  característica  a  soma  das  parcelas.  Mas  quando  a  comparação  envolveu 

números  que  não  são  múltiplos  a  dificuldade  surgiu,  evidenciando  a  importância 

sobre o conhecimento da regra de três. 

       Os alunos demonstraram algumas dificuldades, como: escrever o raciocínio 

matemático e análise completa sobre o preço do produto. Os alunos não atrelaram 

a mão de obra e os alimentos dados ao gado, importantes variáveis para analisar 

o preço do produto. Indo ao encontro da observação da autora, Moreira (2009, p. 

65)  ressalta  sobre  o  Programa  Etnomatemática  “[...]  o  facto  de  ter  acumulado 

conhecimento relativamente aos modos como, e sob que condições, os diferentes 

grupos  sociais  têm  consciência  das  suas  necessidades  e  problemas,  e  usam  a 

sua  Etnomatemática  para  os  abordar”.  Logo,  a  Etnomatemática  fornece  meios 

para identificar os conhecimentos prévios dos alunos e caminhos para abordá-los 

em sintonia com a matemática escolar. 

       Durante  a  pesquisa,  a  autora  observou  as  dificuldades  nas  aulas  pela 

rejeição  da  disciplina  Matemática.  Então,  baseada  na  pesquisa  realizada  com 

professores  e  alunos  e  com  os  conceitos  absorvidos  pela  Etnomatemática,  foi 

 
66 

construída a situação metodológica para EJA. E o resultado obtido pela autora foi 

que  o  ensino  da  Matemática  na  EJA  articulado  com  os  saberes  culturais  e 

contextuais amplia o conhecimento matemático na escola de forma significativa.  

5.1.6 Dissertação 6 
Etnomatemática  como  aporte  para  o  ensino  de  Matemática  Financeira  da 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA).  Universidade  de  Pernambuco  (Campus 

Mata  Norte),  Mestrado  Profissional  em  Educação.  Stephany  Karoline  de  Souza 

Chiappeta (2018) 

       Durante  sua  experiência  profissional,  a  autora  observou  que  a  evasão 

escolar é um desafio encontrado pelos educadores da modalidade de ensino EJA. 

A pesquisa procurou identificar as causas que motivam a evasão escolar na visão 

dos docentes e discentes, caracterizar o perfil dos docentes e discentes e realizar 

um levantamento das concepções pedagógicas dos docentes. Segundo Laibida e 

Pryjma  (2013),  professores  demonstram  dificuldade  em  mudar  sua  metodologia 

para atender o perfil do alunado de EJA. 

       A  prática  teve  a  Etnomatemática  como  fundamento  teórico  metodológico 

para explorar o contexto dos alunos. As atividades buscaram instigar os discentes 

da EJA a reconhecer a importância que o conhecimento escolar pode representar 

em  suas  vidas.  A  prática  envolveu  o  orçamento  financeiro  pessoal/familiar,  viés 

das Ciências Contábeis, como objeto da Matemática Financeira.  

       O  trabalho  desenvolveu-se  no  município  de  Carpina,  Zona  da  Mata  Norte 

do  Estado  de  Pernambuco.  O  trabalho  foi  predominantemente  realizado  com 

alunos  da  fase  IV  da  EJA.  De  forma  direta,  foram  40  participantes,  sendo  2 

professores  da  EJA,  35  alunos  da  EJA  fase  IV  e  3  colaboradores  estudantes  de 

licenciatura em Matemática. A turma era heterogênea, com diferentes profissões e 

idades entre os alunos.  

       Um dos objetivos da autora foi evidenciar a importância da implementação 

da  Etnomatemática  na  prática  do  docente.  Podendo  assim,  criar  aulas  mais 

atrativas  e  minimizar  a  evasão  escolar.  Pois  foi  diagnosticado  que  a  falta  de 

 
 
 
67 

motivação  está  entre  um  dos  maiores  motivos  que  os  alunos  citaram  para 

relacionar a causa do abandono. Assim, para Laibira e Pryjma (2013), o aluno EJA 

precisa do vínculo afetivo para estimular sua permanência na escola.  

         As aulas mais atrativas foram citadas pelos alunos como uma das principais 

causas  que  colaboram  para  continuar  estudando.  Um  fator  interessante  foi  que 

nenhum  docente  citou  a 

falta  de  motivação  para  o  abandono  escolar, 

evidenciando  a  falta  de  conhecimento  dos  docentes  com  o  tema.  Neste  sentido, 

De  Vargas  e  Fantinato  (2009) afirmam  que  o  professor precisa entender o  ponto 

de partida dos alunos para poder melhor dialogar com os saberes escolares. 

        Observou-se  a  falta  de  preparo  dos  docentes  com  relação  à  modalidade 

EJA  e  a  necessidade  de  investimentos  em  cursos  de  formação  e  formação 

continuada.  Foi  constatado  que  a  Etnomatemática  pode  proporcionar  aos 

professores da EJA aulas mais atrativas contextualizando os conteúdos com o dia 

a  dia  dos  alunos.  Para  Thomas  (2012)  o  programa  Etnomatemática  engloba 

diferentes  estudos  e  práticas  pedagógicas  tendo  assim  uma  ampla  adesão 

interdisciplinar. 

       A atividade com os estudantes mostrou que o planejamento financeiro pode 

ser  algo  acessível.  As  ações  realizadas  proporcionaram  aos  participantes  o 

reconhecimento da necessidade de uma reflexão crítica de suas escolhas no ato 

do consumo, embasadas em aprendizagens matemáticas. “Sem o pensar crítico e 

reflexivo  nossa  condição  de  existência  resume-se  a  alienação,  exploração, 

subjugamento  e  invisibilidade  de  nossos  pronunciamentos  no  mundo”  (MATTOS, 

2020, p. 171). Os indivíduos precisam ser autônomos para não serem vulneráveis 

e viverem plenamente com suas ideias.  

       E a utilização da Etnomatemática pode proporcionar aos discentes da EJA 

o  reconhecimento  da  importância  do  saber  escolar  no  desempenho  de  suas 

atividades  socioeconômicas.  “Para  que  a  metarreflexão  aconteça  necessário  se 

faz  que  os  alunos  compreendam  as  manifestações  matemáticas  existentes  e 

valorizem  saberes  e  fazeres  que  envolvam  a  cultura  do  seu  meio  social” 

(MATTOS,  2020,  p.  72).  Ao  transformar  a  matemática  escolar  em  algo  familiar 

para  o  aluno,  este  terá  mais  ferramentas  para  resolver  seus  problemas  do 

cotidiano.  

 
68 

5.1.7 Dissertação 7 
Contribuições da Etnomatemática ao ensino de Matemática para a Educação 

de  Jovens  e  Adultos  a  partir  de  práticas  cotidianas  da  construção  civil. 

Universidade Regional de Blumenau. Programa de Pós-Graduação em Ensino de 

Ciências Naturais e Matemática (PPGECIM). Mestrado Profissional em Ensino de 

Ciências Naturais e Matemática. Marcelo Azevedo de Souza (2016). 

           O  objetivo  geral  do 

trabalho 

foi 

investigar  as  contribuições  da 

Etnomatemática para um processo de Ensino de Matemática na modalidade EJA, 

vinculando  práticas  cotidianas  da  construção  civil  e  o  ensino  da  Matemática 

escolar. Evidenciaram-se as dimensões da Etnomatemática: política, educacional, 

cognitiva,  histórica,  conceitual  e  epistemológica.  Neste  sentido,  Thomas  (2012) 

ressalta  que  o  campo  do  Programa  Etnomatemática  abrange  não  somente 

elementos atuais como também elementos históricos. 

          O  autor  utilizou  os  conceitos  da  Etnomatemática  para  contextualizar  os 

conteúdos formais da Matemática, para estimular a participação dos alunos. Uma 

observação  realizada  foi  o  receio  dos  estudantes  da  modalidade  EJA  com  o 

conteúdo  da  matemática  quando  voltam  a  estudar.  Além  do  paradigma  trazido 

sobre a difícil compreensão da disciplina. “Existem alguns paradigmas, os quais os 

alunos  veem  como  barreiras  a  aprendizagem  da  matemática  escolar”  (MATTOS, 

2020, p. 65). O aluno coloca-se como aluno de humanas para aceitar o fracasso 

na  disciplina.  Assim,  surge  o  bloqueio,  pois o  discente perde  toda  esperança em 

aprender os conteúdos da matemática escolar. 

         O  ponto  de  partida  para  começar  a  parte  prática  com  os  alunos  foi  a 

identificação  dos  saberes  matemáticos  praticados  pelos  alunos.  A  aplicação 

ocorreu  em  uma  turma  do  3º  Ano  do  Ensino  Médio,  do  Núcleo  Avançado  de 

Ensino Supletivo (NAES) de Itapema – SC. Teve a participação de 21 alunos com 

idades variadas entre 18 e 50 anos onde cerca de 30% dos alunos trabalham ou 

trabalharam na construção civil.  

 
 
 
69 

       Aproveitando  o  número  elevado  de  alunos  que  tiveram  contato  com  a 

construção  civil  o  autor,  através  do  conhecimento  da  Etnomatemática,  buscou  a 

valorização dos saberes matemáticos, intuitivos e culturais do grupo. “Esse aluno 

faz  matemática  no  seu  dia  a  dia”  (MATTOS,  2020,  p.  21).  Assim,  o  trabalho 

relacionou  questões  sobre as  práticas da  construção  civil,  como  a  construção  de 

escada e os conceitos formais matemáticos aprendidos na escola. Ainda realizou 

estudos sobre orçamentos.  

         Uma constatação trazida pelo autor foi que a matemática na construção civil 

é realizada de forma repetitiva. De acordo com D’Ambrosio: 

Ao reconhecer que os indivíduos de uma nação, de uma comunidade, de 
um grupo compartilham seus conhecimentos, tais como a linguagem, os 
sistemas de explicações, os mitos e cultos, a culinária e os costumes, e 
têm  seus  comportamentos  compartibilizados  e  subordinados  a  sistemas 
de  valores  acordados  pelo  grupo,  dizemos  que  esses  indivíduos 
pertencem a uma cultura. No compartilhar conhecimento e compatibilizar 
comportamento  estão  sintetizadas  as  características  de  uma  cultura. 
Assim,  falamos  de  cultura  da  família,  de  tribo,  da  comunidade,  da 
agremiação, da profissão, da nação (D’AMBROSIO, 2009a, p. 19)  

         Assim  os  alunos  profissionais  da  construção  civil,  apesar  de  utilizarem  a 

matemática  em  suas  atividades  cotidianas,  não  percebiam  a  importância  da 

matemática escolar em suas práticas diárias. “A matemática escolar desenvolvida 

em algumas salas de aula não permite aprender a realidade” (MATTOS, 2020, p. 

68). A forma de transmissão do conteúdo precisa estar em sintonia com as formas 

de comunicação dos discentes.  

         Esta  falta  de  sentido  nos  conteúdos  matemáticos  para  os  alunos  foram 

relatados pelo autor como um dos motivos para evasão escolar, junto com o medo 

de  encontrar  dificuldade  na  disciplina.  Neste  sentido  Mattos  (2020,  p.  20)  revela 

que  “[...]  a  matemática  hegemônica  prejudica  e  reforça  os  altos  índices  de 

reprovação  e  de  evasão  escolar,  silenciados  por  um  sistema  de  avaliação  que 

favorece  aquelas  pessoas 

tidas  como  privilegiadas”.  Além  da 

forma  de 

transmissão  do  conteúdo,  a  avaliação  defasada  não  permite  que  o  aluno 

desempenhe o seu pleno potencial.  

         A  partir  da  constatação  que  os  alunos  não  relacionavam  os  conteúdos 

escolares  com  o  dia  a  dia,  o  autor  colocou  em  prática  um  dos  conceitos  da 

Etnomatemática,  a  contextualização.  A  pesquisa  realizada  com  os  estudantes 

 
70 

mostrou  que  as  tarefas  diárias  na  construção  civil  exigem  conhecimentos  sobre 

ângulos, raios, diâmetros, cálculo de área circular e área de figuras planas.  

        Então  o  autor  preparou  a  atividade  envolvendo  os  conceitos  matemáticos 

que  eram  utilizados  na  construção  civil.  Foi  atrelado  o  conhecimento  prévio  dos 

alunos com o conhecimento formal escolar. Durante a tarefa os estudantes foram 

estimulados a explicar a sua prática e o autor ficou responsável em ensinar a parte 

teórica.  “Encorajar  o  aluno  a  utilizar  suas  próprias  palavras  é  uma  técnica 

didáticopedagógica,  em  que  o  aluno  expõe  sua  compreensão  sobre  o 

conhecimento  ensinado”  (MATTOS,  2020,  p.  143).  Ao  transcrever  a  sua  tarefa 

realizada,  o  aluno  tem  a  oportunidade  de  realizar  sua  observação.  Assim,  o 

discente fica mais íntimo do conteúdo. 

       Como  resultado  os  alunos  desenvolveram  suas  habilidades,  mostraram 

participação  efetiva  nas  aulas  e  mostraram 

interesse  e  sugestões  para 

continuidade  da  aprendizagem.  Então,  o  papel  do  profissional  de  educação  fica 

evidente para o sucesso dos alunos. Assim, Ferreira reforça que: 

A  escola  está  fisicamente  inserida  num  contexto  social  (bairro,  região 
aldeia,  etc.)  mas,  na  maioria  das  vezes,  não  faz  parte  deste  contexto. 
Seus  professores  e  diretor  vêm  de  outros  lugares  somente  nos  horários 
de  trabalho,  não  participando  da  sociedade  local.  Isto  leva  os  alunos  a 
considerar  a  escola  e  seu  discurso  como  totalmente  fora  de  sua 
realidade.  A  proposta  que  aqui  apresento  pretende  de  fato  inserir  está 
escola  no  seu  contexto,  havendo  uma  troca  recíproca  de  saberes, 
fazendo com que ambas cresçam culturalmente. Para isto, é necessário, 
pelo  menos,  um  envolvimento  do  professor-  no  meu  caso,  do  professor 
de  matemática.  Ele  é  quem  vai  dirigir  o  processo  e,  para  isto,  deve 
conhecer  o  contexto  social  onde  a  escola  está  inserida.(FERREIRA, 
1997, p. 15) 

A tarefa de contextualizar os conteúdos não é simples. Mas permite o maior 

desenvolvimento do potencial do aluno. “Aqueles grupos se educavam na medida 

em  que  participavam  mais  e  melhor  na  vida  da  sociedade;  eles  participavam 

melhor  buscando  o  acesso  à  ciência  e  à  técnica  das  fábricas,  das  leis  e  da 

produção intelectual” (FREIRE; NOGUEIRA, 1993, p. 62). Esse relato de Freire e 

Nogueira  demonstra  que  mesmo  em  diferentes  cenários,  a  educação  deve  estar 

atrelada a vida em sociedade. Portanto, a busca do autor em associar o dia a dia 

dos  alunos  com  a  matemática  escolar  é  uma  atitude  que  proporciona  o  maior 

desenvolvimento diante dos conteúdos acadêmicos.     

 
 
71 

5.1.8 Dissertação 8 
Diálogos  entre  a  Etnomatemática  e  a  resolução  de  problemas  na  EJA. 

Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte.  Centro  de  Ciências  Exatas  e  da 

Terra.  Programa  de  Pós-graduação  em  Ensino  de  Ciências  Naturais  e 

Matemática. Maria Isabel da Costa Pereira (2017). 

       O 

trabalho 

teve  como  objetivo  principal 

investigar  conhecimentos 

matemáticos produzidos e/ou utilizados pelos estudantes da modalidade EJA em 

suas profissões. O embasamento teórico para alcançar o objetivo foi apoiado nas 

concepções  d’ambrosianas  de  Etnomatemática  como  eixo  central  da  pesquisa  e 

na Resolução de Problemas na concepção de Lourdes Onuchic. 

         A  escola  onde  foi  realizada  a  parte  prática  do  trabalho  fica  localizada  no 

Bairro  Nova  Descoberta  no  município  de  Natal  /  RN.  Devido  à  baixa  frequência 

dos alunos, apenas 19 participaram. Os estudantes eram do nível III, equivalente 

ao 6º e 7º Ano do Ensino Fundamental, e do nível IV, equivalente aos 8º e 9º do 

Ensino Fundamental. A maioria dos alunos tinha até 20 anos de idade. 

       Durante a pesquisa a autora percebeu que os estudantes não percebiam a 

Matemática  inserida  em  seus  cotidianos.  Assim,  a  utilização  da  Etnomatemática 

foi fundamental para mostrar que a Matemática não é produzida apenas dentro da 

escola,  fazendo  com  que  os  estudantes  reconheçam  os  conteúdos  matemáticos 

pré-estabelecidos  para  desenvolver  suas  profissões.  De  acordo  com  Thomas 

(2012),  o  Programa  Etnomatemática  está  crescendo  durante  os  anos,  com  um 

escopo  bem  desenvolvido  referente à  Educação  Matemática, mas  ainda  com  um 

vasto potencial de estudo nas áreas não relacionadas à educação.  

       A  autora  notou  que  teria  um  desafio  além  de  conseguir  fazer  os  alunos 

perceberem  a  matemática  no  dia  a  dia.  Os  alunos  traziam  experiências  não 

agradáveis  com  a  disciplina.  Relataram  o  medo  da  disciplina  Matemática.  Mas  a 

autora já contava com esses relatos, pois sabia que a repetência em Matemática 

era um dos principais motivos da evasão escolar. Sobre o medo da disciplina e a 

consequência  sendo  a  evasão  escolar,  Mattos  mostra  a  funcionalidade  do 

Programa Etnomatemática para estes problemas, revelando que: 

 
 
72 

obsoletas 

A  utilidade  do  programa  apresenta-se,  para  as  instituições  escolares, 
como  um  aspecto  profícuo,  pois  permite  a  substituição  de  estratégias 
didáticopedagógicos 
de 
aprendizagens. 
Nessa  perspectiva, 
já  que 
caminharíamos por uma ensinagem favorável aos alunos. Aplicando-se a 
cultura  dos  alunos  aos  conhecimentos  escolares,  damos  a  eles 
empoderamento e afinidade afetiva para com esses (MATTOS, 2020, p. 
23) 

resultaria  em  menos 

oportunidades 

reprovações, 

novas 

por 

       Buscando retirar a insegurança dos alunos através da contextualização dos 

problemas  e  baseando  os  problemas  no  interesse  dos  alunos,  como  suas 

profissões.  Gerando  autonomia  dos  alunos  para  encontrar  as  soluções  dos 

problemas.  Ao  observar  que  as  profissões  eram  variadas  a  autora  montou  uma 

dinâmica  com  os  alunos  onde  cada  um  representava  sua  profissão.  “Nessa 

matemática não há fracassos, devido ser uma matemática vivida e experienciada” 

(MATTOS,  2020,  p.  21).  Além  de  não  haver  fracasso,  houve  igualdade  no 

tratamento das profissões. Todos sentiram-se importante. 

        Além  da  dinâmica  com  os  alunos,  a  autora  desenvolveu  um  Produto 

Educacional  com  um  aluno  que  tinha  profissão  de  pintor.  A  visita  no  local  de 

trabalho  gerou  experiência  para  criar  diversas  situações  problemas  envolvendo: 

levantamento de despesas, custos dos materiais para cada serviço, relação entre 

quantidade  de  tinta  e  região  pintada  e  custo  da  mão-de-obra.  Neste  sentido, 

Thomas  (2012)  afirma  que  a  Etnomatemática  não  consiste  em  classificar  e 

categorizar e sim, no estudo das técnicas de um povo. 

       Durante  a  visita  ao  local  de  trabalho  de  um  aluno  foi  observado  que 

algumas  tarefas  o  estudante  realizava  devido  a  sua  experiência,  não  utilizando 

conceitos formais  da matemática  escolar que poderiam  auxiliá-lo.  Então  a  autora 

buscou  através  das  situações  problemas  desenvolver  os  conceitos  envolvendo: 

cálculos com números decimais, sólidos geométricos, volume, área, cálculos com 

números racionais e grandezas direta e inversamente proporcionais.      

        A autora vivenciou o cotidiano do aluno rompendo os muros da escola. Isto 

é  característico  do  Programa  Etnomatemátca,  buscar  estudar  como  um 

determinado  grupo  utiliza  suas  técnicas.  Diante  desse  mergulho  no  dia  a  dia 

Thomas ressalta: 

Dentre exemplos marcantes no caso do brasileiro pode-se citar a análise 
das  técnicas  indígenas  e  a  própria  formação  e  identidade  do  professor 
indígena. Outros exemplos são os estudos sobre a Matemática aprendida 

 
73 

na rua: nos jogos de azar e com catadores de latinhas, e também com os 
quilombolas (THOMAS, 2012, p. 5) 

“Cabe  ao  professor  suprir  com  os  instrumentos,  dada  a  necessidade  dos 

membros de cada grupo” (MATTOS, 2020, p. 22). Dessa forma, a autora  buscou 

elementos  na  vivência  dos  alunos  para  criar  aulas  que  valorize  o  cotidiano  dos 

alunos  e 

forneça  apoio  para  o  desenvolvimento  da  matemática  escolar. 

Diminuindo a insegurança e aumentando a autoestima dos discentes da EJA. 

5.1.9 Dissertação 9 
Etnomatemática  e  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  Diálogos  de  uma  prática 

educativa  voltada  para  o  social.  Universidade  Federal  do  Rio  Grande.  Programa 

de Pós-Graduação em Educação em Ciências. Vanessa Silva da Luz (2017). 

         A dissertação fez um elo entre a modalidade EJA e a Etnomatemática, com 

a Educação Popular. Visando mostrar que a educação vai além da construção dos 

conhecimentos científicos, desempenhando função social e política. Com base na 

Etnomatemática  a  pesquisa  teve  como  objetivo  compreender  os  sentidos 

produzidos  ao  processo  educativo  desenvolvido  na  Educação  de  Jovens  e 

Adultos. 

        No  âmbito  da  modalidade  EJA  o  estudo  desenvolveu-se  nas  aulas  de 

Matemática realizadas no Projeto Educação para Pescadores (PEP), vinculado ao 

Programa  de  Auxílio  ao  Ingresso  nos  Ensinos  Técnico  e  Superior  (PAIETS)  da 

Universidade  Federal  do  Rio  Grande  (FURG).  A  escola  fica  em  uma  localidade 

chamada Comunidade Capilha que fica a 80 km de Rio Grande. Foi um total de 10 

alunos participantes com idades entre 17 e 43 anos de idade, onde 50% da turma 

esteva afastada por mais de 25 anos do contato escolar.  

        Realizando um paralelo entre Etnomatemática e Educação Popular a autora 

buscou levar em consideração as vivências dos educandos. A autora percebeu, na 

prática, que ao respeitar e reconhecer a cultura dos pescadores, a motivação dos 

alunos  aumentou.  Assim,  a  realização  de  um  trabalho  participativo  foi  possível. 

 
        
  
 
74 

Neste sentido, D’Ambrósio (2009) afirma que o professor precisa ter uma enorme 

flexibilidade, tanto na seleção de conteúdos quanto na metodologia de ensino.  

       A  autora  relatou  um  trecho  da  entrevista  em  Sevilha  (1996)  durante  o 

Congresso  Internacional  de  Educação  Matemática  a  qual  Paulo  Freire  cedeu  a 

Ubiratan D’Ambrosio e Maria do Carmo Domite Mendonça. Nesta entrevista Freire 

fala  do  trabalhar  a  Matemática  com  naturalidade  como  uma  condição  de  estar 

presente no mundo, despertando nos estudantes o sentimento de matemático na 

vida.  

No sentido de trabalhar a Matemática com naturalidade, D’Ambrosio (2009, 

p.  60)  relata:  “Naturalmente,  em  todas  as  culturas  e  em  todos  os  tempos,  o 

conhecimento,  que  é  gerado  pela  necessidade  de  uma  resposta  a  problemas  e 

situações  distintas,  está  subordinado  a  um  contexto,  social  e  cultural”.  A 

matemática  está  no  cotidiano.  Cada  grupo  desenvolve  sua  matemática  para 

sobreviver diante do que o seu meio exige. 

Portanto, o sentimento de matemático na vida relatado pelo Freire pode ser 

observado  na  prática  da  Etnomatemática,  onde  os  valores  sociais  e  culturais  de 

um  grupo  são  resgatados,  buscando  estabelecer  relações  entre  os  diferentes 

saber/fazer a partir dos contextos dos alunos. Reforçando, Mattos (2020, p. 22) diz 

que:  “O  importante  é  resguardar  as  raízes  de  cada  grupo  sociocultural, 

respeitando  sua  dignidade,  fortalecendo  sua  identidade  e  empoderando  os 

membros pelo reconhecimento de sua produção intelectual própria”. Dessa forma, 

o indivíduo sente-se matemático.  

O  trabalho  coletivo  realizado  pela  autora  proporcionou  o  desenvolvimento 

dos  participantes  da  pesquisa.  Além  do  crescimento  acadêmico  que  o  trabalho 

coletivo  pode  gerar,  os  alunos  relataram  o  acolhimento  gerado  pela  participação 

em conjunto. Ao sentir-se familiarizado com o ambiente, o aluno capta melhor as 

informações. E, entendendo melhor o conteúdo, o aluno sente-se empoderado. A 

partir deste momento, o discente da EJA passa a ter uma relação mais prazerosa 

com a matemática escolar. 

       O  acolhimento  motivou  os  estudantes  a  continuarem  com  os  estudos.  Ao 

observar  os  esforços  e  as  dificuldades  dos  colegas,  os  alunos  criaram  o 

 
     
     
     
75 

sentimento  de  cooperação.  Este  sentimento  de  cooperação,  de  certa  forma  é 

trazido  por  D’Ambrosio  (2009)  quando  ele  afirma  que  o  conceito  de  educação 

passa  em  fornecer  subsídios  para  o  indivíduo  atingir  seu  potencial  e  estimular 

cada indivíduo a colaborar em ações comuns na busca do bem comum. A partir do 

momento que o professor cria um ambiente prazeroso na sala de aula, o discente 

da EJA terá um desenvolvimento que nunca conseguiu obter.  

5.1.10 Dissertação 10 
Sentidos  que  os  estudantes  Pataxó  da  EJA  conferem  aos  conhecimentos 

matemáticos para as suas vidas. Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – 

UESB.  Campus  Universitário  de  Jequié/BA.  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Educação Científica e Formação de Professores. Wilian Gonçalves Silva (2016). 

        De caráter investigativo, a dissertação teve como objetivo compreender os 

sentidos  que  os  estudantes  Pataxó  da  EJA  conferem  aos  conhecimentos 

matemáticos  para  as  suas  vidas.  As  justificativas  para  o  trabalho  foram  à 

percepção da influência da matemática no dia a dia, a educação escolar indígena 

como  uma  realidade  nacional  que  necessita  da  ampliação  da  pesquisa  e  a 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  cuja  modalidade  de  ensino  aproxima  o  processo 

de ensino-aprendizagem com a realidade vivida pelos alunos.  

       A  escola  fica  no  município  de  Santa  Cruz  Cabrália-BA,  perto  de  Porto 

Seguro. A turma da EJA da Escola Indígena Pataxó Coroa Vermelha contava com 

cinco  estudantes  de  origem  Pataxó,  e  estes  alunos  participaram  da  pesquisa 

realizada pelo autor. A escola tinha uma única professora. 

O autor não tem formação acadêmica em Matemática. Porém, ele tem uma 

grande  experiência  com  povos  indígenas  e  observou  a  influência  da  Matemática 

no  cotidiano  dos  povos,  principalmente  Pataxó.  Sobre  transmissão  de  conteúdo 

especificamente para povos indígenas, Gazzetta afirma: 

O  saber  e  o  saber-fazer  específicos  de  cada  cultura  encontram-se 
presentes  no  cotidiano  das  comunidades,  em  algumas  mais,  em  outras 
menos,  e,  na  maioria  das  vezes,  o  próprio  professor  é  detentor  desses 
conhecimentos,  mas  colocar  esses  saberes  nos  currículos  das  escolas 

 
 
 
     
76 

não é tarefa fácil. Em primeiro lugar, porque a escola formal não faz parte 
da cultura original e, para muitos povos indígenas, a função dessa escola 
é ensinar “coisas do branco, pois as coisas de índios nós ensinamos”; em 
segundo  lugar,  porque  as  escolas  indígenas  pertencem  ou  à  rede  de 
ensino municipal ou à rede estadual, que não permitem, em sua grande 
maioria, que tenham currículos específicos e diferenciados, impondo-lhes 
o  currículo  único  da  referida  rede,  embora  a  própria  Lei  de  Diretrizes  e 
Bases  da  Educação  lhes  garanta  uma  educação  bilíngue,  específica  e 
diferenciada. Muitos projetos de formação de professores índios já foram 
e  estão  sendo  desenvolvidos,  e  outros  de  acompanhamento  e 
desenvolvimento  curricular,  mas  são  poucas  as  escolas  indígenas  do 
país  que  mantêm  os  princípios  da  educação  intercultural  (GAZZETTA, 
2009, p. 160). 

A  Etnomatemática  forneceu  o  conceito  para  o  autor  desenvolver  sua 

observação  que  envolve  a  Matemática  em  contextos  da  diversidade  étnica  e 

cultural.  Diante  disso,  foi  realizada  uma  análise  dos  conhecimentos  prévios  dos 

alunos,  aqueles  absorvidos  antes  de  sua  escolarização.  Porém  os  estudantes 

indígenas  tinham  dificuldades  para  perceber  os  conhecimentos  matemáticos  em 

seu cotidiano.  

A  dificuldade  encontrada  pelos  alunos  Pataxó  de  não  reconhecer  a 

Matemática  no  seu  dia  a  dia  foi  observada  em  algumas  outras  dissertações. 

Porém, cada indivíduo tem a sua cultura. Então, a experiência e  o conhecimento 

do docente com o meio que cerca a escola se fazem necessários para encontrar 

os  conhecimentos  matemáticos  praticados  pelos  alunos  no  seu  cotidiano.  “O 

cotidiano  está 

impregnado  dos  saberes  e 

fazeres  próprios  da  cultura” 

(D’AMBROSIO,  2009,  p.  22).  O  professor  encontrará  desafios  diferentes  nos 

distintos  lugares.  Por  isso,  o  docente  não  pode  ser  um  indivíduo  acomodado. 

Achar  que  já  sabe  tudo  sobre  a  profissão  e  não  buscar  a  contínua  formação 

poderá ser uma armadilha para o sucesso profissional. 

Outro  fator  relevante  do  conceito  da  Etnomatemática  é  reconhecer  a 

Matemática em diferentes culturas. Assim, o autor conseguiu mobilizar os alunos 

para  perceber  a  Matemática  em  seu  cotidiano.  Notou-se  a  importância  da 

contextualização  das  aulas.  “Pode-se  tornar  especialista  em  matemática  (dos 

brancos) sem precisar se “embranquecer”” (CAUTY, 2009, p. 44).  Cabendo uma 

crítica  do  modelo  tradicional  que  forçava  os  alunos  a  negarem  sua  identidade  e 

integrarem-se aos costumes e valores da sociedade ocidental. 

Então,  o  autor  compreendendo  o  respeito  à  cultura,  o  pensar,  os  meios 

próprios de produção e transmissão de conhecimentos mostrou a necessidade em 

 
     
     
     
     
77 

organizar  currículos  para  atender  as  especificidades  de  cada  povo.  E  percebeu 

que  os  sentidos  que  os  estudantes  conferem  mudam  de  acordo  com  as  suas 

dinâmicas sociais e econômicas. “Ao reconhecer que não é possível chegar a uma 

teoria  final  das  maneiras  de  saber/fazer  matemático  de  uma  cultura,  quero 

enfatizar  o  caráter  dinâmico  deste  programa  de  pesquisa”,  D’Ambrosio  (2009,  p. 

18). Novamente a importância, para o docente, manter-se atualizado é reforçada.  

        Com  relação  à  autoestima,  estudantes  relataram  a  dificuldade  e  vergonha 

em fazer contas na frente de outras pessoas. Sobre esta questão Mattos escreve 

que: 

Percebemos  que  há  a  coexistência  de  diferentes  culturas  no  mesmo 
território.  Entretanto,  não  ocorre  inter-relação  equitativa,  há  o  que 
podemos  chamar  de  intercâmbio  entre  elas.  O  que  não  significa  afirmar 
que  não  há  predomínio  de  uma  sobre  as  demais.  Significa  que  existem 
trocas e que essas dão possibilidades de os membros moverem-se entre 
elas, assumindo-se miscigenados (MATTOS, 2020, p. 166) 

       Em  relação  às  especificidades  dos  estudantes  Pataxó  o  desenvolvimento 

matemático contribuiu diretamente para o seu sustento e autoestima. A localidade 

recebe um número elevado de turistas que consomem os artesanatos produzidos 

pelos Pataxó e a comercialização com o avanço da tecnologia exige preparo para 

trabalhar com cartão de crédito e realizar tarefas bancárias. 

5.1.11 Tese (Trabalho 11) 
Etnomatemática  e  o  diálogo  entre  os  saberes  dos  alunos  de  EJA  do 

Território de Identidade do Sisal-BA. Universidade do Estado da Bahia (UNEB). 

Departamento  de  Educação  (DEDC)  –  Campus  I.  Programa  de  Pós-Graduação 

em  Educação  e  Contemporaneidade/Doutorado(PPGEduC).  Maria  Raidalva  Nery 

Barreto (2017). 

          A  pesquisa  qualitativa  investigou  a  relação  entre  os  conhecimentos 

etnomatemáticos dos alunos da modalidade EJA, trabalhadores do Sisal na Bahia 

e  as  práticas  pedagógicas  curriculares  desenvolvidas  na  escola.  Com  intuito  de 

construir  um  conhecimento  sobre  o  ensino  de  Matemática  na  EJA  que  seja  útil 

para  a  prática  profissional  docente  e  para  formulação  de  políticas  públicas  na 

área.  

 
 
78 

       O  trabalho foi realizado  com 17  alunos da modalidade  EJA  que trabalham 

com sisal e dois professores que lecionam para 8º e 9º anos do Fundamental II da 

EJA. A escola fica localizada no município de Araci-BA a 210km de distância para 

Salvador.  O  sisal  é  uma  fibra  que  serve  para  fabricar  barbantes,  cordas,  cabos 

marítimos entre outras coisas. Sobre os alunos, uma característica relevante é que 

64% dos alunos começaram a trabalhar antes dos 14 anos de idade.  

       A Etnomatemática foi colocada pela autora como uma contribuição para os 

docentes  mudarem  suas  posturas.  “Conhecer  não  significa,  necessariamente, 

morar perto da escola, mas dos seus anseios e das representações culturalmente 

mais  importantes,  pois  o  professor  é  quem  vai  nortear  as  pesquisas  para  que 

estas  sejam  mais  significativas”  (FERREIRA,  1997,  p.  15).  O  professor  precisa 

conhecer  o  meio  no  qual  seus  alunos  estão  inseridos  para  reconhecer  suas 

demandas e conseguir contribuir diretamente para vida social dos educandos. 

       A  Etnomatemática  foi  apresentada  aos  professores  como  uma  proposta 

pedagógica baseada na contextualização para melhorar o diálogo com os alunos. 

Absorvendo as vivências cotidianas dos estudantes profissionais do sisal. Assim, 

D’Ambrosio, afirma que: 

A  todo  instante,  os  indivíduos  estão  comparando  estão  comparando, 
classificando,  qualificando,  medindo,  explicando,  generalizando, 
interferindo  e,  de  algum  modo,  avaliando,  usando  os  instrumentos 
materiais  e  intelectuais  que  são  próprios  à  sua  cultura  (D’AMBROSIO, 
2009a, p. 22). 

Ao  vivenciar  o  dia  a  dia  profissional  dos  alunos  foi  percebido  que  há 

particularidades sobre a transmissão e organização dos saberes, como raciocínio 

lógico  e  intensa  produção  cultural.  “Portanto,  descobrir  o  sentido  real  do 

enunciado, em termos de mensagens transmitidas e da intenção comunicativa do 

falante, é tarefa importante em uma aula de matemática” (MATTOS, 2020, p. 139). 

Para que ocorra o diálogo entre professor e aluno é necessário, em primeiro lugar, 

a compreensão sobre do que se trata o assunto.   

Porém,  a  escola  desconsidera  os  conhecimentos  matemáticos  locais.  “O 

Programa Etnomatemática torna-se relevante quando preza pela historicidade do 

conhecimento  e,  consequentemente,  dos  povos  ou  grupos  socioculturais” 

(MATTOS,  2020,  p.  160).  Assim,  o  programa  pode  auxiliar  na  absorção  dos 

 
     
     
79 

saberes  dos  alunos  em  seus  trabalhos  para  gerar  segurança,  resgate  cultural  e 

elevação da autoestima.  

Os  alunos  mostraram  desenvoltura  com  a  matemática  do  cotidiano,  mas 

tiveram  dificuldade  com  a  formalidade  escolar.  “Resta-nos  volver  nossos  olhos 

para  as  zonas  invisibilizadas  ou  camufladas,  reais  aspectos  de  um  currículo 

escolar,  direcionado  para  a  justiça  social  e  para  que  nossos  esforços  resultem 

adequados” (MATTOS, 2020, p. 162). Como em algumas dissertações estudadas 

aqui,  a  tese  expressa  a  necessidade  da  matemática  escolar  dialogar  com  a 

matemática do cotidiano do discente da EJA. 

Com isso, a Etnomatemática poderá transformar a Matemática escolar em 

algo  mais  acessível  aos  alunos.  Neste  sentido,  a  pesquisa  identificou  conteúdos 

curriculares  de  Matemática  que  podem  ser  usados  para  contextualização,  como 

por  exemplo:  medidas,  noção  de  matemática  financeira,  cálculo  de  área  entre 

outras.  

De  acordo  com a  autora,  os  conhecimentos  matemáticos  do  cotidiano dos 

trabalhadores  do  sisal  atendem  as  demandas  e  necessidades  da  sobrevivência 

dos  alunos.  Porém,  como  a  própria  autora  revelou,  o  ensino  tem  que  ser  algo 

libertador.  Não  voltados  apenas  para  atender  uma  demanda  específica.  “O 

raciocínio  qualitativo  é  essencial  para  se  chegar  a  uma  nova  organização  da 

sociedade,  pois  permite  exercer  crítica  e  análise  do  mundo  que  vivemos” 

(D’AMBROSIO, 2009, p. 44). O diálogo entre professor e aluno se faz necessário 

para atender as demandas específicas dos alunos. Nesta tese estudada, o ensino 

deve  priorizar  as  demandas  dos  trabalhadores  do  sisal.  E,  nas  dissertações 

estudadas  foi  observado  especificidades  de  outros  grupos,  como:  operários  da 

construção civil, pintores automotivos, artesãos, etc. 

5.2 Análise Conjunta 

As  pesquisas  estudadas  foram  de  caráter  qualitativo  e  todas  trabalharam 

com a contextualização. Sendo ressaltada a importância da contextualização para 

o processo de ensino-aprendizagem na Educação de Jovens e Adultos. Isto vai ao 

 
     
     
     
 
 
80 

encontro  dos  conceitos  etnomatemáticos  como  D’Ambrosio  (2009a)  revela  que  o 

grande  motivador  do  programa  é  a  procura  do  entender  saber/fazer  matemático 

contextualizado em diferentes grupos. 

Porém, a contextualização não é um processo simples. O professor precisa 

estar  em  sintonia  com  a  realidade  vivida  pelos  seus  alunos.  Pois  não  adianta 

contextualizar  com  algo  que  não  faz  parte  do  dia  a  dia  os  estudantes.  Assim, 

Mattos relata que 

Contextualizar  por  contextualizar  não  dá  sentido  real  aos  conceitos 
matemáticos  escolares.  Se  alguns  professores  fazem  contextualização 
dos  conceitos  matemáticos  escolares  fora  da  realidade  dos  alunos  ou 
mesmo  próximo  a  ela,  ou  seja,  na  semirrealidade,  há  o  surgimento  de 
uma  lacuna  entre  a  apreensão  desses  conceitos  e  compreensão  dos 
alunos sobre a utilidade deles (MATTOS, 2020, p. 36).  

         Todos  os  autores  seguiram  suas  propostas  pela  contextualização  dos 

conteúdos  da  Matemática  escolar  com  o  cotidiano  dos  alunos.  Buscaram 

compreender  as  práticas  extracurriculares  para  utilizá-las  em  suas  atividades 

propostas. Esta atitude dos autores é reforçada por De Vargas e Fantinato (2011), 

pois  afirmam  que  o  desenvolvimento  de  propostas  curriculares  alternativas  gera 

um aprofundamento das questões específicas da modalidade EJA. E reforçando a 

importância  da  busca  por  propostas  alternativas  os  trabalhos,  principalmente  o 

número 2, propõem atitude diferenciada do professor da EJA. 

       Com isso, o professor necessita compreender o seu papel como facilitador 

e transformar os conceitos matemáticos em algo acessível aos alunos. Mas para 

isso  barreiras  precisam  ser  quebradas  para  que  os  alunos  tenham  mais  atração 

pela  matemática  escolar,  que  ao  longo  da  história  mostra-se  como  algo  distante 

para  uma  grande  parte  dos  estudantes.  Reforçando  o  papel do  professor  Mattos 

(2020, p. 123) diz: “Cabe a nós professores modificar essa situação e junto com os 

alunos priorizar o conhecimento do cotidiano para que haja aprendizagem e para 

que tenha sentido e seja significativa”. O discente da EJA tem a necessidade de 

sentir-se  familiarizado  com  o  ambiente  da  sala  de  aula.  Este  aluno  carrega 

frustações que atrapalham seu desempenho.  

         A  falta  de  contextualização  é  uma  constante  na  modalidade  EJA,  como 

relatam  os  trabalhos  números  1  e  2.  E  a  falta  de  contextualização  fica  evidente 

 
81 

quando  73%  trabalhos  relatam  a  dificuldade  dos  estudantes  em  identificarem  a 

Matemática no seu cotidiano. De acordo com Chiappetta e Silva: 

Deve  ficar  claro  a  credibilidade  atribuída  à  possibilidade  de  articulações 
das relações entre  o conhecimento matemático e o  contexto cultural, de 
maneira  a  tornar  mais  perceptível  aos  alunos  o  reconhecimento  da 
potencialidade  e  importância  dos  conhecimentos  escolares  em  suas 
vivências fora da escola e vice-versa. (CHIAPPETTA; SILVA, 2016, p. 2). 

        Então, os professores necessitam trabalhar de forma contextualizada com o 

aluno  EJA.  Como  afirmam  De  Vargas  e  Fantinato  (2011)  que  deve  haver  uma 

maior troca entre professores e alunos da modalidade EJA em relação ao ensino 

regular.  Porém,  a  graduação  não  prepara  os  docentes  para  o  trabalho  na 

educação  de  jovens  e  adultos,  como  a  dissertação  número  6  relata  a  falta  de 

preparo  dos  docentes  para  com  a  modalidade.  Assim,  De  Vargas  e  Fantinato 

afirmam que: 

A  ausência  de  reflexão,  nas  licenciaturas,  sobre  as  características  de 
uma  educação  que  privilegie  a  diversidade,  a  autonomia  e  o  diálogo  foi 
sinalizada pelos professores como entrave  para adoção de uma postura 
que  leve  em  conta  os  saberes  e  os  processos  de  construção  de 
conhecimento  próprios  dos  educandos,  compatível  com  uma  prática 
docente  crítica  e  transformadora  na  EJA  (DE  VARGAS;  FANTINATO, 
2011, p. 266). 

O  trabalho  número  3  ressalta  os  conhecimentos  extracurriculares  que  os 

alunos jovens e adultos trazem do seu cotidiano. E Chiappetta e Silva (2016, p. 2) 

afirmam que “a intensão de estimular e auxiliar a aprendizagem de alunos EJA a 

partir  do  conhecimento  que  eles  possuem  sobre  um  dado  contexto  próprio  pode 

ser  vista  como  uma  aposta  na  melhoria  das  práticas  discentes  e  docentes”.  Ao 

tomar  como  partida  o  conhecimento  prévio  do  aluno,  este  sente-se  mais 

confortável, com a autoestima mais elevada e propenso a uma maior participação 

na aula.  

Portanto,  como  é  reforçada  na  tese  que  foi  atribuída  número  11,  a 

Etnomatemática  contribui  para  inovação  da  postura  do  docente.  Nesse  sentido, 

Mattos  (2020,  p.  72)  relata  que  “[...]  o  Programa  Etnomatemática  envolve  uma 

proposta  de  investigação  holística  de  como  diferentes  culturas  criaram  ou 

construíram  seus  saberes”.  Assim,  a  contextualização  poderá  aproveitar  os 

conhecimentos prévios dos alunos para melhorar o desempenho acadêmico.  

 
82 

         De  acordo  com  o  próprio  trabalho  11,  os  alunos  têm  desenvoltura  com  a 

Matemática do seu cotidiano. Porém, ao longo da história os saberes de diversas 

culturas  não  foram  incorporados  ao  ambiente  escolar.  No  caso  específico  da 

Matemática Mattos afirma: 

Entretanto,  sabemos  que  as  outras  manifestações  matemáticas  foram 
relegadas  para  que  houvesse  uma  matemática  hegemônica  e  detentora 
de  todo  o  saber  matemático,  tornando-a  superior  às  demais  ciências 
existentes.  Sabemos,  ainda,  que  a  Etnomatemática  é  intrínseca  ao  ser 
humano, ou seja, existe uma matemática própria a cada grupo social que 
é  representativa  e  responde  às  necessidades  dos  sujeitos  desse  grupo. 
Essa matemática própria é desenvolvida na relação desses sujeitos com 
o meio o qual estão inseridos. (MATTOS, 2020, p. 73). 

         Mas, não é uma tarefa simples entender as práticas cotidianas dos alunos e 

utilizá-las  dentro  da  escola  para  aplicar  a  matemática  escolar.  Neste  sentido  De 

Vargas  e  Fantinato  (2011,  p.  928-929)  afirmam  que  “[...]  os  saberes  construídos 

nas  práticas  sociais  são  extremamente  complexos  e  de  difícil  apreensão, 

sobretudo  para  os  professores  que  não  tiveram  na  sua  formação  inicial  nenhum 

contato com essas questões”. Os saberes do cotidiano não são aprendidos como 

no  ensino  regular,  divididos  por  disciplinas.  Com  isso,  experiência  e  formação 

continuada  fornecerão  ao  docente  capacidade  para  analisar  e  propor,  junto  com 

os  educandos,  tarefas  que  permitam  o  diálogo  entre  a  matemática  escolar  e  a 

matemática do cotidiano.  

        A  contextualização  estimula  a  participação  dos  alunos,  como  mostra  os 

trabalhos 7 e 10. Além de De Vargas e Fantinato que reforçam: 

Ao longo do processo de ensino-aprendizagem, educandos e educadores 
vão se transformando em reais sujeitos da construção e da reconstrução 
dos  conhecimentos  curriculares  em  interação  com  os  saberes  não 
formais  dos  alunos.  Elaboram-se,  assim,  novo  saberes  significativos, 
tanto  para  os  alunos  quanto  para  os  professores.  (DE  VARGAS; 
FANTINATO, 2011, p. 927). 

No  trabalho  1  é  relatado  o  interesse  dos  alunos  durante  as  práticas 

contextualizadas em sala de aula, mas faltou continuidade dos alunos pela busca 

ao conhecimento. Já o trabalho 2 relata que a sistematização, não apenas aulas 

contextualizadas isoladas, despertará e criará o hábito nos alunos pela busca do 

conhecimento. “Não há ensino nem aprendizagem sem participação ativa, tanto do 

professor  como  dos  alunos” 

(MATTOS,  2020,  p.  129).  Portando,  a 

 
 
83 

contextualização  não  pode  ocorrer  apenas  em  uma  aula  de  forma  isolada,  é 

necessário que seja algo recorrente.  

No  trabalho  4,  que  fez  análise  do  TRIVIUM  proposto  por  D’Ambrosio, 

mostrou  que  o  TRIVIUM  d’ambrosiano  instiga  professor  e  aluno  aos  processos 

investigatórios sistematizados. E o trabalho número 7, que desenvolveu atividades 

a  partir  de  práticas  cotidianas  da  construção  civil,  observou  que  os  estudantes 

demonstraram interesse e forneceram sugestões de próximas atividades. “É muito 

mais  trabalhoso  conectar  aquilo  que  o  aluno  já  sabe  com  aquilo  que  queremos 

que  ele  aprenda.  Entretanto,  tornamos  a  abordar  que  não  é  impossível.” 

(MATTOS,  2020,  p.  127).  Assim,  o  trabalho  7  mostra  que  a  sistematização  das 

aulas 

contextualizadas  proporcionam 

resultados 

satisfatórios  para  o 

desenvolvimento do aluno EJA. 

       Um dos problemas encontrado na modalidade  EJA é a evasão escolar. “A 

evasão  escolar  na  EJA,  dessa  forma,  deveria  ser  avaliada  e  entendida  de  forma 

mais  ampla,  principalmente  porque  se  trata  de  uma  questão  preocupante  e 

significativo  tema  para  se  efetivar  um  estudo”  (LAIBIDA;  PRYJMA,  2013,  p.  3). 

Então,  percebe-se  que  a  evasão  escolar  é  um  tema  de  alta  complexidade.  Pois 

envolve múltiplos fatores e especificidades oriundas de cada localidade. 

        Este  trabalho  não  tem  a  pretensão  de  aprofundar-se  no  tema  evasão 

escolar no geral, mas 64% dos estudos analisados associaram problemas com a 

disciplina Matemática como um dos principais fatores para evasão escolar. Assim, 

é necessário procurar entender o assunto Matemática e evasão escolar.  

        Segundo  Mattos 

(2020)  ao 

longo  da  história  promoveu-se  uma 

superioridade  da  matemática  acadêmica  em  relação  às  outras  manifestações 

matemáticas.  Nas  instituições  não  são  utilizadas  as  atividades  cotidianas,  assim 

surgiu um abismo entre aquilo que os alunos traziam e o que era oferecido. Esse 

abismo foi sendo ampliado com o passar do tempo e a falta de políticas públicas 

não resolveu, acarretando uma elevada evasão escolar. 

        Nos  trabalhos  3,  4  e  8  os  autores  observaram  que  seguidas  repetências 

foram um dos motivos dos alunos para abandonarem os estudos. E a Matemática 

é  a  disciplina  que  mais  contribuiu  para  as  repetências  dos  estudantes.  “Os 

 
84 

maiores  entraves  a  uma  melhoria  da  educação  tem  sido  o  alto  índice  de 

reprovação  e  a  enorme  evasão.  Ambos  estão  relacionados”  (D’AMBROSIO, 

2009b,  p.  61).  Para  o  senso  comum  é  aceitável  a  elevada  repetência  em 

Matemática. Essa naturalização do número alto de reprovações na disciplina levou 

aos educadores à acomodação.       

        Os trabalhos 2 e 4 relacionam o ensino obsoleto da Matemática como uma 

das causas de abandono. Neste sentido Laibida e Pryjma, relatam que: 

Contudo  a  evasão  escolar  não  deve  ser  vista  exclusivamente  como  um 
fracasso para o aluno, mas também como fracasso da própria instituição 
repetidas  vezes  não  alcança  seus  objetivos, 
de  ensino  que 
especialmente no que se refere à produtividade do estudante. (LAIBIDA; 
PRYJMA, 2013, p. 4). 

         A evasão escolar não pode ser tratada apenas como problema do aluno. Os 

educadores precisam estar atentos às especificidades dos alunos e transformar a 

escola  em  um  local  confortável  para  os  estudantes  da  modalidade  EJA.  Assim, 

D’Ambrosio (2009b) chama atenção para necessidade de dispor de um sistema de 

informação com o objetivo de aprimorar a gestão da qualidade.  

       O trabalho 7 faz uma observação sobre o receio dos alunos da EJA quando 

voltam  a  estudar  os  conteúdos  matemáticos.  Os  relatos  foram  sobre  a  falta  de 

sentido  dos  conteúdos  e  o  medo  de  enfrentar  as  dificuldades,  como  causas  da 

evasão escolar. Para Mattos (2020, p. 58) “[...] o sentido passa pela necessidade 

de  estabelecer  relação  com  o  saber,  com  a  escola  e  com  o  confrontamento  do 

aluno  à  sua  necessidade  de  aprender”.  Assim,  evidencia-se  a  necessidade  do 

diálogo entre a matemática escolar e a matemática do cotidiano do discente EJA.  

         A  observação  sobre  a  falta  de  sentido  e  o  medo  dos  alunos  trazida  pelo 

trabalho 7, onde a consequência é a evasão escolar, tem ligação com os trabalhos 

1 e 2 que relatam o interesse dos alunos diante das questões contextualizadas. O 

sentido  de  acordo  com  Mattos  (2020,  p.  58)  “[...]  passa  pelas  relações 

desenvolvidas dentro e fora da escola; entre professor, alunos e o saber e aquilo 

que  mobiliza  o  aluno  a  querer  aprender”.  Portanto,  a  contextualização  levará  o 

sentido do aprendizado. E a consequência será o maior engajamento dos alunos 

nas aulas. 

 
 
85 

         O  Programa  Etnomatemática,  que  busca  conhecer  o  meio  onde  os 

estudantes  estão  inseridos,  pode  ajudar  aos  docentes  a  conhecerem  melhor  os 

educandos.  Assim,  as  decisões  podem  ser  assertivas  para  minimizar  os  medos 

dos  alunos  com  relação  à  Matemática.  Sobre  conhecer  os  educandos,  Laibida  e 

Pryjma  (2013,  p.  4)  dizem:  “[...]  referente  à  evasão  escolar  é  imprescindível  o 

conhecimento  da  realidade  dos  estudantes,  bem  como  dos  fatores  didáticos  e 

pedagógicos  que  possivelmente  estejam  colaborando  para  sua  evasão”.  Se  o 

professor  não  conhece  a  realidade  dos  seus  alunos,  não  poderá  fornecer  um 

ambiente familiar através da contextualização das aulas. 

       A  tese,  que  é  denominada  trabalho  11,  teve  uma  atitude  interessante 

realizada  pela  autora  em  sua  pesquisa.  Foi  presado  o  trabalho  coletivo  entre  os 

educandos.  Este  trabalho  coletivo  é  debatido  entre  estudiosos  do  Programa 

Etnomatemática.  O  individualismo  fortalece  a  cultura  hegemônica  que  oprimi  as 

demais manifestações. Sobre o Programa Etnomatemática Mattos (2020, p. 163) 

afirma que: “Ele prima pelo coletivo, trazendo para o debate os povos ou grupos 

socioculturais que foram excluídos e que são tidos como minoritários”. O trabalho 

coletivo ampliou a interação entre os componentes dos grupos. 

       E  como  resultados  do  trabalho  coletivo,  os  alunos  EJA  sentiram-se 

acolhidos  pelos  próprios  colegas.  Impulsionando  o  desejo  em  permanecer 

estudando.  Os  estudantes  passando  a  conhecer melhor  seus  colegas  de  classe. 

Desta forma, perceberam dificuldades similares entre os próprios educandos. Isto 

de  certa  forma  foi  confortante  para  quem  achava  que  era  o  único  a  ter 

dificuldades. 

       Ao sentirem-se acolhidos, os alunos passaram a ajudar-se e trouxeram uma 

maior interação para turma. E consequentemente uma melhora nos resultados. A 

ideia  da  autora  foi  ao  encontro  do  que  consta  em  D’Ambrosio  (2009b),  que 

conceitua  a  educação  como  uma  estratégia  para  facilitar  o  desenvolvimento  e 

estimular que cada indivíduo colabore com outros na busca do bem comum.  

O  papel  do  professor  é  fundamental  para  colocar  em  prática  os  conceitos 

etnomatemáticos que auxiliarão as aulas para tornarem-se mais atrativas para os 

alunos  da  modalidade  EJA.  Porém,  o  professor  precisa  de  autonomia.  Pois 

conhecendo  seu  aluno,  o  docente  é  a  pessoa  mais  preparada  para  escolher  os 

 
     
86 

conteúdos.  Neste  sentido,  Vargas  e  Fantinato  (2011)  relatam  a  necessidade  de 

maior  autonomia  para  o  trabalho  do  docente  para  selecionar  conteúdos  que 

estejam mais adequados para os seus alunos. 

       As dissertações e tese estudadas foram oriundas de diferentes regiões do 

Brasil. Assim, foram observados diferentes níveis de autonomia para os docentes. 

Exemplo  do  contraste  foram  os  trabalhos  3  e  4.  No  trabalho  3,  os  professores 

tinham  completa  liberdade  para  selecionar  os  conteúdos.  Mas  no  trabalho  4,  os 

conteúdos  eram  selecionados  pela  matriz  curricular  da  Secretaria  de  Educação, 

Cultura e Esporte local. 

        Cada  local  tem  sua  cultura,  sua  necessidade  e  seu  modo  de  viver.  Ao 

receber  os  materiais  curriculares  o  professor  pode  estar  diante  de  um  material 

totalmente  desconexo  com  a  realidade  dos  seus  alunos.  Como  reafirma  esta 

questão  Mattos  (2020,  p.  163),  “[...]  são  apresentados,  ao  professor,  nos  livros 

didáticos  e  materiais  curriculares  que  são  passados,  aos  alunos,  sem  a  menor 

análise crítica e reflexiva sobre o que realmente eles precisam aprender”. Então, o 

docente  precisa  estar  atento  para  não  ser  mais  uma  ferramenta  de  alienação 

utilizada pelos detentores do poder. 

       A  relação  entre  professor  e  aluno  é  fundamental  para  desenvolver  uma 

educação de qualidade que tenha real sentido para os educandos. O docente é o 

principal elo entre a cultura local e o ensino construtivo. Então, apenas o professor 

poderá  escolher  permanecer  ou  não  com  as  amarras  que  o  currículo  imposto 

fornece. “Há uma pretensa política pública velada, como mecanismo de controle, 

mas  que  pode  ser  revertida  pelo  professor”  (MATTOS,  2020,  p.  150).  Com  isso 

cabe  ao  docente  ser  um  indivíduo  dinâmico  para  mergulhar  no  cotidiano  dos 

alunos e acompanhar as transformações que ocorrem ao longo do tempo.  

A  valorização  do  conhecimento  extracurricular  contribui  para  autoestima 

dos  educandos  da  modalidade  EJA.  Ao  transformar  a  Matemática  escolar  mais 

acessível,  os  alunos  passam  a  entender  melhor  o  seu  cotidiano  e  valorizar  sua 

cultura criando uma dinâmica para busca do saber. Para D’Ambrosio: 

A  consciência  é  o  impulsionador  da  ação  do  homem  em  direção  à  sua 
sobrevivência  e  transcendência,  ao  seu  saber  fazendo  e  fazer  sabendo. 
O conhecimento é o gerador do saber, que vai, por sua vez, ser decisivo 
para  ação,  e  por  conseguinte  é  no  comportamento,  na  prática,  no  fazer 

 
     
87 

que  se  avalia,  redefine  e  reconstrói  o  conhecimento.  O  processo  de 
aquisição  do  conhecimento  é,  portanto,  essa 
relação  dialética 
saber/fazer,  impulsionado  pela  consciência,  e  se  realiza  em  várias 
dimensões. (D’AMBROSIO, 2009b, p. 21) 

A  tarefa  de  contextualizar  com  a  realidade  dos  alunos,  ensinar  conteúdos 

significativos  para  a  vida,  entender  as  dificuldades  dos  estudantes  e  resistir  ao 

sistema educativo que impõe amarras ao desenvolvimento crítico é  mais que um 

dever  para  quem  trabalha  com  uma  modalidade  que  pretende  realizar  uma 

reparação histórica a pessoas excluídas. É afeto. Colocar em prática é resistir, e 

sobre este tema Mattos (2020, p. 170) afirma que “o ato de resistência é um ato de 

insubordinação  criativa.  É,  portanto,  um  ato  amoroso  para  com  a  educação 

brasileira”.  Portanto, o  profissional da  educação  precisa  ter empatia  e  resiliência. 

Desta forma, não servirá de instrumento alienador para seus alunos EJA. 

 
 
 
 
88 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O trabalho encontrou no Programa Etnomatemática caminhos para abordar 

conteúdos  da  disciplina  Matemática  que  auxiliem  nas  demandas  diárias  dos 

alunos  EJA.  Porém,  antes  de  chegar  ao  Programa  o 

trabalho  buscou 

conhecimento  sobre  a  modalidade  EJA.  Foi  realizado  um  breve  relato  sobre  a 

história  da  educação  brasileira  focado  no  ensino  de  jovens  e  adultos.  Desta 

maneira, surgiram questionamentos sobre a educação de jovens e adultos, com a 

Educação Popular auxiliando no embasamento crítico.  

Sendo assim, a busca por conhecimento da história da educação brasileira, 

em  especial  da  modalidade  EJA,  veio  com  a  contribuição  de  Lisete  Marciel, 

Alexandre  Shigunov  Neto,  Fátima  Ferreira,  Tadeu  Pereira,  Adriana  Almeida, 

Angela Maria Corso, Solange Zotti, Jane Paiva e Fernanda Xavier. Os últimos dois 

nomes  trouxeram  a  visão  mais específica  para  o  ensino  de  jovens  e  adultos.  Ao 

estudar  a  evolução  do  ensino  no  país  foi  notada  a  exclusão  de  setores  da 

população  do  processo  de  ensino.  Então,  ao  longo  da  história,  uma  parte  da 

população  não  consegue  concluir  ou  ter  acesso  à  educação  básica  nas  idades 

recomendadas. 

Diante  deste  cenário,  faz-se  necessário  o  ensino  para  jovens  e  adultos 

excluídos do ensino. Mas, é notória a falta de investimento do poder público para 

reparar uma dívida com alguns cidadãos. A modalidade de ensino EJA sofreu com 

populismos  de  alguns  governos.  E,  por  influência  da  elite  que  visa  manter  os 

poderes  nas  mesmas  mãos,  a  modalidade  não  oferecia  ferramentas  para  os 

educandos transformarem-se em indivíduos autônomos. Pelo contrário, através da 

massificação  dos  conteúdos  o  resultado  era  o  enfraquecimento  da  cultura  local 

diante da cultura hegemônica.  

Durante a  década de 1950,  ocorreu  um  maior envolvimento  de  setores  da 

sociedade  para  com  a  modalidade  EJA.  E,  também  nessa  época,  surgem 

movimentos  voltados  a  debater  e  a  realizar  intervenções  pedagógicas  no  ensino 

voltado para adultos. Com isso, este trabalho, aprofundou-se na educação popular 

que  tinha  Paulo  Freire  como  principal  expoente.  Além  de  Freire,  alguns 

 
 
 
 
 
 
89 

pesquisadores  como  Carlos  Rodrigues  Brandão,  Adriano  Nogueira  e  Elisabete 

Christofolete foram fontes de estudos. 

A educação popular utiliza o conhecimento prévio do aluno como ponto de 

partida  para  introduzir  os  conteúdos.  Através  do  reconhecimento  cultural  que  os 

educandos  trazem  do  seu  cotidiano,  as  aulas  ocorrem  pregando  a  troca  dos 

saberes.  O  diálogo  de  forma  horizontal  entre  professor  e  aluno  é  a  principal 

diferença  para  o  ensino  tradicional.  Ocorre,  assim,  o  resgate  da  identidade.  O 

aluno  reconhece  seu  lugar  no  mundo.  Além  da  autoestima,  que  contribui  para  o 

desenvolvimento do aluno, ao reconhecer-se como produtor de cultura e detentor 

de conhecimento o educando passa a enxergar seu papel no mundo. Com isso, é 

questão de tempo para desenvolver-se a crítica em seus pensamentos.  

Então,  resumidamente,  a  educação  popular  reforça  a  cultura  local  para 

transformar o ambiente de ensino mais familiar para os educandos. E, com temas 

do  dia  a  dia  vivido  pelos  alunos,  fornece  meios  para  o  desenvolvimento  crítico. 

Retirando a ingenuidade que não permite ao indivíduo reconhecer-se no mundo. O 

estudo  sobre  a  educação  popular  foi  relevante.  Pois  a  abordagem  diferente  da 

tradicional, modelo utilizado pelos educadores populares, proporcionou aos alunos 

com  idades  mais  avançadas  melhores  desempenhos  na  aprendizagem.  Os 

resultados positivos foram experimentados dentro e fora do Brasil.  

A  educação  popular  trouxe  uma  nova  visão  sobre  o  ensino  de  jovens  e 

adultos. Porém, o foco do trabalho é o ensino da Matemática na modalidade EJA. 

Então,  de  posse  dos  resultados  positivos  da  educação  popular  e  da  procura  por 

abordagens  para  o  ensino  da  Matemática,  chegou-se  ao  Programa 

Etnomatemática.  Logo,  semelhanças  entre  a  Etnomatemática  e  a  educação 

popular são notadas, principalmente no reconhecimento e na utilização da cultura 

dos educandos nas aulas.  

Para  o  embasamento  teórico  em  Etnomatemática,  Ubiratan  D’Ambrosio, 

Sandra  Mattos,  Eduardo  Sebatiani  Ferreira.  Maria  Cecilia  Fantinato,  Darlinda 

Moreira,  dentre  outros,  foram  pesquisadores  que  forneceram  conhecimento  de 

forma  direta  para  o  presente  trabalho.  O  Programa  através  da  contextualização 

procura  transformar  os  conteúdos  da  matemática  escolar  acessíveis  aos  alunos, 

tratando  os  indivíduos  como  matemáticos  no  seu  dia  a  dia.  Ao  valorizar  a 

 
 
 
 
 
90 

matemática  praticada  no  cotidiano,  a  Etnomatemática  reconhece  as  diferentes 

matemáticas  existentes,  não  apenas  a  matemática  ocidental  estudada  nas 

instituições  de  ensino.  Diante  disso,  o  Programa  busca  compreender  as 

necessidades  que  o  meio  impõe  aos  alunos,  para  transformar  o  ensino  da 

matemática escolar em ferramenta funcional para os alunos no dia a dia. Portanto, 

o  Programa  Etnomatemática  vai  ao  encontro  da  questão  norteadora  desta 

dissertação.  

O  professor  é  o  principal  elo  entre  os  conteúdos  escolares  e  os  alunos. 

Então, este profissional tem papel fundamental no auxílio do desenvolvimento dos 

educandos.  Atualmente,  o  docente  vem  perdendo  sua  autonomia.  Os  materiais 

didáticos  estão  cada  vez  mais 

transformando  os  professores  em  meros 

cumpridores de planejamentos moldados sem contemplar especificidades de cada 

localidade. Porém, o docente ainda pode escolher a sua metodologia. Com isso, o 

formato das aulas e as abordagens devem ser estudados pelos professores para 

transformar o ensino mais acessível aos alunos. Assim,  a formação continuada é 

imprescindível  para  o  profissional  da  educação.  Pois  será  através  da  formação 

continuada que o professor encontrará metodologias, diferentes da tradicional, que 

geram resultados satisfatórios. O docente precisa entender o caráter dinâmico que 

sua profissão exige. E, atentar-se para o meio no qual a sua instituição de ensino 

está inserida. 

O  embasamento  teórico  em  Etnomatemática  forneceu  caminhos  para  pôr 

em  prática  conceitos  que  fornecem  melhorias  no  ensino  da  Matemática  para 

alunos  da  modalidade  EJA.  Afinal,  ao  longo  de  décadas  o  Programa  através  de 

seus  pesquisadores  vem  fornecendo  um  vasto  material  teórico  e  prático  para  o 

ensino  da  matemática  escolar.  A  pesquisa  bibliográfica  forneceu  uma  rica 

oportunidade de observar, em diferentes regiões brasileiras, propostas atualizadas 

realizadas  por  diversos  profissionais  da  educação  que  uniram  Etnomatemática 

com o ensino da matemática escolar para alunos do EJA. 

Ao  analisar  o  material  escolhido  como  objeto  de  estudo,  percebeu-se  a 

influência  positiva  que  os  conceitos  etnomatemáticos  forneceram  aos  resultados 

das  pesquisas  com  os  alunos  da  modalidade  EJA.  Ao  comparar  as  análises  de 

cada  trabalho  estudado,  notou-se,  mesmo  diante  de  diferentes  especificidades, 

 
 
 
 
91 

que propostas semelhantes forneceram resultados satisfatórios. Todos os autores 

utilizaram a contextualização em suas propostas. Logo, o sucesso encontrado nos 

trabalhos passou pelas aulas contextualizadas. E através da análise conjunta dos 

trabalhos,  notou-se  que  para  obter  melhores  desempenhos  dos  alunos  a 

contextualização deve ser algo sistemático. 

Porém,  não  é  uma  tarefa  simples  para  o  professor  colocar  os  conceitos 

etnomatemáticos  em  prática.  O  docente  precisa  conhecer  o  meio  no  qual  seu 

aluno vive, perceber suas principais demandas e entender que estes alunos com 

mais idade carregam experiências de vida. A necessidade de conhecimento sobre 

a  vida  dos  alunos  justifica-se para  realização  da  contextualização  dos  conteúdos 

da matemática escolar. Para que, de fato, a aula seja contextualizada, o professor 

tem  que  conseguir  interagir  com  o  dia  a  dia  do  educando.  Sendo  assim,  sem  o 

conhecimento da realidade que cerca a instituição, o profissional não conseguirá o 

diálogo com seus alunos. 

A  partir  da  contextualização,  o  aluno  reconhece  sua  cultura,  aumenta  sua 

autoestima,  melhora  o  desempenho  acadêmico  e  contribuiu  para  diminuição  da 

evasão escolar. O reconhecimento da cultura é importante para o aluno perceber 

o  meio  onde  vive  e  fortalecer  seus  laços  de  vida.  A  autoestima  eleva-se  quando 

ocorre a percepção pelo educando, através de exemplos do seu cotidiano, que é 

portador  de  conhecimentos.  A  familiarização  com  temas  do  cotidiano  aumenta  a 

participação  do  aluno  na  sala  de  aula,  e  consequentemente  melhora  o  seu 

desempenho.  A  melhora  acadêmica  resulta  na  diminuição  da  repetência  na 

disciplina  Matemática.  Este  que  é  um  dos  motivos  para  elevados  abandonos  na 

modalidade  EJA.  Vera  Lúcia  Laibida  e  Marielda  Pryjma  forneceram  auxílio  para 

tratar  sobre  o  abandono  escolar  durante  a  análise  dos  trabalhos.  E,  no 

embasamento  teórico,  autores  mostraram  a  relação  entre  a  evasão  escolar  e  o 

ensino  da  disciplina  Matemática.  Logo,  o  Programa  Etnomatemática  fornece 

mecanismos  para  enfrentar  problemas  da  matemática  escolar  que  geram 

desistência dos educandos da modalidade EJA.  

Em  síntese,  o  professor  que  deseja  aproveitar  as  aulas  de  Matemática  da 

modalidade  EJA  para,  de  fato,  fornecer  um  ensino  que  agregue  sendo  útil  nas 

demandas que o educando da EJA enfrenta ou poderá encontrar, seja na sua vida 

 
 
 
 
92 

particular  ou  profissional,  precisa  mergulhar  no  cotidiano  dos  seus  alunos, 

conhecer as especificidades do local onde a escola está inserida, entender como 

os alunos praticam os seus saberes e quais são suas dificuldades. E a partir disso, 

contextualizar  ao  máximo  suas  aulas  aliando  a  prática  do  cotidiano  com  a 

matemática  escolar.  Assim,  o  aluno  EJA  irá  perceber  o  sentido  da  matemática 

escolar. 

Resumidamente, durante  o  período da análise,  a primeira  observação  que 

chamou atenção foi que dos onze trabalhos analisados oito trabalhos relataram a 

dificuldade  dos  alunos  identificarem  a  Matemática  no  dia  a  dia.  Logo,  a  falta  de 

sentindo  para  os  alunos  EJA  sobre  a  Matemática  ficou  evidente.  Essa  falta  de 

sentindo  gera  a  falta  de  motivação  que  os  trabalhos  três,  quatro,  seis  e  sete 

associaram  como  uma  das  causas  do  abandono  escolar.  Mas,  os  professores 

pesquisados no trabalho seis não associavam a falta de motivação com a evasão. 

Os trabalhos um e três identificaram que o formalismo atrapalha na absorção dos 

conteúdos.  A  dificuldade  nos  conteúdos  leva  a  repetência  que  também  é  um 

motivo para evasão escolar como relatam os trabalhos três, quatro e oito. Então, a 

mudança de abordagem para levar sentido e melhor absorção dos conteúdos faz-

se necessária.  

Assim, 

todos  os 

trabalhos  utilizaram 

conceitos  do  Programa 

Etnomatemática  para  contextualizar  suas  aulas.  As  abordagens  foram  diversas 

como  dinâmicas  feitas  no  trabalho  oito  para  identificar  a  matemática  nas 

profissões, trabalhos coletivos para os alunos ganharem confiança e escolhas de 

conteúdos que auxiliam os alunos EJA em seus cotidianos. No assunto escolha de 

conteúdos,  o  trabalho  onze  debruçou-se  sobre  uma  gama  maior  de  conteúdos. 

Pois desde o relato do trabalho dois, ficou nítida a importância da sistematização 

da  contextualização.  Porém,  especificamente  o 

trabalho  dez,  mostrou  a 

necessidade em respeitar os meios de produção e transmissão de conhecimento 

dos grupos. No caso específico, a tribo Pataxó, a importância de levar conteúdos 

matemáticos sem tirar a cultura do povo é fundamental para autoestima do grupo. 

Nesse sentido de elevação da autoestima, os trabalhos nove e dez associaram a 

Educação  Popular,  também,  para  mostrar  a  relevância  do  aluno  sentir-se 

matemático.   

 
 
93 

Portanto, ao analisar pesquisas dos últimos cinco anos (2016 – 2020) sobre 

Etnomatemática  na  modalidade  EJA,  esta  dissertação  conseguiu  encontrar 

caminhos para  aplicar  os  conceitos  etnomatemáticos em  sala  de aula. A eficácia 

da utilização da Etnomatemática foi notada em diferentes regiões do Brasil diante 

dos mais diversos cenários. Este trabalho fornece aos professores de Matemática 

da  EJA  uma  fonte  de  consulta  que  auxiliará  na  descoberta  de  conteúdos 

funcionais  para  atender  as  especificidades  de  seus  alunos.  Logo,  os  objetivos 

foram  atingidos,  pois  o  estudo  sobre  a  história  da  educação  brasileira  forneceu 

conhecimento  sobre  as  causas  dos  problemas  atuais, 

foi  observado  à 

aplicabilidade  e  a  eficácia  da  utilização  dos  conceitos  etnomatemáticos  e  o 

trabalho fornece subsídios aos professores de Matemática da modalidade EJA.  

Uma  possibilidade  de  continuidade  de  estudo  surgiu  ao  observar  os 

conteúdos  da  matemática  escolar  utilizados  pelos  autores  dos 

trabalhos 

analisados.  Algumas  matérias  específicas  da  matemática  escolar  auxiliaram  em 

diferentes  cenários.  Assim,  faz-se  necessário  uma  análise  sobre  os  conteúdos 

utilizados na matemática escolar para encontrar matérias da disciplina matemática 

que  mais contribuem nas  demandas  atuais  dos  alunos  EJA.  Então,  uma  seleção 

de  conteúdos  pode  ser  elaborada  para  auxiliar  o  trabalho  do  docente  na 

modalidade EJA. 

 
 
 
 
 
94 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Adriana de; CORSO, Angela Maria. A educação de Jovens e 
Adultos: aspectos históricos e sociais. 2015. Artigo – V Seminário Internacional 
sobre profissionalização docente, Pontifícia Universidade Católica, Paraná, 2015. 

ANASTASIOU, L. das G.C.; ALVES, L.P. Processos de ensinagem na 
universidade. 10ª Ed. Joinville. Editora Univille, 2015. 

BARBOSA, S. Um estudo dos saberes matemáticos da cultura leiteira sob a 
ótica da Etnomatemática na Educação de Jovens e Adultos (EJA). 
Dissertação (Mestrado em Educação) – Programa de Pós-Graduação em 
Educação da Universidade de Pernambuco, Campus Mata Norte. Nazaré da Mata, 
p. 96.2017. 

BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo. Livraria Martins Fontes. São Paulo, 
1977 

BARRETO, M. Etnomatemática e o diálogo entre os saberes dos alunos de 
EJA do Território de Identidade do Sisal-BA. Tese (Doutorado em Educação) 
Programa de Pós-Graduação em Educação e Contemporaneidade/Doutorado, 
Linha 3 – Educação, Gestão e Desenvolvimento Local Sustentável – Universidade 
do Estado da Bahia. Salvador, p. 148.2017. 

BENTO, H.A. Diálogos entre a Etnomatemática e a sala de aula. Dissertação 
PósGraduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, Área de Concentração em Matemática – Instituto de Ciências Exatas 
– Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Seropédica, p. 185. 2020. 

BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é Educação Popular. São Paulo: Editora e 
Livraria Brasiliense, 2006. 

BRASIL. Constituição Federal de 1988, art. 208. Sobre educação de jovens e 
adultos. In: Princípios da Educação de Jovens e Adultos, Brasil, 2018. 

BRASIL. Lei 9394/96, de 20 de dezembro de 1996. Trata da educação de jovens e 
adultos, art. 37 e art. 38. In: Princípios da Educação de Jovens e Adultos, 
Brasil, 2018. 

BRASIL. Lei 10.172/2001, de 9 de janeiro de 2001. Dispõe sobre aprovação do 
Plano Nacional de Educação. In: Princípios da Educação de Jovens e Adultos, 
Brasil, 2018. 

BRASIL. Lei 10.880/ 2004, de 9 de junho de 2004. Dispõe sobre o repasse de 
recursos financeiros do Programa Brasil Alfabetizado. In: Princípios da Educação 
de Jovens e Adultos, Brasil, 2018. 

BRASIL. Lei 11.494/ 2007, de 20 de junho de 2007. Regulamenta o Fundo de 
Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de valorização dos 
profissionais da educação – FUNDEB. In: Princípios da Educação de Jovens e 
Adultos, Brasil, 2018. 

 
 
95 

BRASIL. Lei 11.947/ 2009, de 16 de junho de 2009. Dispõe sobre o atendimento 
da alimentação escolar e do Programa Dinheiro Direto na Escola aos alunos da 
educação básica – PNAE. In: Princípios da Educação de Jovens e Adultos, 
Brasil, 2018. 

BRASIL. Parecer CNE/CEB 11/2000, de 10 de maio de 2000. Dispõe sobre as 
Diretrizes Curriculares Nacionais para Educação de Jovens e Adultos. In: 
Princípios da Educação de Jovens e Adultos, Brasil, 2018. 

BRASIL. Parecer CNE/CEB 4/2010, de 7 de abril de 2010. Diretrizes Curriculares 
Nacionais Gerais para educação básica. In: Princípios da Educação de Jovens 
e Adultos, Brasil, 2018. 

BRASIL. Resolução CNE/CEB 1/2000, de 5 de julho de 2000. Dispõe sobre as 
Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental. In: Princípios da 
Educação de Jovens e Adultos, Brasil, 2018. 

BRASIL. Resolução CNE/CEB 4/2010, de 14 de julho de 2010. Define Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para Educação Básica. In: Princípios da Educação 
de Jovens e Adultos, Brasil, 2018. 

CARVALHO, J. H. O ensino da Matemática a partir das práticas pedagógicas 
na EJA: Problematizando o contexto da evasão escolar. Dissertação 
(Mestrado em Educação) – Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em 
Educação de Jovens e Adultos, Universidade do Estado da Bahia. Bahia, p. 92. 
2018. 

CAUTY, André. Como nascem e se desenvolvem as tradições escritas da 
matemática: exemplos mesoamericanos. Artigo. In: FANTINATO, M. C. de C. B. 
Etnomatemática: novos desafios teóricos e pedagógicos. Niterói: Editora da UFF, 
2009. 

CHIAPPETTA, S. K de Souza; DA SILVA, J.R. Utilização da Etnomatemática 
como ponte cognitiva de aprendizagem de proporções a alunos da EJA 
através de traços de argamassa. Artigo. Encontro Nacional de Educação 
Matemática. São Paulo, 2016. 

CHRISTOFOLETTI, Elisabete. Educação Popular e educação de adultos. 1997. 
Artigo – Revista de Educação, cultura e meio ambiente, São Paulo, 1997. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Como foi gerado o nome Etnomatemática ou 
Alustaparivistykselitys. Artigo. In: FANTINATO, M.C; VARGAS, A.F. 
Etnomatemática: concepções, dinâmicas e desafios. 1ª Ed. Paro. Jundiaí, 2018 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática: Elo entre as tradições e modernidade. 
3ª ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2009a. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática da teoria à prática. 17ª Ed. 
Campinas: Papirus Editora, 2009b. 

DE VARGAS, S. M. Estratégias não escolares de ensino-aprendizagem e 
formação de professore da EJA. Artigo. In: FANTINATO, M. C. de C. B. 
Etnomatemática: novos desafios teóricos e pedagógicos. Niterói: Editora UFF, 
2009. 

 
96 

DE VARGAS, S. M; FANTINATO, M. C. de C. B. Formação de professores da 
Educação de Jovens e Adultos: diversidade, diálogo, autonomia. Artigo. Ver. 
Diálogo Educ. Curitiba, 2011. 

FANTINATO, M C C B. Etnomatemática: novos desafios teóricos e pedagógicos. 
Niterói: Editora da UFF, 2009. 

FERREIRA PEREIRA, D. de Fátima; PEREIRA, E. Tadeu. Revisitando a história 
da Educação Popular no Brasil: em busca de um outro mundo possível. 2010. 
Artigo – Revista Histedber, Campinas, 2010. 

FERREIRA, Eduardo Sebastiani. Etnomatemática: uma proposta metodológica. 
Reflexão em Educação Matemática, V.3, Universidade Santa Úrsula, Rio de 
Janeiro, 1997. 

FREIRE, Paulo. Educação como prática da liberdade. Editora Paz e Terra, Rio 
de Janeiro, 1967. 

FREIRE, Paulo. Educação e atualidade brasileira. 1959. Tese de concurso para 
a cadeira de História e Filosofia da Educação na Escola de Belas Artes de 
Pernambuco, Pernambuco, 1959. 

FREIRE, Paulo; NOGUEIRA, Adriano. Teoria e prática em Educação Popular. 
4ª Ed. Petrópolis: Vozes, 1993. 

GAZZETTA, M. A Etnomatemática na sala de aula. Artigo. In: FANTINATO, M.C. 
de C.B. Etnomatemática: novos desafios teóricos e pedagógicos. Niterói: Editora 
UFF, 2009. 

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª Ed. São Paulo: 
Editora Atlas, 2002. 

LAIBIDA, V. L. B; PRYJMA, M. F. Evasão escolar na Educação de Jovens e 
Adultos (EJA): professores voltados na permanência do aluno na escola. Artigo. 
Os desafios da escola pública paranaense na perspectiva do professor PDE. 
Paraná, 2013. 

LUZ, V. S. Etnomatemática e Educação de Jovens e Adultos: Diálogos de 
uma prática educativa voltada para o social. Dissertação (Mestrado em 
Educação em Ciências) – Programa de Pós-Graduação em Educação em 
Ciências da Universidade Federal do Rio Grande. Rio Grande, p. 121. 2017. 

MACIEL, L. S. B. ; SHIGUNOV NETO, A. O ensino jesuítico no período colonial 
brasileiro: algumas discussões. 2008. Artigo – Educar Curitiba. Editora UFPR, 
Paraná, 2008. 

MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos de 
Metodologia Científica. 5ª Ed. São Paulo: Editora Atlas S.A., 2003. 

MATTOS, Sandra M. N. O sentido da Matemática e a Matemática do sentido. 
1ª Ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2020. 

 
97 

MATTOS, J.R.L.; BICHO, J.S. Caminhos investigativos em etnomatemática: 
perspectivas, experiências e teorizações. Artigo. Ciência e Saber em Foco, 
Macapá, 2019. 

MENDES, R. Maria; MISKULIN, R.G.S. A análise de conteúdos como uma 
metodologia. Artigo, 2017 

MOREIRA, Darlinda. Etnomatemática e mediação de saberes matemáticos na 
sociedade global e multicultural. Artigo. In: FANTINATO, M. C. C. B. 
Etnomatemática: novos desafios teóricos e pedagógicos. Niterói: Editora da UFF, 
2009.  

PAIVA, Jane. Direito à educação de jovens e adultos: concepções e sentidos. 
2006. Artigo – Educação de pessoas jovens e adultas, Universidade Estadual do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2006. 

PEREIRA, M. Diálogos entre a Etnomatemática e a resolução de problemas 
na EJA. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Naturais e Matemática) – 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Natal, p. 105. 2017. 

SÁ, M. O. Estratégias adotadas pelos estudantes da EJA na resolução de 
problemas de proporcionalidade. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal Fluminense. 
Niterói, p. 73. 2017. 

SANTOS, J.B.P de; LARA, I.C.M de; FERREIRA, G de S.; Lima, V.M do R. 
Etnomatemática e as práticas em sala de aula: um estudo a partir de 
dissertações e teses – Artigo. VII Congresso Internacional de Ensino da 
Matemática, Canoas, 2017. 

SANTOS, M. O ensino de Matemática na Educação de Jovens e Adultos: 
Análise de uma proposta embasada no TRIVIUM proposto por D’Ambrosio 
na perspectiva do Programa Etnomatemática. Dissertação (Mestrado em 
Ciências e Matemática) – Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências 
e Matemática da Universidade Federal de Goiás. Goiânia, p. 133. 2018. 

SILVA, W. Sentidos que os estudantes Pataxó da EJA conferem aos 
conhecimentos matemáticos para as suas vidas. Dissertação (Mestrado em 
Ensino de Ciências e Matemática) – Programa de Pós-Graduação em Educação 
Científica e Formação de Professores da Universidade Estadual do Sudoeste da 
Bahia. Jequié, p. 105. 2016 

SOUZA, M. A. Contribuições da Etnomatemática ao ensino de Matemática 
para a Educação de Jovens e Adultos a partir de práticas cotidianas da 
construção civil. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Naturais e 
Matemática) – Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais e 
Matemática da Universidade Regional de Blumenau. Blumenau, p. 105. 2016. 

SOUZA, R. G. V. Uma proposta de sequência didática para o ensino de 
operações com números inteiros para alunos da EJA. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática) – Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional, Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, p. 
81. 2019. 

 
98 

THOMAS, C.E.F. O desenvolvimento da Etnomatemática. Artigo – Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2012. 

XAVIER, C. Fernanda. História e historiografia da Educação de Jovens e 
Adultos no Brasil: inteligibilidades, apagamentos, necessidades, possibilidades. 
2019. Artigo – Universidade Federal de Alfenas, Minas Gerais, 2019. 

ZOTTI, Solange Aparecida. Organização do ensino primário no Brasil: uma 
leitura da história do currículo oficial. 2006. Universidade do Contestado – Campus 
Concódia, Santa Catarina, 2006.  

 
 
 
