Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT
Dissertac¸˜ao de Mestrado

O Baricentro dos Pol´ıgonos Convexos

Rubens Gualberto de Oliveira

Salvador - Bahia
Marc¸o de 2016

O Baricentro dos Pol´ıgonos Convexos

Rubens Gualberto de Oliveira

de Mestrado
`a Comiss˜ao
apresentada
Disserta¸c˜ao
Institucional do PROFMAT-UFBA como
Acadˆemica
requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira dos Santos.

Salvador - Bahia
Marc¸o de 2016

O Baricentro dos Pol´ıgonos Convexos

Rubens Gualberto de Oliveira

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao
Acadˆemica Institucional do PROFMAT-UFBA
como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo
de Mestre.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira dos Santos. (Orientador)
UFBA

Prof.a Dra. Rita de C´assia de Jesus Silva
UFBA

Prof.a Dra. Mariana Cassol
UFBA

Dedico esta conquista `a minha m˜ae, aos meus irm˜aos,
aos meus ﬁlhos, aos meus amigos e `as minhas mulheres.

Agradecimentos

Primeiramente, agrade¸co a Deus, por ter me dado for¸ca nos momentos mais dif´ıceis e me
ajudado a nunca desistir desse sonho de me tornar Mestre em Matem´atica.

A todos os meus familiares e amigos que me incentivaram e sempre acreditaram em
minha capacidade e em especial, a minha m˜ae Terezinha Gualberto de Santana e aos
meus ﬁlhos, Diana Freitas Gualberto de Oliveira e Rubens Meireles Neres Gualberto de
Oliveira, que representam o meu Porto Seguro, a minha fonte de inspira¸c˜ao e de energia
para continuar trabalhando e estudando.

Aos meus amigos do PROFMAT da turma de 2013, em especial, ao Prof. Me. Marconi
Silveira Camera e ao Prof. Me. F´abio Lima Pinto, pelo apoio e incentivo nos momentos
dif´ıceis e pelo tempo que passamos juntos estudando durante todo o curso e sempre com
o mesmo lema: “estudar, aprender e ensinar ao pr´oximo o que aprendeu”.

Ao Professor Me. Adriano Carib´e Ribeiro pela sua simplicidade e humildade em ter
compartilhado com toda a turma a sua experiˆencia e o seu conhecimento vasto, sobre os
conte´udos da matem´atica.

Aos professores do PROFMAT e em especial ao meu orientador Prof. Dr. Evandro
Carlos Ferreira dos Santos pelas dicas, paciˆencia e apoio que sempre me passou durante
todo esse trabalho.

Agrade¸co tamb´em, as professoras participantes da banca examinadora: Prof.a Dra. Rita
de C´assia de Jesus Silva, a Prof.a Dra. Mariana Cassol, pela aten¸c˜ao e pelas valiosas
sugest˜oes e a Prof.a Joelina Esteves do Nascimento, que sempre acreditou em mim e que
se disponibilizou para fazer a corre¸c˜ao ortogr´aﬁca desta disserta¸c˜ao e ter´as sempre o meu
carinho e afeto.

Por ﬁm, a todos que, direta ou indiretamente, contribu´ıram para a realiza¸c˜ao e a conclus˜ao
deste sonho, o meu MUITO OBRIGADO!!!

“O professor s´o pode ensinar
quando est´a disposto a aprender”.

Jano´ı Mamedes

Resumo

Nesta disserta¸c˜ao ser˜ao apresentadas considera¸c˜oes sobre o estudo do Baricentro dos
Pol´ıgonos Convexos. Este trabalho tem como objetivo apresentar uma nova abordagem
para proporcionar um melhor entendimento e aprendizado, para os alunos, no que se re-
fere ao baricentro de um triˆangulo e de outro pol´ıgono convexo qualquer. Para isto, ser˜ao
apresentadas deﬁni¸c˜oes, propriedades, f´ormulas, demonstra¸c˜oes e relatadas experiˆencias
para encontrar o baricentro de alguns pol´ıgonos convexos. Por ﬁm, ser˜ao propostas di-
versas atividades pedag´ogicas para desenvolver-se em sala de aula, consolidando, assim,
a proposta apresentada.

Palavras chaves: Baricentro, Centro de Massa, Centro de Gravidade.

Abstract

In this dissertation considerations will be presented on the study of the Centroid of Convex
Polygons. This work aims to present a new approach to provide a better understanding
and learning, for students, with regard to the centroid of a triangle and another convex
polygon any. For this, will be presented deﬁnitions, properties, formulas, demonstrations
and reported experiences to ﬁnd the centroid of some convex polygons. Finally, various
educational activities will be proposed to develop in the classroom, thus consolidating the
proposal.

Words keys: Centroid, Center of mass, Center of Gravity.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

11

1 Pol´ıgonos

13
1.1 Pol´ıgono . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.2 Pol´ıgonos Convexos e Cˆoncavos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.2.1 Pol´ıgonos Convexos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.2.2 Pol´ıgonos N˜ao Convexos ou Cˆoncavos . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.3 Diagonais de um Pol´ıgono Convexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
1.4 A Soma dos ˆangulos internos de um Pol´ıgono Convexo . . . . . . . . . . . 24
1.5 Pol´ıgono Regular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
1.6 Mediana de um Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
1.6.1 O Comprimento de uma Mediana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
1.6.2 Propriedades das Medianas

2 Baricentro de um Pol´ıgono Convexo

37
2.1 Baricentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
2.2 O Baricentro do Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
2.3 Propriedades do Baricentro de um Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
2.4 As Coordenadas do Baricentro de um Triˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . 44
2.5 As Coordenadas do Baricentro de um Pol´ıgono Convexo
. . . . . . . . . . 44
2.6 O Baricentro dos Paralelogramos - Retˆangulo e Losango

3 Proposta de Ensino para o Baricentro

49
3.1 Experiˆencias com o Baricentro de Pol´ıgonos Convexos . . . . . . . . . . . . 51
3.2 Atividades Envolvendo Medianas e o Baricentro . . . . . . . . . . . . . . . 71
3.2.1 Atividades Envolvendo as Medianas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
3.2.2 Atividades Envolvendo o Baricentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
3.2.3 Outras Atividades Envolvendo o Baricentro . . . . . . . . . . . . . 79

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

82

83

Introdu¸c˜ao

´E ineg´avel a necessidade da rela¸c˜ao intr´ınseca entre as ´areas do conhecimento para um
maior aprimoramento do desenvolvimento proﬁssional, sobretudo nos dias atuais. Quando
um corpo ou massa suporta-se sobre seu peso, ou seja, quando h´a a concentra¸c˜ao de seu
peso em um s´o determinado ponto, obt´em-se o que se chama de baricentro ou centro
de gravidade. O estudo da gravidade ´e de suma relevˆancia como uma das for¸cas mais
importantes da natureza. “Quando o corpo est´a sob a a¸c˜ao da atra¸c˜ao da gravidade, se
esse for subdividido em inﬁnitas partes, de maneira que cada parte tenha um inﬁnitesimal
de peso, a soma desses pesos inﬁnitesimais ´e o peso total do corpo”; o centro desse peso
´e o baricentro. (PORTOP´EDIA, 2015, p.02)[22]

Em [16] o professor americano Clark Kimberling11 re´une provavelmente a maior cole¸c˜ao de
centros do triˆangulo, segundo ele, a cole¸c˜ao hist´orica come¸cou com os cientistas do s´eculo
XIX. A cole¸c˜ao tem crescido para incluir os educadores, escritores e artistas. Ele diz que
h´a muito tempo, algu´em desenhou um triˆangulo e trˆes segmentos atrav´es dele. Cada seg-
mento come¸cou em um v´ertice e parou no ponto m´edio do lado oposto. Os segmentos se
encontraram em um mesmo ponto. A pessoa ﬁcou impressionada e repetiu a experiˆencia
em uma diferente forma de triˆangulo. Novamente os segmentos se encontraram em um
mesmo ponto. A pessoa ainda desenhou um terceiro triˆangulo, muito cuidadosamente,
com o mesmo resultado. Ele disse aos amigos. Para sua surpresa e deleite que a coin-
cidˆencia funcionou para eles tamb´em. A not´ıcia se espalhou, e a magia dos trˆes segmentos
foi considerada como a obra de um poder superior. S´eculos passaram e algu´em provou que
as trˆes medianas de fato encontram-se em um ´unico ponto, agora chamadas de Centroide
ou Baricentro. Mais s´eculos passaram, pontos mais especiais foram descobertos e uma
deﬁni¸c˜ao de centro do triˆangulo emergiu. (Clark Kimberling)[16]

Esse trabalho tem como objetivo localizar e caracterizar o Baricentro ou Centroide (G)
dos pol´ıgonos convexos, n˜ao s´o do ponto de vista da Geometria Euclidiana, mas tamb´em
do ponto de vista da Geometria Anal´ıtica.

1Clark Kimberling nascido em 7 de novembro de 1942, em Hinsdale, Illinois ´e um matem´atico, m´usico e
compositor. Ele foi um professor de Matem´atica desde 1970 na Universidade de Evansville. Seus interesses
de pesquisa incluem centros do triˆangulo, sequˆencias de n´umero inteiro e Hinologia. Kimberling recebeu
seu PhD em Matem´atica em 1970 pelo Illinois Institute of Technology, sob a supervis˜ao de Abe Sklar,
desde 1994, pelo menos, ele tem mantido uma lista dos centros do triˆangulo e suas propriedades. Na
sua forma actual on-line, Livre dos centros do triˆangulo, esta lista ´e composto por v´arios milhares de
entradas.

11

O desempenho dos alunos na Matem´atica, nos dias atuais, tˆem preocupado os professo-
res, pois os alunos se sentem desestimulados a estudar matem´atica, sobretudo quando se
trata de c´alculos. Aproximar a Matem´atica do aluno e tornar palp´aveis os c´alculos da
geometria anal´ıtica, incorporando-a `a realidade dos fatos, ´e um desaﬁo para n´os professo-
res de matem´atica. D’Ambrosio diz que: “O grande desaﬁo que se encontra na educa¸c˜ao
´e justamente sermos capazes de interpretar as capacidades e a pr´opria a¸c˜ao cognitiva
n˜ao da forma linear, est´avel e cont´ınua que caracteriza as pr´aticas educacionais mais
correntes.”[10]

Como uma ﬁgura geom´etrica deve ser deixada de ser analisada como um desenho e ser
utilizada de fato na pr´atica, pois o Baricentro ou o centro de gravidade dessas ﬁguras
geom´etricas, que no nosso caso aqui s˜ao os pol´ıgonos convexos, ´e um estudo que est´a na
atividade da Constru¸c˜ao Civil, nos c´alculos de pesos sobre estruturas, na mecˆanica para
c´alculo da in´ercia, na medicina para identiﬁcar o peso ou a gravidade do corpo, dentre
outros.
Em fun¸c˜ao dessa distor¸c˜ao entre a importˆancia e relevˆancia da aplicabilidade dos c´alculos
do baricentro nas mais diversas ´areas de conhecimento e a superﬁcialidade do seu ensino,
onde, normalmente, os professores quando v˜ao apresentar o Baricentro, se resumem em
apenas encontrar as coordenadas do baricentro do triˆangulo e ´e isso que ´e apresentado em
todos ou em quase todos os livros did´aticos do 3o ano do ensino m´edio. Nenhum desses
livros [6], [8], [11], [20], [21] e [25] que tenhamos visto, por exemplo, apresenta a possibili-
dade de se encontrar o baricentro de outro pol´ıgono que n˜ao seja o triˆangulo. Estes fatos
motivaram o estudo do baricentro dos pol´ıgonos convexos.

Este trabalho, sobre o tema Baricentro dos Pol´ıgonos Convexos, tem como objetivo apre-
sentar uma nova abordagem para que se enrique¸ca o aprendizado dos alunos no que se
refere ao baricentro de um triˆangulo e ao baricentro de outro pol´ıgono convexo. Para
isso, nesse primeiro cap´ıtulo, veremos deﬁni¸c˜oes de pol´ıgono, pol´ıgono convexo, pol´ıgono
cˆoncavo, pol´ıgono regular e diagonais do pol´ıgono. Veremos tamb´em, as nomenclaturas
dos pol´ıgonos. Ser´a vista e demonstrada a f´ormula de encontrar o n´umero de diagonais
de um pol´ıgono convexo e tamb´em a da f´ormula de encontrar a soma dos ˆangulos internos
de um pol´ıgono convexo. E para que possamos entrar no estudo do baricentro veremos a
deﬁni¸c˜ao da mediana de um triˆangulo, bem como o comprimento e as propriedades das
medianas. No segundo cap´ıtulo faremos uma abordagem sobre Baricentro, onde apresen-
taremos a deﬁni¸c˜ao e as propriedades do baricentro do triˆangulo, ser´a vista e demons-
trada a f´ormula de encontrar as coordenadas do baricentro de um triˆangulo e abordaremos
tamb´em, o baricentro de outros pol´ıgonos que n˜ao seja triˆangulo. E no terceiro e ´ultimo
cap´ıtulo, proporemos metodologias de ensino do baricentro atrav´es de experiˆencias rela-
tadas e de sugest˜oes de algumas atividades envolvendo medianas e baricentro para serem
trabalhadas em sala. Para possibilitar aos alunos um melhor entendimento e compreens˜ao
do que seja o Baricentro de uma forma mais l´udica e prazerosa de aprender.

12

Cap´ıtulo 1

Pol´ıgonos

Neste cap´ıtulo, pretendemos apresentar as deﬁni¸c˜oes de Pol´ıgono, Pol´ıgono Convexo,
Pol´ıgono Cˆoncavo e falar um pouco sobre as Diagonais de um pol´ıgono.

1.1 Pol´ıgono

Inicialmente vamos ver algumas deﬁni¸c˜oes de pol´ıgonos, segundo alguns autores. Em
BARBOSA[3], encontramos a deﬁni¸c˜ao de pol´ıgonos dessa forma:

“Um pol´ıgono ´e uma poligonal em que as seguintes 3 condi¸c˜oes s˜ao
satisfeitas: (a) An = A1, (b) os lados da poligonal se interceptam
somente em suas extremidades, (c) cada v´ertice ´e extremidade de
dois lados e (d) dois lados com a mesma extremidade n˜ao pertencem
a uma mesma reta.”

Obs.: Na realidade, BARBOSA, queria dizer: “4 condi¸c˜oes” e n˜ao “3 condi¸c˜oes”.

J´a em DOLCE [13], encontramos a deﬁni¸c˜ao de pol´ıgonos dessa forma:

“Pol´ıgono ´e a regi˜ao plana limitada por uma linha poligonal fe-
chada. Denotamos um pol´ıgono de forma similar a que denotamos
uma linha poligonal. Isto ´e, um pol´ıgono A1, A2, A3, ..., An−1 e An
corresponde `a regi˜ao limitada pela reuni˜ao dos
segmentos
A1A2 , A2A3, ... , An−1An e AnA1(...)

(...)Na literatura, tamb´em encontramos o termo pol´ıgono como
sinˆonimo de linha poligonal fechada. Neste caso, a regi˜ao plana limi-
tada pelo pol´ıgono ´e chamada de seu interior e a uni˜ao do pol´ıgono
com seu interior ´e chamada de regi˜ao poligonal ou superf´ıcie
poligonal.”

13

Na geometria, um pol´ıgono ´e uma ﬁgura fechada com lados e ˆangulos. A palavra ”pol´ıgono”
vem da palavra em grego ”pol´ugonos” que signiﬁca: Poli (Muitos) + gonos ( ˆAngulos),
ou seja, ter Muitos ˆAngulos e/ou ter Muitos Lados. A deﬁni¸c˜ao usada por Euclides1 para
pol´ıgono era: “uma ﬁgura limitada por linhas retas”.[37]

Para podermos entender melhor sobre pol´ıgonos, vamos primeiro deﬁnir Linha Poligonal
Aberta e Fechada.

Dados n pontos, A1, A2, A3, A4, A5, ... , An−1 e An, em ordem e de forma que trˆes pon-
tos consecutivos n˜ao sejam colineares, a ﬁgura formada pela reuni˜ao dos segmentos
A1A2, A2A3, A3A4, A4A5, ... , An−1An, onde os pontos A1 e An, n˜ao coincidem e n˜ao
s˜ao ligados, ou seja, A1 (cid:54)= An e n˜ao existe o segmento AnA1, chama-se de LINHA POLI-
GONAL ABERTA e os pontos A1 e An s˜ao os extremos da ﬁgura.

Exemplo de uma Linha Poligonal Aberta, ver F igura 1.1.

Figura 1.1: Linha Poligonal Aberta

Obs.: As linhas tracejadas indicam os v´arios segmentos que a Linha Poligonal pode ter.

1Euclides de Alexandria foi um matem´atico platˆonico e escritor, possivelmente grego, muitas vezes
referido como o ”Pai da Geometria”. Al´em de sua principal obra, Os Elementos, Euclides tamb´em
escreveu sobre perspectivas, sec¸c˜oes cˆonicas, geometria esf´erica, teoria dos n´umeros e rigor. Euclides ´e a
vers˜ao aportuguesada de uma palavra grega que signiﬁca ”Boa Gl´oria”.[5] [36]

14

Agora, dados n pontos, A1, A2, A3, A4, A5, ... , An−1 e An, em ordem e de forma que
trˆes pontos consecutivos n˜ao sejam colineares, a ﬁgura formada pela reuni˜ao dos segmen-
tos: A1A2, A2A3, A3A4, A4A5, ... , An−1An e AnA1, chama-se de LINHA POLIGONAL
FECHADA.

Exemplo de uma Linha Poligonal Fechada, ver F igura 1.2.

Figura 1.2: Linha Poligonal Fechada

Obs.: As linhas tracejadas representam os v´arios segmentos que o pol´ıgono pode ter.

Logo, matematicamente, deﬁnimos pol´ıgonos como sendo uma superf´ıcie plana limitada
por uma linha poligonal fechada. Com isso, temos que os pol´ıgonos s˜ao ﬁguras fechadas
e que o n´umero de lados de um pol´ıgono coincide com o n´umero de ˆangulos internos.

Vamos denominar aqui o pol´ıgono como sendo qualquer ﬁgura fechada e formada por
apenas segmentos de reta, onde esses segmentos de retas s˜ao interligados um ao outro
apenas pelas suas extremidades.

15

Os pol´ıgonos possuem os seguintes elementos: Lados, V´ertices, ˆAngulos Internos, ˆAngulos
Externos e Diagonais.

Exemplos de ﬁguras que s˜ao Pol´ıgonos, ver F igura 1.3.

Figura 1.3: Exemplos de pol´ıgonos

Pois todas as ﬁguras acima em F igura 1.3 s˜ao ﬁguras fechadas e formadas por apenas
seguimentos de reta, ou seja, todas s˜ao ﬁguras poligonais fechadas.

Assim como temos ﬁguras que s˜ao chamadas de pol´ıgonos, existem ﬁguras que n˜ao s˜ao
pol´ıgonos. Segue em F igura 1.4 as ﬁguras A , B e C que n˜ao s˜ao pol´ıgonos.

Figura 1.4: N˜ao s˜ao Pol´ıgonos

As ﬁguras A e C s˜ao ﬁguras fechadas, mas n˜ao s˜ao fechadas por apenas segmentos de
reta, logo n˜ao s˜ao pol´ıgonos. E a ﬁgura B ´e uma ﬁgura que s´o tem segmentos de reta, ou
seja, ´e uma linha poligonal, mas n˜ao ´e uma ﬁgura fechada, logo, ´e uma linha poligonal
aberta, mas n˜ao ´e um pol´ıgono.

Ou simplesmente podemos aﬁrmar que as trˆes ﬁguras n˜ao s˜ao pol´ıgonos devido a:

Figura A – n˜ao ´e uma Linha Poligonal.
Figura B – ´e uma Linha Poligonal Aberta.
Figura C – n˜ao ´e uma Linha Poligonal.

Pois, para ser Pol´ıgono a ﬁgura ter´a de ser uma Linha Poligonal Fechada.

16

Os pol´ıgonos, de um modo geral, s˜ao nomeados de acordo com o n´umero de lados e/ou a
quantidade de ˆangulos internos que eles possuem.

Exemplo:

• Pol´ıgonos que possuem trˆes ˆangulos internos, trˆes lados e trˆes v´ertices, s˜ao denomi-

nados de Triˆangulos.

• Pol´ıgonos que possuem quatro ˆangulos internos e quatro lados s˜ao denominados de

Quadril´ateros.

Na F igura 1.5, temos uma tabela onde podemos encontrar a nomenclatura de alguns
pol´ıgonos com os seus respectivos n´umero de lados.

Figura 1.5: Nomenclatura de alguns Pol´ıgonos

17

Como podemos observar, a menor quantidade de lados que um pol´ıgono pode ter s˜ao trˆes
lados, pois n˜ao ´e poss´ıvel se obter ou construir um pol´ıgono com apenas dois lados.

Como exemplo ver F igura 1.6.

Figura 1.6: N˜ao ´e Pol´ıgono

Obs.: N˜ao ´e um pol´ıgono, pois em F igura 1.6 temos uma ﬁgura aberta, ou seja, ´e uma
Linha Poligonal Aberta.

1.2 Pol´ıgonos Convexos e Cˆoncavos

Al´em da nomenclatura que os pol´ıgonos possuem, eles podem ser classiﬁcados em dois
tipos de pol´ıgonos, os que s˜ao denominados de pol´ıgonos convexos e os que s˜ao chamados
de pol´ıgonos n˜ao convexos ou pol´ıgonos cˆoncavos. Vamos aqui, deﬁni-los e d´a exemplos
de cada um deles.

1.2.1 Pol´ıgonos Convexos

Em [29] diz que um pol´ıgono ´e convexo quando qualquer reta que passe sobre um dos lados
deixa o pol´ıgono inteiramente contido em um dos semiplanos.Tamb´em podemos dizer que
um pol´ıgono ´e convexo quando todos os ˆangulos internos forem menores que 180o.

Em MUNIZ NETO [18], encontramos a deﬁni¸c˜ao de Pol´ıgono Convexo como sendo:

“Sejam n ≥ 3 um natural e A1, A2, ... , An pontos distintos do
plano. Dizemos que A1, A2, ... , An ´e um pol´ıgono (convexo) se,
←−−−→
Ai Ai+1 n˜ao cont´em nenhum outro ponto
para 1 ≤ i ≤ n, a reta
Aj , mas deixa todos eles em um mesmo semiplano, ...”

18

Em BARBOSA[3], diz que: “Um pol´ıgono ´e convexo se est´a sempre contido em um dos
semiplanos determinados pelas retas que cont´em os seus lados.”

Um pol´ıgono ´e convexo, se e somente se, todo segmento de reta, que tem as suas extre-
midades dentro da regi˜ao interna do pol´ıgono, tem todos os seus pontos pertencentes a
regi˜ao interna do pol´ıgono, ou seja, n˜ao existe ponto que pertence ao segmento de reta e
que esteja fora da regi˜ao interna do pol´ıgono.

Exemplo disso ´e a regi˜ao poligonal a seguir, ou simplesmente pol´ıgono, ver F igura 1.7.
Repare que os pontos A e B est˜ao dentro da regi˜ao do pol´ıgono, forma um segmento de
reta AB e qualquer ponto C pertencente a este segmento de reta ´e um ponto que pertence
`a regi˜ao interna do pol´ıgono. Neste caso, a regi˜ao ´e chamada de Regi˜ao Convexa, ou seja,
´e um Pol´ıgono Convexo.

Figura 1.7: Pol´ıgono Convexo

Todas as ﬁguras em F igura 1.8 s˜ao ﬁguras poligonais fechadas e s˜ao classiﬁcadas como
Pol´ıgonos Convexos.

Figura 1.8: S˜ao Pol´ıgonos Convexos

19

1.2.2 Pol´ıgonos N˜ao Convexos ou Cˆoncavos

Um pol´ıgono ´e cˆoncavo ou n˜ao convexo, se existe pelo menos um segmento de reta, que
tenha as suas extremidades pertencentes a regi˜ao interna do pol´ıgono, mas que exista pelo
menos um ponto, desse segmento, que n˜ao perten¸ca a regi˜ao interna do pol´ıgono, ou seja,
existe pelo menos um ponto que pertence ao segmento de reta e que est´a fora da regi˜ao
interna do pol´ıgono.

Exemplo disso ´e a regi˜ao poligonal a seguir, ou simplesmente pol´ıgono, ver F igura 1.9.
Repare que os pontos P e Q est˜ao dentro da regi˜ao do pol´ıgono e forma um segmento de
reta P Q, mas existe um ponto X pertencente ao segmento P Q, que ´e um ponto que n˜ao
pertence `a regi˜ao interna do pol´ıgono. Neste caso, a regi˜ao ´e chamada de Regi˜ao Cˆoncava,
ou seja, ´e um Pol´ıgono N˜ao Convexo ou Cˆoncavo.

Figura 1.9: Pol´ıgono N˜ao Convexo ou Cˆoncavo

Tamb´em podemos dizer que um Pol´ıgono ´e Cˆoncavo ou N˜ao Convexo se existir algum
ˆangulo interno maior que 180o.

20

Todas as ﬁguras em F igura 1.10 s˜ao ﬁguras poligonais fechadas e s˜ao classiﬁcadas como
Pol´ıgonos N˜ao Convexos ou Cˆoncavos.

Figura 1.10: S˜ao Pol´ıgonos N˜ao Convexos ou Cˆoncavos

Agora que j´a sabemos a deﬁni¸c˜ao de pol´ıgonos convexos e de pol´ıgonos cˆoncavos, vamos
nos reservar, de agora em diante, a estudar apenas os pol´ıgonos convexos.

1.3 Diagonais de um Pol´ıgono Convexo

Os pol´ıgonos convexos possuem os seguintes elementos: Lados, V´ertices, ˆAngulos Inter-
nos, ˆAngulos Externos e Diagonais. Dos elementos citados vamos dar ˆenfase no signiﬁcado
de Diagonal e como calcular o n´umero de Diagonais de um pol´ıgono convexo qualquer.

Um pol´ıgono convexo de n lados, com n > 3, possuem diagonais, onde deﬁnimos diagonal
de um pol´ıgono como sendo qualquer segmento de reta que une dois v´ertices n˜ao consecu-
tivos. Logo, se X e Y s˜ao dois v´ertices de um pol´ıgono e se XY n˜ao ´e um lado do pol´ıgono
ent˜ao ´e uma diagonal [29] [33].
O pol´ıgono que possui trˆes lados, que ´e o triˆangulo, n˜ao possui nenhuma diagonal e ele ´e
o ´unico que n˜ao possui, pois os demais possuem diagonais. Ver F igura 1.11.

Figura 1.11: Pol´ıgonos Convexos e suas Diagonais

21

Podemos encontrar o n´umero de diagonais de um pol´ıgono convexo de n lados, pela
f´ormula:

d =

n(n − 3)
2

Onde:

• d ´e o n´umero de diagonais;

• n ´e o n´umero de lados do pol´ıgono convexo.

Demonstra¸c˜ao.

Seja um pol´ıgono convexo de n lados com n > 3, vamos come¸car por um quadril´atero qual-
quer, podemos observar na F igura 1.12, que de cada v´ertice parte apenas uma diagonal.
Por exemplo, do v´ertice D, parte apenas a diagonal DB, pois DA e DC n˜ao s˜ao diagonais
desse pol´ıgono, devido A e C serem v´ertices consecutivos de D, DA e DC s˜ao lados do
pol´ıgono. Logo, os lados de um pol´ıgono n˜ao s˜ao diagonais do pol´ıgono. Do mesmo modo,
acontece com os outros v´ertices do quadril´atero, ou seja, dos v´ertices, A, B e C, partem
apenas uma diagonal de cada um deles. Ent˜ao, contando todas as diagonais tra¸cadas,
encontramos duas diagonais, logo, um quadril´atero qualquer, possuem duas diagonais.

Figura 1.12: Quadril´atero e suas Diagonais

22

Considerando agora um pent´agono qualquer, podemos observar na Figura 1.13, que de
cada v´ertice partem apenas duas diagonais. Por exemplo, do v´ertice D, partem as diago-
nais DA e DB pois DC e DE n˜ao s˜ao diagonais desse pol´ıgono, devido C e E serem
v´ertices consecutivos de D, DC e DE s˜ao lados do pol´ıgono. J´a sabemos que os lados
de um pol´ıgono n˜ao s˜ao diagonais do pol´ıgono. Do mesmo modo, acontece com os outros
v´ertices do quadril´atero, ou seja, dos v´ertices, A, B, C e E, partem apenas duas diago-
nais de cada um deles. Ent˜ao, contando todas as diagonais tra¸cadas, encontramos cinco
diagonais, logo, um pent´agono qualquer, possuem cinco diagonais.

Figura 1.13: Pent´agono e suas diagonais

Vamos considerar agora, um pol´ıgono convexo qualquer de n lados conforme a F igura 1.14,
´e f´acil veriﬁcar que de cada v´ertice ir´a partir (n – 3) diagonais, como o n´umero de v´ertices
de um pol´ıgono convexo ´e igual ao n´umero de lados, ent˜ao o pol´ıgono possui n v´ertices.
Mas dos n v´ertices deste pol´ıgono, existem trˆes v´ertices que n˜ao formam uma diagonal, que
s˜ao dois v´ertices consecutivos que cada v´ertice possui, que forma dois lados do pol´ıgono
e o pr´oprio v´ertice que forma um ponto, logo, o n´umero de diagonais tra¸cada de cada
v´ertice ´e igual a (n – 3), ou seja, d = n – 3.

Figura 1.14: pol´ıgono Convexo de n lados e n v´ertices

23

No entanto, como s˜ao n v´ertices, ent˜ao temos n.(n – 3) diagonais, mas cada diagonal tem
as extremidades em dois v´ertices, logo, cada diagonal foi contada duas vezes, ou seja, uma
diagonal com segmento de reta DA ´e a mesma diagonal com segmento de reta AD, ambas
representam a mesma diagonal. Ent˜ao, temos que dividir por dois, logo a f´ormula para
determinar a quantidade de diagonais de um pol´ıgono convexo de n lados ´e dada por:

d =

n(n − 3)
2

1.4 A Soma dos ˆangulos internos de um Pol´ıgono

Convexo

Todo pol´ıgono convexo de n lados possui n ˆangulos internos, ou seja, a quantidade de
ˆangulos internos que um pol´ıgono convexo tem, ´e igual a quantidade de lados desse
pol´ıgono. Com isto, conhecendo a quantidade de lados do pol´ıgono, podemos encon-
trar a soma dos ˆangulos internos desse pol´ıgono.

A soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono convexo depende da quantidade de lados
que ele possui, logo, existe uma rela¸c˜ao entre a soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono
convexo com a quantidade de seus lados. Pois, sabendo o n´umero de lados de um pol´ıgono
convexo podemos encontrar o valor da soma dos ˆangulos internos pela f´ormula:

Si = ( n – 2 ).180o

Onde:

• Si ´e a soma dos ˆangulos internos

• n ´e o n´umero de lados do pol´ıgono convexo.

Primeiro, vamos demonstrar que a soma dos ˆangulos internos de qualquer triˆangulo ´e
180o, isto na Geometria Euclidiana (Curvatura Zero). Pois na Geometria N˜ao Euclidi-
ana, ou seja, na Geometria Esf´erica ( Curvatura positiva ), a soma dos ˆangulos internos
do triˆangulo ´e maior que 180o e na Geometria Hiperb´olica (Curvatura Negativa), a soma
dos ˆangulos internos do triˆangulo ´e menor que 180o.

24

Segue abaixo na F igura 1.15 e na F igura 1.16 exemplos dos triˆangulos na Geometria
Euclidiana e na N˜ao Euclidiana.

Figura 1.15: Triˆangulos na Geometria Euclidiana e na N˜ao Euclidiana.

Figura 1.16: Soma dos ˆangulos internos dos triˆangulos na
Geometria Euclidiana e na N˜ao Euclidiana.

“A Geometria Euclidiana ´e para superf´ıcies planas, ent˜ao como
podemos deﬁnir situa¸c˜oes geom´etricas sobre uma superf´ıcie curva,
como por exemplo, a superf´ıcie da Terra? Para isso a geometria Eu-
clidiana n˜ao ´e satisfat´oria, como ´e f´acil de perceber. Sabe-se que na
geometria Euclidiana a soma das medidas dos ˆangulos internos de
um triˆangulo d´a sempre 180o. Quando tra¸camos um triˆangulo sobre
uma superf´ıcie curva isso j´a n˜ao ´e mais verdade. Foi preciso ent˜ao
criar uma nova geometria que pudesse resolver esses problemas.”
(FRANCO, 2011)[14].

Mas n˜ao vamos nos aprofundar na Geometria N˜ao Euclidiana, pois o nosso estudo est´a
direcionado a Geometria Euclidiana. Mas, para quem estiver interessado em maiores
detalhes sobre a Geometria N˜ao Euclidiana, poder´a consultar em FRANCO [14] e/ou
COUTINHO [9] para se aprofundar melhor nessa Geometria N˜ao Euclidiana.

25

Logo, na Geometria Euclidiana, a soma dos ˆangulos internos de qualquer triˆangulo ´e 180o.
Essa demonstra¸c˜ao tamb´em poder´a ser vista em [18], [28] e [32].

Demonstra¸c˜ao.

• Seja o triˆangulo ABC e os seus ˆangulos internos α, β e θ;

• Tra¸cando uma reta r paralela ao lado AC do triˆangulo, ou seja, r// AC;

• Tra¸cando as semi retas

−→
AB e

−−→
CB, como mostra a F igura 1.17.

Figura 1.17: Triˆangulo e seus ˆangulos internos

Logo, temos que:

α = α1 e θ = θ1, pois s˜ao ˆangulos correspondentes e ˆangulos correspondentes formados
por duas retas paralelas e uma transversal s˜ao congruentes.[15]
β = β1, pois s˜ao ˆangulos opostos pelo v´ertice, logo s˜ao congruentes.

Como: α1 + β1 + θ1 = 180o , pois eles formam um ˆangulo raso;

Ent˜ao: α + β + θ = 180o ;

26

Agora vamos demonstrar que a soma dos ˆangulos internos de qualquer pol´ıgono convexo
de n lados ´e encontrada pela f´ormula:

Si = ( n – 2 ).180o

Demonstra¸c˜ao.

Seja um pol´ıgono convexo de n lados com n > 3, podemos decompˆo-lo em triˆangulos,
tra¸cando diagonais a partir de um v´ertice qualquer, como mostra alguns Pol´ıgonos na
F igura 1.18 como exemplo. Essa demonstra¸c˜ao poder´a ser vista no v´ıdeo [30].

Figura 1.18: Pol´ıgonos divididos em triˆangulos

Onde:

• n ´e o n´umero de lados do pol´ıgono convexo;

• d ´e o n´umero de diagonais tra¸cadas por um v´ertice;

• t ´e o n´umero de triˆangulos formados.

Logo, para um pol´ıgono convexo de n lados, cada v´ertice vai poder tra¸car ( n – 3 ) dia-
gonais, pois dos n v´ertices deste pol´ıgono, existem trˆes v´ertices que n˜ao formam uma
diagonal, que s˜ao os dois v´ertices consecutivos que cada v´ertice possui que forma dois
lados do pol´ıgono e o pr´oprio v´ertice que forma um ponto, logo, o n´umero de diagonais
tra¸cada de um v´ertice ´e igual a ( n – 3 ), ou seja, d = n – 3. E a quantidade de triˆangulos
formados a partir das diagonais tra¸cadas por um v´ertice ´e igual a quantidade de diagonais
tra¸cadas mais um, ou seja t = d + 1. Logo podemos obter uma rela¸c˜ao entre o n´umero de
lados do pol´ıgono convexo e a quantidade de triˆangulos em que podemos decompˆo-lo.
t = d + 1, como d = n – 3, temos:

t = (n – 3) + 1 = n – 3 + 1 = n – 2, ou seja,

t = n – 2.

27

Logo, todo pol´ıgono convexo de n lados, possui ( n – 2 ) triˆangulos que o comp˜oe. Como a
soma dos ˆangulos internos de qualquer triˆangulo ´e igual a 180o, j´a demonstrado na De-
monstra¸c˜ao Anterior, ent˜ao a soma das medidas dos ˆangulos internos de um pol´ıgono
convexo ´e igual `a soma das medidas dos ˆangulos internos de todos os ( n – 2 ) triˆangulos
que o comp˜oe, ou seja,

Si = ( n – 2 ).180o

A soma dos ˆangulos externo, denotado por Se, de qualquer pol´ıgono convexo ´e sempre
igual a 360o.

Se = 360o

1.5 Pol´ıgono Regular

Um Pol´ıgono que possui todos os lados congruentes e todos os ˆangulos internos tamb´em
podemos ver alguns
congruentes ´e chamado de Pol´ıgono Regular. Em F igura 1.19
pol´ıgonos regulares:

Figura 1.19: Pol´ıgonos Regulares

O Triˆangulo Regular ´e tamb´em chamado de Triˆangulo Equil´atero.

O Quadril´atero Regular ´e tamb´em chamado de Quadrado.

28

1.6 Mediana de um Triˆangulo

Um segmento de reta que liga um v´ertice de um triˆangulo ao ponto m´edio do lado oposto
a este v´ertice ´e chamado de Mediana do triˆangulo. Veja na F igura 1.20 a mediana do
triˆangulo ABC em rela¸c˜ao ao v´ertice A.

Figura 1.20: Triˆangulo e a Mediana em rela¸c˜ao ao v´ertice A

Logo, como todos os triˆangulos possuem trˆes v´ertices, ent˜ao um triˆangulo possui trˆes
medianas, conforme a F igura 1.21.

Figura 1.21: Triˆangulo com as suas trˆes medianas

29

1.6.1 O Comprimento de uma Mediana

Podemos encontrar o comprimento de uma mediana atrav´es das coordenadas dos v´ertices
e/ou atrav´es das medidas dos lados do triˆangulo.

Figura 1.22: Mediana de um triˆangulo

Dadas `as coordenadas dos v´ertices de um triˆangulo, A (xA , yA) , B (xB , yB) e C (xC , yC),
podemos encontrar o comprimento da mediana que vai do v´ertice A ao ponto m´edio
M (xM , yM ), do segmento BC .

Temos que as coordenadas do ponto m´edio M (xM , yM ) ´e igual a M

(cid:18) xB + xC
2

,

yB + yC
2

(cid:19)

,

caso tenha curiosidade em ver a demonstra¸c˜ao dessas f´ormulas, assista ao v´ıdeo[24], logo,
o comprimento desta mediana ´e dada pela f´ormula da distˆancia entre dois pontos, ou seja,
a distˆancia entre os pontos A e M, que ´e dada por:

(cid:113)

X =

(xM − xA)2 + (yM − yA)2
(cid:18) xB + xC
2

substituindo: xM por

(cid:19)

e

yM por

(cid:18) yB + yC
2

(cid:19)

, temos:

(cid:115)(cid:18) xB + xC

(cid:19)2

X =

X =

X =

− xA
2
(cid:115)(cid:18) xB + xC − 2xA

+

(cid:19)2

2
(cid:115)(cid:18) 2xA − (xB + xC)

2

(cid:18) yB + yC
2

(cid:19)2

− yA

, resolvendo vamos obter:

+

(cid:19)2

(cid:18) yB + yC − 2yA
2

(cid:19)2

+

(cid:18) 2yA − (yB + yC)
2

ou

(cid:19)2

.

30

Agora, dadas `as medidas dos lados do triˆangulo, BC = a, CA = b e AB = c, como
mostra a F igura 1.23.

Figura 1.23: Triˆangulo e a Mediana

Aplicando o Teorema de Stewart2, que poder´a ser visto em[18] e no v´ıdeo[34], temos que:
b2m + c2m = a (x2 + m.m),
b2 (cid:16)a
2

como m =

, temos:

x2 +

a
2

a
2

(cid:17)

(cid:17)

(cid:16)

,

.

(cid:17)

= a

+ c2 (cid:16) a
2
(cid:18) b2 + c2
2

a
2
(cid:18)

(cid:19)

= a

x2 +

(cid:19)
,

a2
4

colocando a em evidˆencia temos: a

dividindo ambos os lados da igualdade por a (podemos dividir por a, pois a (cid:54)= 0),

teremos:

(cid:19)

(cid:18) b2 + c2
2

=

(cid:18)

x2 +

isolando x2, obtemos: x2 =

Logo: x =

(cid:114)

2.b2 + 2.c2 − a2
4

(cid:19)

a2
4
b2 + c2
2

−

a2
4

=

2.b2 + 2.c2 − a2
4

Que tamb´em podemos apresentar essa f´ormula como sendo:

√

x =

2.b2 + 2.c2 − a2
2

ou

x =

(cid:112)2. (b2 + c2) − a2
2

Assim obtemos uma f´ormula para encontrar o comprimento da mediana de um triˆangulo.

2O Teorema de Stewart produz uma rela¸c˜ao entre o tamanho dos lados de um triˆangulo e o tamanho de
uma ceviana do triˆangulo. Este nome ´e em honra do matem´atico escocˆes Matthew Stewart que publicou
o teorema em 1746.
Ceviana ´e qualquer segmento de reta que une um v´ertice do triˆangulo a um ponto qualquer no interior
do lado oposto

31

1.6.2 Propriedades das Medianas

Vamos apresentar aqui, algumas propriedades das Medianas de um triˆangulo.

Propriedade 1. Em um triˆangulo qualquer, uma mediana divide o triˆangulo em dois
triˆangulos de mesma ´area, ou seja, uma mediana divide este triˆangulo em duas regi˜oes de
´areas iguais. Ver F igura 1.24.

Figura 1.24: Triˆangulo com a mediana e a altura em rela¸c˜ao ao v´ertice B

Demonstra¸c˜ao.

Temos que a ´area de um triˆangulo ´e dada por: S =
´e a altura deste triˆangulo em rela¸c˜ao a base b e ao v´ertice B.

, onde b ´e a base do triˆangulo e h

b.h
2

Ent˜ao temos que a ´area do triˆangulo ABM e a ´area do triˆangulo MBC ´e dada por:

S =

m.h
2

Onde m ´e o valor da base dos dois triˆangulos e M ´e o ponto m´edio de AC, ou seja,
AM = M C = m. Ademais h ´e o valor da altura dos dois triˆangulos.

32

Propriedade 2. Seja um triˆangulo ABC, com M, N e P sendo os pontos m´edios dos
respectivos lados BC, CA e AB , onde AM , BN e CP s˜ao as trˆes medianas desse
triˆangulo e G a interse¸c˜ao entre as trˆes medianas. Temos que: AG = 2.GM , BG = 2.GN
e CG = 2.GP . Ver F igura 1.25.

Figura 1.25: Triˆangulo e as suas Medianas

Demonstra¸c˜ao. Seja X o ponto m´edio do segmento AG e Y o ponto m´edio do
segmento BG. Ver F igura 1.26. Demonstra¸c˜ao encontrada em [31] e em [35].

Dai temos que: Y X // M N // BA e

Y X = M N =

BA
2

Figura 1.26: Triˆangulo e as suas Medianas

33

Tra¸cando os segmentos XN e Y M , teremos um paralelogramo YMNX. E como XM ´e
uma diagonal do paralelogramo, logo o ponto G ´e o encontro das diagonais, ou seja, ´e o
ponto m´edio das diagonais. Ver F igura 1.27

Ent˜ao:

XG = GM = AX e

Y G = GN = BY .

Logo, podemos concluir que:

AG = 2.GM e BG = 2.GN .

Figura 1.27: Triˆangulo e suas Medianas

Atrav´es desta propriedade demonstrada, podemos garantir que as trˆes medianas do triˆangulo
se interceptam em um ´unico ponto G, que denominamos de Baricentro. Devido `a propri-
edade 2 que nos garante que o ponto de encontro de duas medianas divide cada mediana
na raz˜ao 2 : 1. Temos que a terceira mediana ter´a que passar pelo mesmo ponto de encon-
tro das duas primeiras medianas, logo as trˆes medianas de um triˆangulo se interceptam
em um ´unico ponto. Podemos ver essa demonstra¸c˜ao no v´ıdeo [1].

34

Propriedade 3. Em um triˆangulo retˆangulo ABC, com o ˆangulo reto no v´ertice A,
a mediana que parte do ˆangulo reto ˆA, divide a hipotenusa BC em dois segmentos do
mesmo tamanho da mediana, ou seja, BM = M C = AM . Ver F igura 1.28. [27]

Figura 1.28: Triˆangulo Retˆangulo e a Mediana em rela¸c˜ao ao v´ertice A

Demonstra¸c˜ao.

Seja o triˆangulo retˆangulo ABC com o ˆangulo reto no v´ertice A e os outros dois v´ertices
B e C com os ˆangulos θ e α respectivamente, onde θ +α = 90o, ou seja, θ ´e complementar
de α. M ´e o ponto m´edio do segmento BC (hipotenusa). Construindo outro triˆangulo
A’CB congruente ao triˆangulo ABC, como mostra a F igura 1.29.

Figura 1.29: Retˆangulo constru´ıdo atrav´es de um Triˆangulo Retˆangulo

35

Dai temos que:

BA = A(cid:48)C ; AC = BA(cid:48)

; BC = CB ; BA // A(cid:48)C e AC // BA(cid:48).

Com esta constru¸c˜ao, obtemos um paralelogramo cujos ˆangulos internos s˜ao todos iguais
a 90o (θ + α = 90o), logo, esse paralelogramo ´e um retˆangulo e as medianas AM e A(cid:48)M
dos dois triˆangulos, formam uma diagonal AA(cid:48) do paralelogramo ABA(cid:48)C e BC ´e a outra
diagonal do mesmo paralelogramo. Logo, AA(cid:48) = BC e como M ´e o ponto de encontro das
diagonais, ent˜ao BM = M C = AM = M A(cid:48).

Assim provamos que: BM = M C = AM .

36

Cap´ıtulo 2

Baricentro de um Pol´ıgono Convexo

Nesse cap´ıtulo, apresentaremos, n˜ao s´o o c´alculo para encontrar as coordenadas do Bari-
centro, como vem sendo apresentado nos livros did´aticos de Matem´atica do Ensino M´edio,
mas tamb´em ser´a apresentado outra maneira de encontrar o Baricentro de um triˆangulo e
de qualquer outro pol´ıgono convexo. Na proposta de ensino para o Baricentro que iremos
propor no pr´oximo cap´ıtulo deste trabalho, os alunos ter˜ao a oportunidade de n˜ao s´o
aprender a encontrar o Baricentro de qualquer pol´ıgono convexo, bem como a compreen-
der a importˆancia e o signiﬁcado do Baricentro.

Pesquisamos alguns livros did´aticos de Matem´atica do 3o ano do Ensino m´edio [25],
[6], [21], [8], [11], [20] e observamos que eles n˜ao trazem a deﬁni¸c˜ao do Baricentro dos
pol´ıgonos convexos. Dos seis livros que pesquisamos, um deles a deﬁni¸c˜ao ´e que ”O Bari-
centro corresponde ao centro de equil´ıbrio de um triˆangulo”[25] e em um outro livro [6],
tem que: ”Denomina-se baricentro ou centro de gravidade de um triˆangulo o ponto G,
intersec¸c˜ao das trˆes medianas desse triˆangulo”, esses dois livros deﬁnem que o Baricen-
tro ´e o centro de gravidade e/ou ´e o centro de equil´ıbrio de um triˆangulo, j´a os outros
livros n˜ao mencionam essa rela¸c˜ao do Baricentro com o Centro de Gravidade e em [21]
diz que: ”As trˆes medianas de um triˆangulo interceptam-se em um mesmo ponto G que
divide cada mediana, a partir do v´ertice, na raz˜ao 2 para 1. O ponto G ´e chamado de
baricentro do triˆangulo.”Em [8] diz que: ”Sabe-se que o baricentro G de um triˆangulo
´e o ponto de intersec¸c˜ao de suas trˆes medianas”e em [11] diz que: ”Todo triˆangulo possui
trˆes medianas que se cruzam em um ponto chamado baricentro do triˆangulo”. E por
´ultimo, encontramos no livro [20], que n˜ao fala nada sobre Baricentro. Portanto, de um
modo geral, nenhum deles apresenta a deﬁni¸c˜ao do baricentro de um pol´ıgono convexo
que n˜ao seja o baricentro do triˆangulo. Por esses motivos e raz˜oes, estamos apresentando
esse trabalho em rela¸c˜ao ao Baricentro de um pol´ıgono convexo.

37

2.1 Baricentro

Dentre outras ﬁguras geom´etricas o triˆangulo possui alguns pontos not´aveis, entre eles
existe o Baricentro que ´e o ponto de encontro das medianas de um triˆangulo e tamb´em
´e considerado o centro de gravidade de um triˆangulo. O estudo do baricentro consta na
Geometria Anal´ıtica, que geralmente ´e estudado no 3o ano do Ensino M´edio, cuja fun¸c˜ao
principal ´e a medi¸c˜ao ou os c´alculos para encontrar as suas coordenadas atrav´es das co-
ordenadas dos v´ertices do triˆangulo.

Baricentro ´e uma palavra de origem grega, baricentro ( bari = peso ) e designa o centro
dos pesos, ou ainda o centro de gravidade. O Baricentro tamb´em ´e um ponto em torno
do qual existe um equil´ıbrio de for¸cas. No caso do triˆangulo, o Baricentro ´e o ponto
de intersec¸c˜ao de suas medianas, o qual deﬁne o centro gravitacional desse triˆangulo. O
centro de gravidade ´e o ponto central de uma ﬁgura. Na hist´oria consta que Arquimedes,1
dentre outras pesquisas, foi um dos primeiros a demonstrar, teoricamente, que o centro
de gravidade dos c´ırculos coincide com o centro dos c´ırculos, e que o centro de gravidade
dos paralelogramos ´e o ponto de intersec¸c˜ao de suas diagonais.
Antes de deﬁnirmos centro de gravidade, vamos realizar uma experiˆencia simples: Tente
equilibrar um cabo de vassoura com o dedo de tal forma que a vassoura ﬁque equilibrada
na horizontal. Realizando essa atividade vocˆe vai perceber que existe apenas um ponto da
vassoura no qual o seu dedo ir´a possibilitar que a vassoura ﬁque equilibrada na horizontal.
Esse ponto ´e denominado centro de gravidade ou baricentro.

Em DOCA [12] “Denomina-se Centro de Gravidade (CG), de um corpo ou de um
sistema de pontos materiais discretos, um determinado ponto onde podemos considerar
aplicado o peso total do corpo ou do sistema”. Temos tamb´em que o Centro de Gra-
vidade ´e o ponto no corpo tal que se o corpo for pendurado por esse ponto, o corpo vai
permanecer em equil´ıbrio em qualquer posi¸c˜ao, sem oscilar e sem inclinar para qualquer
dire¸c˜ao.

Em TEIXEIRA [26] “O Centro de Massa (CM), de um corpo ´e um ponto que se com-
porta como se toda a massa do corpo estivesse concentrada sobre ele”. Temos tamb´em
que o Centro de Massa (CM) de uma ﬁgura plana homogˆenea2 localiza-se sobre o seu
eixo de simetria3. Se o corpo possuir dois eixos de simetria, o Centro de Massa estar´a no
ponto de encontro desses eixos.

O Baricentro ´e tamb´em chamado de centro de massa, e o centro de gravidade coincide
com o centro de massa, quando o campo gravitacional for uniforme.

1Arquimedes nasceu em Siracusa, na Sic´ılia em 287 a.C., Arquimedes foi um importante cientista,
inventor e matem´atico grego. Consagrou-se `a Matem´atica, mais especialmente `a Geometria. Muito
jovem ainda come¸cou a distinguir-se por seus trabalhos cient´ıﬁcos. De regresso `a Siracusa consagrou-
se ao estudo da Geometria e da Mecˆanica, conseguindo descobrir princ´ıpios e fazer aplica¸c˜oes que o
imortalizaram.

2Entende-se por ﬁgura plana homogˆenea ou objeto homogˆeneo aquela ﬁgura ou objeto que ´e constitu´ıdo

por um ´unico material.

3Eixo de simetria ´e uma linha que divide um corpo em duas partes iguais ou sim´etricas.

38

“...O baricentro assim deﬁnido ´e tamb´em chamado centro de massa.
Observamos que o que ´e usualmente designado por centro de gravi-
dade n˜ao ´e o mesmo que centro de massa. Na deﬁni¸c˜ao de centro de
gravidade leva-se em considera¸c˜ao o campo gravitacional em cada
ponto. Se o campo for constante, o centro de massa coincide com
o centro de gravidade.” (RAPHAEL, 2007, p.33)[23].

Quando um corpo est´a sobre um campo gravitacional uniforme o centro de gravidade
coincide com o centro de massa, mas quando um corpo est´a tendo inﬂuˆencias de campos
gravitacionais diferentes, teremos o ponto do centro de massa diferente do ponto do centro
de gravidade, ou seja, o centro de massa n˜ao coincide com o centro de gravidade quando o
campo gravitacional n˜ao for uniforme. Pois, para se achar o ponto do centro de massa de
um corpo o campo gravitacional n˜ao interfere em nada, mas para encontrar o centro de
gravidade, que tamb´em ´e chamado de centro dos pesos, o campo gravitacional vai atuar
no corpo para calcular o peso desse corpo em cada parte que o campo est´a atuando e se
o campo n˜ao for uniforme, ou seja, campo gravitacional com valores diferentes nas partes
do corpo, teremos o ponto do centro de massa diferente do ponto do centro de gravidade
desse corpo. Vamos ilustrar duas situa¸c˜oes para que possamos entender melhor. Nas duas
situa¸c˜oes iremos considerar as massas iguais, mA = mB, gA e gB os campos gravitacionais
atuando nos corpos A e B respectimvamente, CG o ponto do Centro de Gravidade e CM
o ponto do Centro de Massa. veja as F iguras 2.1 e 2.2.

Figura 2.1: Campo gravitacional uniforme, CG = CM

Figura 2.2: Campo gravitacional n˜ao uniforme, CG (cid:54)= CM

Como podemos ver nas F iguras 2.1 e 2.2, que o Centro de Gravidade coincide com o
Centro de Massa quando o campo gravitacional for uniforme e que o Centro de Gravidade
n˜ao coincide como Centro de Massa quando o campo gravitacional n˜ao for uniforme.

39

No nosso caso onde queremos encontrar o Baricentro de um pol´ıgono convexo que se
encontra em um campo gravitacional uniforme teremos que CG vai ser igual ao CM.
E o Baricentro de um pol´ıgono convexo ´e um determinado ponto interno do pol´ıgono tal
que se o pol´ıgono for pendurado ou equilibrado por esse ponto, o pol´ıgono vai perma-
necer em equil´ıbrio na horizontal, sem oscilar e sem inclinar para qualquer dire¸c˜ao, ou
seja, o Baricentro ´e o ponto de equil´ıbrio do pol´ıgono convexo. Podemos tamb´em deﬁnir o
Baricentro de um pol´ıgono convexo como sendo o centro de gravidade do pol´ıgono convexo.

Enﬁm, o Baricentro pode ser abordado na Matem´atica, na F´ısica, Geometria, Engenharia,
Mecˆanica e em diversas ´areas do conhecimento.

2.2 O Baricentro do Triˆangulo

Como j´a foi demonstrado no cap´ıtulo anterior, qualquer triˆangulo possui trˆes medianas e
estas medianas, quando tra¸cadas, tem um ponto comum a elas trˆes, que denominamos este
ponto pela letra G. Este ponto n´os chamamos de BARICENTRO do triˆangulo. Conforme
podemos ver na F igura 2.3.

Figura 2.3: Triˆangulo com suas Medianas e o Baricentro

Os pontos P, M e N s˜ao os pontos m´edios dos lados a que pertencem. Portanto, os seg-
mentos de reta AM , BN e CP , s˜ao as trˆes medianas do triˆangulo ABC e o ponto G, que
´e o encontro das trˆes medianas, ´e o BARICENTRO.

Entre outras deﬁni¸c˜oes do baricentro, pode-se aﬁrmar que ´e o ponto central ou o ponto
onde acontece o equil´ıbrio entre as for¸cas. No caso do triˆangulo, esse equil´ıbrio acontece
na intersec¸c˜ao de suas medianas, isto ´e, em qualquer ponto das medianas de um triˆangulo
pode-se deﬁnir ou calcular o centro de gravidade ou o baricentro. O triˆangulo ´e, sem
d´uvidas, a ﬁgura mais estudada na Matem´atica e possui grande aplicabilidade em outras
´areas como, por exemplo, na constru¸c˜ao civil.

40

2.3 Propriedades do Baricentro de um Triˆangulo

Propriedade 4. O ponto G que ´e chamado de Baricentro ´e sempre interno ao triˆangulo.

Propriedade 5. O Baricentro ´e o centro de gravidade de qualquer triˆangulo. [2]

Propriedade 6. O Baricentro divide a mediana de um triˆangulo em duas partes na
propor¸c˜ao 2 : 1.[6] [21]

“O baricentro ´e o encontro das medianas, que s˜ao as retas que ligam
os v´ertices aos pontos m´edios dos lados opostos.(...)
(...)Ap´os encontrar estes pontos m´edios, basta que eles sejam li-
gados aos v´ertices opostos. O cruzamento destas retas ´e o bari-
centro(B). O baricentro est´a sempre dentro do triˆangulo e possui
uma propriedade importante: A distˆancia do v´ertice ao baricentro
´e sempre o dobro da distˆancia do baricentro ao ponto m´edio do lado
oposto ao v´ertice..” (ASSIS, 2008)[2].

A propriedade do Baricentro que diz que a mediana ´e dividida em duas partes na pro-
por¸c˜ao 2 : 1, ou seja, a parte que cont´em o v´ertice ´e o dobro do tamanho da parte que
cont´em o ponto m´edio, como foi demonstrado anteriormente na Demonstra¸c˜ao 4, ´e muito
importante no estudo dos triˆangulos. Assim podemos aﬁrmar que na F igura 2.4, o seg-
mento AG possui o dobro do comprimento do segmento GM , ou seja, AG = 2GM , o
segmento BG possui o dobro do comprimento do segmento GN , ou seja, BG = 2GN e o
segmento CG possui o dobro do comprimento do segmento GP , ou seja, CG = 2GP .

Figura 2.4: Triˆangulo com suas Medianas e o Baricentro

41

2.4 As Coordenadas do Baricentro de um Triˆangulo

Sendo os pontos A (xA , yA), B (xB , yB) e C (xC , yC) os v´ertices de um triˆangulo ABC.
Para calcular as coordenadas do baricentro G (xG , yG), utilizamos as f´ormulas:

xG =

xA + xB + xC
3

yG =

yA + yB + yC
3

(2.1)

(2.2)

Demonstra¸c˜ao. Considerando o triˆangulo no plano cartesiano como mostra a F igura 2.5,
vamos encontrar as f´ormulas para determinar as coordenadas do Baricentro, ou seja, as
coordenadas do ponto G. Demonstra¸c˜ao encontrada em [19].

Figura 2.5: Triˆangulo no Plano Cartesiano

Temos as seguintes coordenadas:
A (xA , yA), B (xB , yB) , C (xC , yC) , M (xM , yM ) e G (xG , yG).

Como M ´e o ponto m´edio do seguimento BC ent˜ao as suas coordenadas podem ser obtidas
pelas f´ormulas:

xM =

yM =

xB + xC
2

yB + yC
2

42

(2.3)

(2.4)

Como o ponto G divide a mediana numa raz˜ao de 2 para 1, ou seja,

.
Logo teremos nessa mesma propor¸c˜ao as seguintes raz˜oes:

AG
GM

=

2
1

(2.5)

XAXG
XGXM

=

2
1

,

dessa raz˜ao obtemos:

(XAXG) = 2.(XGXM )

(XG − XA) = 2.(XM − XG),

tirando os parˆenteses temos: XG − XA = 2.XM − 2.XG

XG + 2.XG = 2.XM + XA

3.XG = 2.XM + XA

(2.6)

Substituindo a f´ormula (2.3) em (2.6), teremos:

3.XG = 2.

XB + XC
2

+ XA,

simpliﬁcando:

3.XG = XA + XB + XC

Logo, temos:

XG =

XA + XB + XC
3

Faremos a mesma coisa para encontrar a outra coordenada, pela raz˜ao em (2.5), teremos
nessa mesma propor¸c˜ao as seguintes raz˜oes:

YAYG
YGYM

=

2
1

,

dessa raz˜ao obtemos:

(YAYG) = 2.(YGYM )

(YG − YA) = 2.(YM − YG),

tirando os parˆenteses temos:

YG − YA = 2.YM − 2.YG

YG + 2.YG = 2.YM + YA

3.YG = 2.YM + YA

(2.7)

Substituindo a f´ormula (2.4) em (2.7), teremos:

3.YG = 2.

YB + YC
2

+ YA,

simpliﬁcando:

3.YG = YA + YB + YC

YG =

YA + YB + YC
3

Dessa maneira, podemos escrever as coordenadas do baricentro utilizando apenas as co-
ordenadas dos v´ertices do triˆangulo ABC:
xA + xB + xC
3

yA + yB + yC
3

xG =

yG =

e

43

2.5 As Coordenadas do Baricentro de um Pol´ıgono

Convexo

Em LIMA[17] encontramos uma deﬁni¸c˜ao que ir´a nos ajudar a encontrar as coordenadas
de qualquer pol´ıgono convexo.

Deﬁni¸c˜ao. Se uma poligonal P ´e formada por segmentos consecutivos (cid:96)1, (cid:96)2, ..., (cid:96)n, de
comprimentos a1, a2, ..., an, respectivamente, e sendo (xk , yk) o ponto m´edio do segmento
(cid:96)k, o centro de gravidade de P ´e o ponto G (xG , yG) onde:

xG =

a1x1 + a2x2 + ... + anxn
a1 + a2 + ... + an

yG =

a1y1 + a2y2 + ... + anyn
a1 + a2 + ... + an

(2.8)

(2.9)

2.6 O Baricentro dos Paralelogramos - Retˆangulo e

Losango

O Baricentro de um Retˆangulo, de um Quadrado e de um Losango ´e o encontro das suas
diagonais. Ou podemos simplesmente dizer que o baricentro de qualquer paralelogramo
´e o encontro das suas diagonais. Ver F igura 2.6

Figura 2.6: O Baricentro de alguns Quadril´ateros

44

Demonstra¸c˜ao. Considerando um paralelogramo no plano cartesiano, onde um dos
seus v´ertices ´e o ponto de origem do plano cartesiano e um dos seus lados est´a sobre o
eixo das abscissas, ou seja, A = (0 , 0) e D = (xD , 0), conforme a F igura 2.7. Vamos
mostrar que a interse¸c˜ao das diagonais, o ponto H, ´e o baricentro ou centro de gravidade
do paralelogramo. Logo, vamos ultilizar as f´ormulas (2.8) e (2.9) das coordenadas do
baricentro do pol´ıgono convexo, para mostrar que:

G = H, ou seja, xG = xH e yG = yH.

Figura 2.7: Um Paralelogramo e suas diagonais no plano cartesiano

Vamos colocar o ponto m´edio de cada lado do paralelogramo com as suas respectivas coor-
denadas, ou seja, os pontos M (xM , yH), N (xN , yB), P (xP , yH) e Q (xQ , 0) s˜ao os
pontos m´edios dos respectivos lados AB, BC, CD e DA. Ver F igura 2.8.

Figura 2.8: Um Paralelogramo, suas diagonais e os pontos m´edios de cada lado.

45

Seja o paralelogramo ABCD formado pelos seguimentos consecutivos AB, BC, CD e
DA, de comprimentos a, b, c e d, respectivamente. Por ser um paralelogramo temos que:

a = c e b = d

(2.10)

xH =

xP + xM
2

, da´i temos que : xP + xM = 2.xH

(2.11)

Podemos observar que o ponto H ´e ponto m´edio dos segmentos AC, BD, M P e QN . Logo,
temos que o ponto xH ´e ponto m´edio dos segmentos xB xD, A xC, xM xP e xQ xN . E
da mesma forma podemos dizer que o ponto yH ´e ponto m´edio do segmento A yB.

xH =

xN + xQ
2

, da´i temos que : xN + xQ = 2.xH

(2.12)

yH =

yB + 0
2

, da´i temos que :

yB = 2.yH

(2.13)

Na F igura 2.9 podemos ver melhor as rela¸c˜oes que foram mencionadas anteriormente.

Figura 2.9: Um Paralelogramo, suas diagonais e os pontos m´edios de cada lado.

46

Com base na equa¸c˜ao (2.8), vamos encontrar a coordenada xG do baricentro do paralelo-
gramo. Logo, para o paralelogramo temos a f´ormula (2.14) que ir´a encontrar o valor de
xG do baricentro.

xG =

a.xM + b.xN + c.xP + d.xQ
a + b + c + d

(2.14)

Com o aux´ılio da equa¸c˜ao (2.10) vamos simpliﬁcar a equa¸c˜ao (2.14).

xG =

a.xM + b.xN + a.xP + b.xQ
a + b + a + b

xG =

a.(xM + xP ) + b.(xN + xQ)
2.a + 2.b

(2.15)

Substituindo as equa¸c˜oes (2.11) e (2.12) na equa¸c˜ao (2.15), obteremos:

xG =

a.(2.xH) + b.(2.xH)
2.(a + b)

xG =

(2.xH).(a + b)
2.(a + b)

(2.16)

Simpliﬁcando a equa¸c˜ao, temos:

xG = xH

47

Faremos o mesmo procedimento para encontrar a coordenada do yG. Com base na equa¸c˜ao
(2.9), vamos encontrar a coordenada do y. Logo, para o paralelogramo temos a f´ormula
(2.17) que ir´a encontrar o valor de yG do baricentro.

yG =

a.yH + b.yB + c.yH + d.0
a + b + c + d

(2.17)

Com o aux´ılio da equa¸c˜ao (2.10) vamos simpliﬁcar a equa¸c˜ao (2.17).

yG =

a.yH + b.yB + a.yH
a + b + a + b

yG =

a.(2.yH) + b.yB
2.a + 2.b

Substituindo a equa¸c˜ao (2.13) na equa¸c˜ao (2.18), vamos obter:

yG =

a.(2.yH) + b.(2.yH)
2.(a + b)

yG =

(2.yH).(a + b)
2.(a + b)

(2.18)

(2.19)

Simpliﬁcando a equa¸c˜ao, temos:

yG = yH.

Logo, temos que:

xG = xH

e

yG = yH,

ent˜ao: H = G.

Logo, o ponto H que ´e o encontro das diagonais do paralelogramo, ´e o baricentro do
paralelogramo. E com isso podemos concluir que para qualquer paralelogramo, bem como
o Retˆangulo, o Quadrado e o Losango, que s˜ao paralelogramos, tˆem o centro de gravidade
ou baricentro na interse¸c˜ao das suas diagonais.

48

Cap´ıtulo 3

Proposta de Ensino para o
Baricentro

Geralmente os professores que v˜ao ensinar o Baricentro se limitam apenas a encontrar as
coordenadas do baricentro do triˆangulo como vem sendo apresentado nos livros did´aticos
de matem´atica do ensino m´edio. Segundo Barichello1 [4] diz que o ponto de encontro
das trˆes medianas de um triˆangulo qualquer ´e o centro de massa desse triˆangulo. E ele
chama aten¸c˜ao que alguns livros deﬁnem o baricentro como o ponto de encontro das
trˆes medianas, o que restringe a sua utiliza¸c˜ao a triˆangulos. Contudo, a etimologia da
palavra aponta a primeira deﬁni¸c˜ao (centro de massa de um objeto) como mais adequada.

Queremos aqui apresentar outra abordagem de se estudar e trabalhar com o baricen-
tro de um triˆangulo e tamb´em o baricentro de qualquer outro pol´ıgono convexo, pois
o baricentro de outros pol´ıgonos sem ser o triˆangulo, n˜ao ´e trabalhado com os alunos.
Nessa nova abordagem os alunos ter˜ao a oportunidade de n˜ao s´o aprender a encontrar o
Baricentro de um pol´ıgono convexo, bem como compreender a importˆancia e o signiﬁcado
do Baricentro.

N˜ao ´e nossa intens˜ao dizer com isso, que encontrar as coordenadas do baricentro de um
triˆangulo n˜ao seja importante, muito pelo contr´ario, ´e de suma importˆancia o aluno saber
encontrar as coordenadas do baricentro de um triˆangulo, mas o baricentro n˜ao se resume
a isso s´o e nem t˜ao pouco, o baricentro ´e um ponto exclusivo apenas para os triˆangulos.
A nossa proposta ´e trabalhar tamb´em com materiais concretos para que os alunos com-
preendam melhor o signiﬁcado e a importˆancia do Baricentro de um pol´ıgono convexo.

A princ´ıpio, podemos entregar aos alunos um pol´ıgono convexo recortado de um papel˜ao
ou de outro material similar ou simplesmente solicitar aos alunos que eles mesmos recor-
tem os pol´ıgonos, sugerindo que eles tentem equilibrar o pol´ıgono na ponta do dedo ou da
caneta. Inicialmente, os pol´ıgonos tender˜ao a cair, pois s´o existe um ponto que se possa
equilibrar o pol´ıgono e esse ponto ´e que chamamos de Baricentro.

1Leonardo Barichello ´e professor de matem´atica, tamb´em interessado em programa¸c˜ao de computa-
dores e rob´otica. Atualmente, Doutorando em Educa¸c˜ao Matem´atica interessado em design de tarefas
para os alunos com baixos resultados.

49

Como diz Assis2, os triˆangulos sempre caem, exceto quando s˜ao apoiados pelo baricentro,
conforme a F igura 3.1. Mesmo quando s˜ao apoiados pelo circuncentro, pelo ortocentro,
pelo incentro ou por qualquer outro ponto (que n˜ao seja o baricentro), vem da experiˆencia
que os triˆangulos caem”. (ASSIS, 2008, p.51)[2]. Em tese, o centro de gravidade de qual-
quer triˆangulo coincide com a intersec¸c˜ao das medianas.

Figura 3.1: O triˆangulo apoiado pelo seu Baricentro.
Fonte: http : //2.bp.blogspot.com/ − kex − g4J3P lQ/T 8JbiIL −
lI/AAAAAAAAAd8/7ELBwrHIdg4/s1600/baricentro − 1.png. Acesso em 21 jan 2016.

Quando todos ou quase todos conseguirem equilibrar o seu pol´ıgono, a´ı sim, come¸camos
a apresentar e a deﬁnir o Baricentro de um pol´ıgono convexo. Acreditamos que com essa
simples experiˆencia, os alunos poder˜ao entender e compreender melhor o que seja esse
ponto chamado de Baricentro. Essa ´e uma atividade muito simples de se realizar em sala
de aula com os alunos e que dever´a proporcionar um melhor entendimento do que seja o
baricentro de um pol´ıgono convexo.

Todo corpo tˆem um ponto de equil´ıbrio e esse ponto ´e chamado de Baricentro.

2Andr´e Koch Torres Assis Formou-se no Instituto de F´ısica da Universidade Estadual de Campinas
– UNICAMP, obtendo o bacharelado em 1983 e o doutorado em 1987. Passou o ano de 1988 na Ingla-
terra realizando um p´os-doutorado no Culham Laboratory (United Kingdom Atomic Energy Authority).
Atualmente atua como professor de f´ısica na Universidade Estadual de Campinas, trabalhando com gra-
vita¸c˜ao, eletromagnetismo, cosmologia e hist´oria da ciˆencia. Assis recebeu o Prˆemio Jabuti na categoria
”Ciˆencias Exata”por duas vezes: em 1996 pelo livro ”Eletrodinˆamica de Weber”e em 2012 pelo livro
”Eletrodinˆamica de Amp`ere”

50

3.1 Experiˆencias com o Baricentro de Pol´ıgonos Con-

vexos

Vamos aqui relatar algumas experiˆencias realizadas para encontrar o Baricentro de pol´ıgonos
convexos.

Para todas as experiˆencias que iremos aqui realizar, utilizaremos os mesmos tipos de
materiais e ´e recomend´avel que se realize essas experiˆencias com um grupo de no m´ınimo
trˆes alunos, para que eles possam discutir os procedimentos e os resultados encontrados
por eles. Segue ent˜ao, a rela¸c˜ao do material necess´ario para que se possam realizar as
experiˆencias.

Material necess´ario:

• Caixas de papel˜ao ou material similar; R´egua; Tesoura; Barbante ou linha; L´apis;

Borracha e um objeto para ser o peso (Ex.: borracha, chave, moeda...).

Determina¸c˜ao experimental do centro de massa como exemplo, tomemos um pol´ıgono
convexo. Pendura-se este pol´ıgono por um ponto qualquer e tra¸ca-se uma linha vertical
passando pelo ponto ao qual o pol´ıgono est´a pendurado, conforme a F igura 3.2 (a). Em
seguida, repete-se o procedimento tomando-se outro ponto, conforme a F igura 3.2 (b). A
intersec¸c˜ao das duas linhas ´e o Centro de Massa ou Baricentro ou Centro de Gravidade.

(a)

(b)

Figura 3.2: Experimento para obter o centro de massa ou Baricentro de um pol´ıgono convexo.

O Centro de Massa ou Baricentro est´a sobre a linha vertical porque o experimento ´e
apoiado na for¸ca gravitacional cuja dire¸c˜ao ´e normal `a superf´ıcie terrestre. Deixando o
pol´ıgono em repouso, o que se obt´em ´e a linha de atua¸c˜ao da for¸ca gravitacional resultante
agindo sobre o pol´ıgono como um todo. Para determinar o ponto, basta repetir o processo
para outro ponto qualquer.

51

Experiˆencia 1

Descri¸c˜ao da experiˆencia:

Nesse nosso 1o experimento, vamos procurar encontrar o Baricentro de um triˆangulo feito
de papel˜ao, ou seja, o centro de massa do triˆangulo de papel˜ao.

1o Passo: Tra¸car um triˆangulo no papel˜ao com o auxilio da r´egua (de preferˆencia com
alguns lados maiores que 15 cm). Ver F igura 3.3.

Figura 3.3: Triˆangulo tra¸cado no papel˜ao

2o Passo: Depois de tra¸cado o triˆangulo, cortar o papel˜ao nas linhas tra¸cadas do
triˆangulo e fazer um furo logo abaixo dos trˆes v´ertices. Ver F igura 3.4.

Figura 3.4: Triˆangulo cortado do papel˜ao

52

3o Passo: Passar a linha pelo furo feito abaixo do v´ertice e amarrar um peso na extre-
midade da linha, com o auxilio da linha reta, tra¸camos o segmento em cima da linha, ver
F igura 3.5. Repetimos esse procedimento para os outros dois v´ertices, ver a F igura 3.6 e
a F igura 3.7.

Figura 3.5: Tra¸cando o 1o
segmento de reta que cont´em
o Baricentro do Triˆangulo

Figura 3.6: Tra¸cando o 2o
segmento de reta que cont´em
o Baricentro do Triˆangulo

Figura 3.7: Tra¸cando o 3o
segmento de reta que cont´em
o Baricentro do Triˆangulo

4o Passo: Com os trˆes procedimentos realizados nos passos anteriores, tra¸camos os trˆes
segmentos de reta que cont´em o Baricentro, logo, a intersec¸c˜ao entre eles ser´a o ponto de
equil´ıbrio do triˆangulo, ou seja, o Baricentro do triˆangulo. Ver F igura 3.8.

Figura 3.8: Triˆangulo com os trˆes segmentos tra¸cados e o Baricentro

53

5o Passo: Com o Baricentro encontrado podemos veriﬁcar se realmente ´e o ponto de
equil´ıbrio do triˆangulo, tentando equilibr´a-lo na ponta do dedo e/ou na ponta de uma
caneta. Ver a F igura 3.9 (a) , (b) e (c) e F igura 3.10 (a) , (b) e (c).

(a)

(b)

Figura 3.9: Triˆangulo equilibrado com o dedo pelo ponto do Baricentro do Triˆangulo

(c)

(a)

(b)

(c)

Figura 3.10: Triˆangulo equilibrado com a caneta pelo ponto do Baricentro do Triˆangulo

Atrav´es dessa experiˆencia, ﬁca mais f´acil entender por que o Baricentro ´e o centro de
gravidade, ou seja, o centro de equil´ıbrio do triˆangulo. Essa atividade proporcionar´a aos
alunos a compreens˜ao do que seja Baricentro de um pol´ıgono e a sua importˆancia.

54

Experiˆencia 2

Descri¸c˜ao da experiˆencia:

Nesse nosso 2o experimento, vamos procurar encontrar o Baricentro de um quadril´atero
feito de papel˜ao, ou seja, o centro de massa do quadril´atero.

1o Passo: Tra¸car um quadril´atero qualquer no papel˜ao com o aux´ılio de um l´apis e de
uma r´egua (de preferˆencia que n˜ao seja muito pequeno). Ver F igura 3.11.

Figura 3.11: Quadril´atero tra¸cado no papel˜ao

2o Passo: Depois de tra¸cado o quadril´atero, cortar o papel˜ao nas linhas tra¸cadas do
quadril´atero e fazer um furo logo abaixo dos v´ertices. Ver F igura 3.12.

Figura 3.12: Quadril´atero cortado do papel˜ao

55

3o Passo: Passar a linha pelo furo feito abaixo do v´ertice e amarrar um peso na ex-
tremidade da linha, com o auxilio da linha reta, tra¸camos o segmento em cima da linha.
Repetimos esse procedimento para os outros v´ertices, ver a F igura 3.13 (a) e (b).

(a)

(b)

Figura 3.13: Tra¸cando os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Quadril´atero

4o Passo: Com os procedimentos realizados no 3o Passo, tra¸camos os segmentos de
reta que cont´em o Baricentro, logo, a intersec¸c˜ao entre eles ser´a o ponto de equil´ıbrio do
Quadril´atero, ou seja, o Baricentro do Quadril´atero. Ver F igura 3.14.

Figura 3.14: Quadril´atero com os segmentos tra¸cados e o Baricentro

56

5o Passo: Com o Baricentro encontrado podemos veriﬁcar se realmente ´e o ponto de
equil´ıbrio do quadril´atero, tentando equilibr´a-lo na ponta do dedo e/ou na ponta de uma
caneta. Ver F igura 3.15 (a) , (b) e (c) e F igura 3.16 (a) e (b).

(a)

(b)

(c)

Figura 3.15: Quadril´atero equilibrado com o dedo pelo ponto do Baricentro do Quadril´atero

(a)

(b)

Figura 3.16: Quadril´atero equilibrado com a caneta pelo ponto do Baricentro do Quadril´atero

Atrav´es dessa experiˆencia com o quadril´atero, podemos mostrar para os alunos, que ou-
tros pol´ıgonos sem ser o triˆangulo, possuem um ponto de equilibrio, ou seja, todos os
pol´ıgonos convexos tem um ponto que chamamos de Baricentro.

57

Experiˆencia com outros pol´ıgonos

Demos procedimentos a v´arios experimentos, com outros quadril´ateros, pent´agono, hex´agono
e com o hept´agono. Os procedimentos foram os mesmos realizados nos experimentos an-
teriores, ou seja, foram realizados passo a passo como nos experimentos 1 e 2. Desta
forma, s´o vamos mostrar as imagens dos experimentos com esses novos pol´ıgonos.

Experiˆencia 3 - Com outros Quadril´ateros - Retˆangulo

Figura 3.17: Retˆangulo cortado do papel˜ao

(a)

(b)

Figura 3.18: Procurando tra¸car os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Retˆangulo

58

(a)

(b)

Figura 3.19: Tra¸cando os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Retˆangulo

(a)

(b)

(c)

Figura 3.20: Retˆangulo equilibrado com o dedo pelo ponto do Baricentro do Retˆangulo

(a)

(b)

(c)

Figura 3.21: Retˆangulo equilibrado com a caneta pelo ponto do Baricentro do Retˆangulo

59

Experiˆencia 4 - Com outros Quadril´ateros - Quadrado

Figura 3.22: Quadrado cortado do papel˜ao

(a)

(b)

Figura 3.23: Procurando tra¸car os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Quadrado

60

Figura 3.24: Tra¸cando os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Quadrado

(a)

(b)

Figura 3.25: Quadrado equilibrado com o dedo pelo ponto do Baricentro do Quadrado

(a)

(b)

(c)

Figura 3.26: Quadrado equilibrado com a caneta pelo ponto do Baricentro do Quadrado

61

Experiˆencia 5 - Com o Pent´agono

Figura 3.27: Pent´agono cortado do papel˜ao

(a)

(b)

Figura 3.28: Procurando tra¸car os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Pent´agono

62

Figura 3.29: Tra¸cando os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Pent´agono

(a)

(b)

(c)

Figura 3.30: Pent´agono equilibrado com o dedo pelo ponto do Baricentro do Pent´agono

(a)

(b)

(c)

Figura 3.31: Pent´agono equilibrado com a caneta pelo ponto do Baricentro do Pent´agono

63

Experiˆencia 6 - Com o Hex´agono

Figura 3.32: Hex´agono cortado do papel˜ao

Figura 3.33: Procurando tra¸car os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Hex´agono

64

Figura 3.34: Tra¸cando os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Hex´agono

(a)

(a)

(b)

(c)

Figura 3.35: Hex´agono equilibrado com o dedo pelo ponto do Baricentro do Hex´agono

(a)

(b)

(c)

Figura 3.36: Hex´agono equilibrado com a caneta pelo ponto do Baricentro do Hex´agono

65

Experiˆencia 7 - Com o Hept´agono

Figura 3.37: Hept´agono cortado do papel˜ao

Figura 3.38: Procurando tra¸car os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Hept´agono

66

Figura 3.39: Tra¸cando os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Hept´agono

(a)

(a)

(b)

(c)

Figura 3.40: Hept´agono equilibrado com o dedo pelo ponto do Baricentro do Hept´agono

(a)

(b)

(c)

Figura 3.41: Hept´agono equilibrado com a caneta pelo ponto do Baricentro do Hept´agono

67

Imagens dos pol´ıgonos que foram trabalhados nas ex-
periˆencias

Vamos apresentar todos os pol´ıgonos que foram constru´ıdos e estudados nas experiˆencias.
Vamos mostrar esses pol´ıgonos do lado de uma r´egua para que possamos ter uma ideia dos
seus tamanhos, ou seja, para poder ter uma no¸c˜ao do tamanho dos lados dos pol´ıgonos
que foram constru´ıdos nas experiˆencias realizadas por n´os.

Figura 3.42: Triˆangulo com a medida de um lado

Figura 3.43: Quadrado com a medida do lado

68

(a)

(b)

Figura 3.44: Retˆangulo com as medidas dos lados

Figura 3.45: Quadril´atero com a medida de um lado

Figura 3.46: Pent´agono com a medida de um lado

69

Figura 3.47: Hex´agono com a medida de um lado

Figura 3.48: Hept´agono com a medida de um lado

Essas medidas servem como orienta¸c˜ao para a constru¸c˜ao de novos pol´ıgonos e para re-
aliza¸c˜ao de novas experiˆencias. N˜ao ´e aconselh´avel construir pol´ıgonos muito pequenos,
pois poder˜ao perder o encanto de equilibr´a-los com o dedo.

70

3.2 Atividades Envolvendo Medianas e o Baricentro

Vamos apresentar algumas atividades interessantes que se pode e deve trabalhar em sala
de aula.

3.2.1 Atividades Envolvendo as Medianas

Atividade 01

Quest˜ao 01 - Dada as coordenadas dos v´ertices de um triˆangulo, A (1 , 2), B (3 , 10) e
C (9 , 4), determine as coordenadas dos pontos m´edios de cada lado desse triˆangulo.

Solu¸c˜ao:

Vamos considerar M, N e P os pontos m´edios dos segmentos AB, BC e CA respec-
tivamente.
Ent˜ao temos que:

xM =

xN =

xP =

xA + xB
2
xB + xC
2
xC + xA
2

=

=

=

1 + 3
2
3 + 9
2
1 + 9
2

=

=

=

4
2
12
2
10
2

= 2 e yM =

= 6 e yN =

= 5 e yP =

yA + yB
2
yB + yC
2
yC + yA
2

=

=

=

2 + 10
2
10 + 4
2
4 + 2
2

=

=

12
2
14
2

= 6

= 7

=

6
2

= 3.

Logo, temos os pontos m´edios: M (2 , 6) , N (6 , 7) e P (5 , 3) .

Quest˜ao 02 - Utilizando os dados e os resultados da quest˜ao anterior, construa o triˆangulo
no plano cartesiano e trace as suas respectivas medianas abaixo.

Figura 3.49: Plano Cartesiano

71

Solu¸c˜ao da Quest˜ao 02: (Ver F igura 3.50)

Figura 3.50: Plano cartesiano com o Triˆangulo e as suas Medianas

72

Quest˜ao 03 - Sabendo que os pontos A (−5 , 1), B (3 , 9) e C (x , y), s˜ao as coordenadas
dos v´ertices de um triˆangulo e sendo M (4 , 3) as coordenadas do ponto m´edio referente
ao lado do triˆangulo BC, determine o comprimento da mediana, que tem como uma das
extremidades o v´ertice C.

Solu¸c˜ao:

Vamos considerar N o ponto m´edio do segmento AB.

Ent˜ao vamos encontrar as coordenadas do ponto C e N para que possamos encontrar
a distˆancia entre eles.

xM =

4 =

xC + xB
2
3 + xC
2

3 + xC = 8

xC = 8 − 3 = 5

yM =

3 =

yC + yB
2
9 + yC
2

9 + yC = 6

yC = 6 − 9 = −3.

xN =

xA + xB
2

=

−5 + 3
2

=

−2
2

= −1 e yN =

yA + yA
2

=

1 + 9
2

=

10
2

= 5

Logo, C (5 , −3) e N (−1 , 5)

(cid:113)

(xN − xC)2 + (yN − yC)2 =

(cid:113)

(−1 − 5)2 + (5 − (−3))2 =

(cid:113)

(−6)2 + (8)2 =

dCN =
√

36 + 64 =

√

100 = 10 u.c.

dCN = 10 u.c.

73

Atividade 02

Para a realiza¸c˜ao dessa atividade os alunos dever˜ao formar equipes com trˆes alunos em
cada equipe e as equipes dever˜ao ter os materiais relacionados abaixo.

Materiais necess´arios para se realizar a atividade 2. Papel; Papel˜ao ( Caixa de sapato
ou similar ); R´egua; Tesoura; L´apis; Caneta e Borracha.

Quest˜ao 01 - Desenhe um triˆangulo qualquer com o auxilio de uma r´egua, trace as
suas respectivas medianas.

Quest˜ao 02 - Recorte um triˆangulo qualquer num papel˜ao e trace as suas respectivas
medianas.

Quest˜ao 03 - Recorte um triˆangulo retˆangulo que tenha as medidas dos catetos iguais a
12 cm e 16 cm. Trace a mediana que tem origem no v´ertice do ˆangulo reto do triˆangulo.
Com o auxilio da r´egua encontre:

a) o valor do comprimento da hipotenusa.

b) o valor do comprimento da mediana.

Quest˜ao 04 - Recorte um triˆangulo qualquer no papel˜ao e trace uma das medianas.
Com o aux´ılio da r´egua encontre o valor do comprimento dessa mediana.

74

3.2.2 Atividades Envolvendo o Baricentro

Para a realiza¸c˜ao das atividades envolvendo o baricentro, os alunos dever˜ao formar no
m´ınimo sete equipes e as equipes dever˜ao ter os materiais relacionados abaixo.

Materiais necess´arios para se realizar as atividades:

• Caixas de Papel˜ao ou material similar; R´egua; Tesoura; Barbante ou Linha; L´apis;
Caneta; Borracha e um objeto para servir como peso (Ex.: borracha, chave, mo-
eda,...)

Atividade 03

Quest˜ao 01 - Cada equipe dever´a desenhar no papel˜ao o triˆangulo que foi designado.
Rela¸c˜ao das equipes com o triˆangulo a ser constru´ıdo:

• Equipe 01: Triˆangulo Equil´atero;

• Equipe 02: Triˆangulo Is´osceles e Acutˆangulo;

• Equipe 03: Triˆangulo Is´osceles e Obtusˆangulo;

• Equipe 04: Triˆangulo Escaleno e Acutˆangulo;

• Equipe 05: Triˆangulo Escaleno e Obtusˆangulo;

• Equipe 06: Triˆangulo Retˆangulo e Is´osceles;

• Equipe 07: Triˆangulo Retˆangulo e Escaleno;

As equipes dever˜ao seguir passo a passo as informa¸c˜oes abaixo.

1o passo: Tra¸car o triˆangulo no papel˜ao com o aux´ılio da r´egua (de preferˆencia com
alguns lados maiores que 15 cm).

2o passo: Depois de tra¸cado o triˆangulo, cortar o papel˜ao nas linhas tra¸cadas do triˆangulo
e fazer um furo logo abaixo dos trˆes v´ertices.

75

3o passo: Passar a linha (ou barbante) pelo furo feito abaixo do v´ertice de modo a ﬁcar
preso no v´ertice. Amarrar um peso na extremidade da linha (ou barbante) abaixo do
v´ertice e na outra extremidade acima do v´ertice segurar com os dedos pr´oximos a uma
parede, conforme a F igura 3.51.

Figura 3.51: Procurando tra¸car o segmento de reta que cont´em o Baricentro do Triˆangulo

4o passo: Repetir o procedimento do 3o passo para os outros dois v´ertices. Ver
F igura 3.52 (a) e (b).

(a)

(b)

Figura 3.52: Procurando tra¸car os segmentos de reta que cont´em o Baricentro do Triˆangulo

76

5o passo: Com os procedimentos realizados nos passos anteriores, tra¸camos os trˆes seg-
mentos de reta que cont´em o Baricentro, logo, a intersec¸c˜ao entre eles ser´a o ponto de
equil´ıbrio do triˆangulo, ou seja, o Baricentro do triˆangulo. Ver F igura 3.53.

Figura 3.53: Triˆangulo com os trˆes segmentos de reta tra¸cados e o Baricentro

6o passo: Com o Baricentro encontrado podemos veriﬁcar se realmente ´e o ponto de
equil´ıbrio do triˆangulo, tentando equilibr´a-lo na ponta do dedo e/ou na ponta de uma
caneta. Ver F igura 3.54 (a) e (b) e F igura 3.55 (a), (b) e (c).

(a)

(b)

Figura 3.54: Triˆangulo equilibrado com o dedo pelo ponto do Baricentro do Triˆangulo

(a)

(b)

(c)

Figura 3.55: Triˆangulo equilibrado com a caneta pelo ponto do Baricentro do Triˆangulo

77

Quest˜ao 02 - Cada equipe dever´a desenhar no papel˜ao um pol´ıgono convexo conforme
designado.

Rela¸c˜ao das equipes com o pol´ıgono a ser constru´ıdo:

• Equipe 01: Retˆangulo;

• Equipe 02: Quadrado;

• Equipe 03: Quadril´atero qualquer sem ser retˆangulo;

• Equipe 04: Pent´agono;

• Equipe 05: Hex´agono;

• Equipe 06: Hept´agono;

• Equipe 07: Oct´ogono.

Repetir todo o procedimento realizado na quest˜ao anterior para encontrar o ponto de
equil´ıbrio, ou seja, o ponto do Baricentro dos pol´ıgonos convexos de cada equipe.

Essas atividades realizadas pelos alunos em equipe, ir˜ao proprocionar a eles um melhor
entendimento do que seja Baricentro e uma melhor compreens˜ao do signiﬁcado e da im-
portˆancia do Baricentro dos pol´ıgonos. Tamb´em, v˜ao aprender que os outros pol´ıgonos
diferentes do triˆangulo possuem Baricentro.

78

3.2.3 Outras Atividades Envolvendo o Baricentro

Agora vamos apresentar algumas atividades elaboradas por outros autores que poder˜ao
contribuir muito no nosso trabalho em sala de aula.

Atividade 04

Essa atividade foi elaborada por Raphael3 que se encontra na Revista do professor de
Matem´atica em[23]˙

Material necess´ario

Caixas de papel˜ao (grosso), r´egua, tesoura, barbante, um prego na parede, uma chave
de fenda.

Descri¸c˜ao da atividade

1. O problema a ser apresentado ´e o de encontrar o centro de massa de ﬁguras pla-
nas (pol´ıgonos). Pode-se come¸car com uma r´egua (retangular), desaﬁando os alunos a
equilibrarem a r´egua na ponta de um dedo e explicando que o ponto onde se coloca o
dedo ´e o centro de massa. Como achar esse ponto numa placa poligonal qualquer?

2. Os alunos, divididos em grupos, devem cortar as placas de papel˜ao.

V´arias ﬁguras ser˜ao cortadas no papel˜ao; sugerimos, para cada grupo, ao menos um
retˆangulo, triˆangulos variados (ao menos um is´osceles e um escaleno), um pol´ıgono ir-
regular de quatro ou cinco lados. As ﬁguras n˜ao devem ter menos que 200 cent´ımetros
quadrados. ´E interessante que os grupos tenham ﬁguras diferentes, sobretudo o pol´ıgono
irregular4.

3Deborah Martins Raphael ´e a autora dessa atividade, Possui gradua¸c˜ao em Bacharelado em Ma-
tem´atica pela Universidade de S˜ao Paulo (1979), mestrado em Matem´atica pela Universidade de S˜ao
Paulo (1985) e doutorado em Matem´atica - Universite de Paris VII - Universite Denis Diderot (1995).
Atualmente ´e professora da Universidade de S˜ao Paulo, atuando principalmente na divulga¸c˜ao ci-
ent´ıﬁca. Deborah Raphael faz parte do grupo de professores respons´aveis pela Matemateca/IME/USP
http://matemateca.incubadora.fapesp.br matemateca@ime.usp.br

4Pol´ıgono irregular ´e aquele que pelo menos dois de seus lados tˆem medidas diferentes e/ou pelo menos

dois de seus ˆangulos internos tˆem medidas diferentes.

79

3. S˜ao propostas duas maneiras de achar o centro de massa de uma placa, usando pro-
priedades f´ısicas.

i) Pendurando a placa em um prego, o centro de massa
est´a na reta perpendicular ao solo que passa pelo prego.
Fazendo um pequeno furo perto da borda da ﬁgura
plana, pode-se “pendur´a-la” no prego (ela deve ﬁcar
solta, girando livremente em torno do prego). Amarra-
se em seguida um peso ao barbante (um ﬁo de prumo).
Fazendo uma argolinha na ponta livre do barbante e
pendurando no prego, o barbante ﬁca esticado em frente
`a placa. O centro de massa est´a na reta indicada pelo
barbante (marcar na ﬁgura essa reta).

Fazendo outro furinho na ﬁgura e repetindo o procedimento, encontramos outra reta. O
centro de massa ´e a intersec¸c˜ao das duas retas.

ii) A placa ﬁca em equil´ıbrio sobre uma reta se o centro de massa da placa estiver sobre
a reta. Pode-se utilizar um batente de janela ou
uma ripa de madeira ou ainda um perﬁl
de metal: a ideia ´e ter uma “r´egua” em
cima da qual vamos equilibrar a placa
(a face na qual a placa se equilibra deve
ter n˜ao mais que 3 mm).
Colocando a placa sobre a r´egua, o equil´ıbrio ´e alcan¸cado quando o centro de massa da
placa estiver sobre a reta. Tra¸camos na placa a reta e repetimos o procedimento buscando
outra reta. A intersec¸c˜ao das duas retas novamente ´e o centro de massa.

4. Cada grupo escolhe uma placa, determina o centro de massa e o marca. Faz tamb´em
outras marcas (usando cores diferentes) para confundir a outra equipe. As placas s˜ao
trocadas e o objetivo ´e descobrir qual das marcas est´a sobre o centro de massa. Para isso
sugerimos utilizar duas propriedades f´ısicas.

a) Se ﬁzermos a placa girar sobre a mesa, ela sempre “tenta” girar em torno do seu
centro de massa.

b) Fazendo um furo na marca onde deve estar o
centro de massa e inserindo a chave de fenda no
furo, seguramos a chave e giramos a placa (man-
tendo a placa perpendicular ao solo). Se o furo
estiver realmente no centro de massa, a placa gira
livremente, sem solavanco (colocando a chave fora
do centro de massa e fazendo girar, d´a para “sen-
tir” a diferen¸ca).

80

Um desaﬁo interessante ´e pedir aos alunos que construam uma placa cujo centro de
massa esteja fora da ﬁgura. Num primeiro momento podem achar isso imposs´ıvel. For-
matos como “lua crescente” ou um bumerangue tˆem essa propriedade.

Tendo feito essas experiˆencias, ´e mais f´acil entender por que o baricentro ´e importante.
Fica mais claro que esse ponto ´e fundamental no estudo do equil´ıbrio e do movimento. ´E
natural que os matem´aticos tentem determin´a-lo! (RAPHAEL, 2007, p.34 e 35).[23]

Atividade 05

Essa atividade foi elaborada por Leonardo Barichello que se encontra no Artigo guia-
baricentro.[4]

Material necess´ario:

Caixas de papel˜ao (grosso), R´egua, Tesoura, Linha ou barbante, L´apis, Caneta, Borracha

Descri¸c˜ao da atividade

Um m´etodo pr´atico bastante simples para determinar o centro de massa de um objeto
plano, ou seja, com duas dimens˜oes, ´e o seguinte:

1) prenda um ﬁo de prumo em um ponto qualquer do objeto;

2) segure o objeto na vertical, de modo que o ﬁo de prumo ﬁque rente a sua superf´ıcie;

3) marque no objeto a reta sugerida pelo ﬁo de prumo assim que ele se estabilizar;

4) repita o mesmo procedimento pendendo o ﬁo de prumo em um ponto diferente do
objeto obtendo uma segunda reta a superf´ıcie do objeto;

5) o ponto de cruzamento das duas retas ´e o centro de massa, ou baricentro, do ob-
jeto.

Esse m´etodo vale para qualquer objeto plano, seja ele um triˆangulo, um pol´ıgono qualquer
ou mesmo uma forma indeterminada. Note que, neste m´etodo, n˜ao ´e necess´ario tra¸car
medianas, sequer ´e necess´ario que o objeto seja um triˆangulo, e os materiais necess´arios
s˜ao bastante simples.
Professor, vocˆe pode fazer com seus alunos uma atividade bastante simples usando os dois
m´etodos: pe¸ca que cada aluno fa¸ca um triˆangulo com algum material mais pesado do que
papel e depois determinem o baricentro pelos dois m´etodos (das medianas e com o ﬁo de
prumo). Eles perceber˜ao que ambos resultam no mesmo ponto. Para ﬁnalizar, pe¸ca a
eles que fa¸cam um furo pequeno neste ponto e passem um cord˜ao para tentar equilibrar
o triˆangulo. Provavelmente eles ﬁcar˜ao surpresos com o resultado!

81

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

Diante do exposto conclui-se que dentro do aspecto epistemol´ogico, a geometria ainda
´e incipiente no ensino m´edio, especialmente o estudo do baricentro, t˜ao importante na
f´ısica, na engenharia e em diversas ´areas do conhecimento.
Desde o tempo de Arquimedes que o baricentro vem sendo utilizado e ainda n˜ao atingiu seu
potencial como deveria. No ensino m´edio, sua importˆancia ´e subestimada, pois o mesmo
´e utilizado potencialmente para c´alculo de suas coordenadas e se limita ao triˆangulo,
muitas vezes sem nenhum teor F´ısico. Os c´alculos do baricentro na escola nem sempre
s˜ao realizados e limitam-se a conceitos, e ainda n˜ao h´a uma interse¸c˜ao entre as diversas
´areas do conhecimento. No aspecto cognitivo, os c´alculos do baricentro s˜ao superﬁciais e
h´a uma grande diﬁculdade de entendimento por parte dos alunos, sobretudo como ﬁgura
geom´etrica, ou um corpo, talvez pela forma did´atica que lhe ´e apresentado. Na maioria
dos livros de matem´atica do 3o ano do ensino m´edio, o baricentro n˜ao ´e tratado como
centro de gravidade e nem centro de massa, embora estudar o centro de gravidade seja
de uma importˆancia ´ımpar.
Constatou-se ao longo do estudo que o ensino did´atico do baricentro tem sido subestimado
pela maioria. Comprovou-se que a utiliza¸c˜ao dos c´alculos (que parece ser a diﬁculdade
dos alunos) n˜ao ´e a ´unica maneira que se tem para encontrar o ponto do baricentro, como
tamb´em que n˜ao ´e s´o o triˆangulo que possui o baricentro, pois podemos e devemos en-
contrar o ponto do baricentro em diversos pol´ıgonos. Recomendaram-se algumas formas
did´aticas de ensino do baricentro, e a real necessidade de criarem-se estilos did´aticos de
ensinos motivacionais que permeiem a teoria e a pr´atica concomitantemente.

82

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ARA ´UJO, Marcos Paulo Ferreira de. - v´ıdeo-aula - Geometria - Sobre o encontro das
medianas de um triˆangulo -Aula 32 - youtube - dispon´ıvel em https://www.youtube.
com/watch?v=cmEkvFvqxrQ&feature=youtu.be Acesso em 12/12/2015.

[2] ASSIS, Andr´e Koch Torres. Arquimedes, o Centro de Gravidade e a Lei da Alavanca.

Apeiron Montreal. Montreal, Quebec H2W 2B2 Canad´a. 1a Edi¸c˜ao, 2008.

[3] BARBOSA, J. L. M. - Geometria Euclidiana Plana, Sociedade Brasileira de Ma-

tem´atica.. SBM, 2004.

[4] BARICHELLO, Leonardo. Artigo guia-baricentro.pdf - dispon´ıvel em http://m3.

ime.unicamp.br/dl/1IMT7SKswNQ_MDA_4a33d_ Acesso em 20/02/2016.

[5] BOYER, Carl Benjamin, 1906 - Hist´oria da Matem´atica; Tradu¸c˜ao: Elza F. Gomide.

S˜ao Paulo. Edgard Blucher, Ed. da Universidade de S˜ao Paulo, 1974.

[6] BUCCHI, Paulo. Curso pr´atico de Matem´atica Vol. 3, Ensino M´edio. - 1a Edi¸c˜ao -

S˜ao Paulo - Moderna, 1998.

[7] CARVALHO, Benjamin de A. Desenho Geom´etrico. 3a Edi¸c˜ao. reimp. S˜ao Paulo: Ed.

Ao Livro T´ecnico, 1988. .

[8] CONEX ˜OES com a matem´atica Vol. 3, Ensino M´edio. / organizadora Editora Mo-
derna; obra coletiva, desenvolvida e produzida pela Editora Moderna; editor res-
pons´avel F´abio Martins de Leonardo. - 2a Edi¸c˜ao - S˜ao Paulo - Moderna, 2013.

[9] COUTINHO, L´azaro. Convite `as Geometrias N˜ao-Euclidianas. Rio de Janeiro, 2a

Edi¸c˜ao. Interciˆencia, 2001.

[10] D’AMBROSIO,

`A PR ´ATICA -
7886621-Ubiratan-d-ambrosio-educacao-matematica-teoria-a-pratica-sintese.
html Acesso em 22/01/2016.

EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA
-

TEORIA
em http://docplayer.com.br/

Ubiratan.
S´ıntese

dispon´ıvel

-

[11] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: contexto & aplica¸c˜oes - Vol. 3, Ensino M´edio.

- 2a Edi¸c˜ao - S˜ao Paulo - ´Atica, 2013.

[12] DOCA,Ricardo Helou, Guater Jos´e Biscuola, Newton Villas Bˆoas. F´ısica - Vol. 1,

Ensino M´edio. - 1a Edi¸c˜ao - S˜ao Paulo - Saraiva, 2010.

[13] DOLCE, O.. Fundamentos de Matem´atica Elementar. 9 ed. [S.l.]: Atual, 2013.

83

[14] FRANCO, V.S.; THOMAS, M.L. Geometria n˜ao euclidiana/Geometria Esf´erica.
em:http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/

dispon´ıvel

2011.
arquivos/233-4.pdf Acesso em 10/01/2016.

[15] IEZZI,Gelson, Osvaldo Dolce, Antonio Machado. - Matem´atica e Realidade: 7a s´erie.

4 ed. reform. - S˜ao Paulo: Atual, 2000.

[16] KIMBERLING, Clark. Encyclopedia of Triangle Centers - ETC - dispon´ıvel em http:
//faculty.evansville.edu/ck6/encyclopedia/ETC.html Acesso em 21/01/2016.

[17] LIMA, Elon Lages. A Matem´atica do Ensino M´edio - Vol. 2. - Rio de Janeiro -

COLEC¸ ˜AO DO PROFESSOR DE MATEM ´ATICA - SBM, 1999.

[18] MUNIZ NETO, A. C. (2012). T´opicos de Matem´atica Elementar. Vol. 2. Geometria

Euclidiana Plana. Cole¸c˜ao Professor de Matem´atica, SBM. Rio de Janeiro.

[19] O Baricentro

da Mente

-

dispon´ıvel

blogspot.com.br/2012/04/demonstracao-da-formula-para-as.html
em 12/12/2015.

em http://obaricentrodamente.
Acesso

[20] PAIVA, Manoel. Matem´atica Vol. 3, Ensino M´edio. - 2a Edi¸c˜ao - S˜ao Paulo - Mo-

derna, 2013.

[21] PAIVA, Manoel Rodrigues. Matem´atica Vol. 3, Ensino M´edio. - 2a Edi¸c˜ao - S˜ao Paulo

- Moderna Plus, 2010.

[22] PORTOP´EDIA, Baricentro ou Centro de Gravidade. 2015. Dispon´ıvel em https://
portogente.com.br/portopedia/baricentro-ou-centro-de-gravidade-84025.
Acesso em 21/01/2016.

[23] RAPHAEL, D. M., Experiˆencias com o Baricentro. Revista do Professor de Ma-
tem´atica, v. 63, p. 33, 2007 - dispon´ıvel em http://www.ime.usp.br/~matemateca/
textos/baricentro Acesso em 18/12/2015.

[24] ROSA, Guilherme Miguel - v´ıdeo-aula Geometria Anal´ıtica – Ponto M´edio e Bari-
centro - Youtube - dispon´ıvel em https://www.youtube.com/watch?v=9Cddra1BYq8
Acesso em 20/12/2015.

[25] SOUZA, Joamir Roberto de. Novo olhar matem´atica Vol. 3, Ensino M´edio. - 2a

Edi¸c˜ao - S˜ao Paulo - FTD, 2013.

[26] TEIXEIRA, Mariane Mendes. ”Centro de massa”; Brasil Escola. Dispon´ıvel em
http://brasilescola.uol.com.br/fisica/centro-massa.htm Acesso em 05 de
marco de 2016.

[27] WAGNER, Eduardo - v´ıdeoaulas - V´ıdeo I: Lugares Geom´etricos B´asicos I
- PROFMAT SBM. 2013 - dispon´ıvel em http://www.profmat-sbm.org.br/
images/videos/ma13_-_geometria/Lugares_Geometricos_Basicos_I.mp4 Acesso
em 06/10/2015.

[28] WAGNER, Eduardo - v´ıdeoaulas - V´ıdeo I: Paralelismo - PROFMAT SBM.
2013 - dispon´ıvel em http://www.profmat-sbm.org.br/images/videos/ma13_-_
geometria/Paralelismo.mp4 Acesso em 06/10/2015.

84

[29] WAGNER, Eduardo - v´ıdeoaulas - V´ıdeo I: Pol´ıgonos e Diagonais - PROFMAT SBM.
2013 - dispon´ıvel em http://www.profmat-sbm.org.br/images/videos/ma13_-_
geometria/Poligonos_e_Diagonais.mp4 Acesso em 06/10/2015.

[30] WAGNER, Eduardo - v´ıdeoaulas - V´ıdeo II: Pol´ıgonos e ˆAngulos - PROFMAT SBM.
2013 - dispon´ıvel em http://www.profmat-sbm.org.br/images/videos/ma13_-_
geometria/Poligonos_e_Angulos.mp4 Acesso em 06/10/2015.

[31] WAGNER, Eduardo - v´ıdeoaulas - V´ıdeo II: Quadril´ateros Not´aveis II - PROF-
MAT SBM. 2013 - dispon´ıvel em http://www.profmat-sbm.org.br/images/
videos/ma13_-_geometria/Quadrilateros_Notaveis_II.mp4 Acesso em Acesso
em 07/10/2015.

[32] WAGNER, Eduardo - V´ıdeos Complementares

-Paralelismo e Desigualdade
Triangular- PROFMAT SBM. 2013 - dispon´ıvel em http://www.profmat-sbm.org.
br/images/videos/ma13_-_geometria/videos_complementares/Paralelismo_e_
Desigualdade_Triangular.mp4 Acesso em 06/10/2015.

[33] WAGNER, Eduardo - V´ıdeos Complementares - Pol´ıgonos e Congruˆencia de
Triˆangulos - PROFMAT SBM. 2013 - dispon´ıvel em http://www.profmat-sbm.
org.br/images/videos/ma13_-_geometria/videos_complementares/Poligonos_
e_Congruencia_de_Triangulos.mp4 Acesso em 07/10/2015.

[34] WAGNER, Eduardo - V´ıdeos Complementares - Proporcionalidade e Seme-
lhan¸ca: Colinearidade e concorrˆencia - PROFMAT SBM. 2013 - dispon´ıvel
em
http://www.profmat-sbm.org.br/images/videos/ma13_-_geometria/
Proporcionalidade_e_Semelhanca_Colinearidade_e_concorrencia.mp4 Acesso
em 08/10/2015.

[35] WAGNER, Eduardo - V´ıdeos Complementares - Quadril´ateros Not´aveis - PROFMAT
SBM. 2013 - dispon´ıvel em http://www.profmat-sbm.org.br/images/videos/
ma13_-_geometria/videos_complementares/Quadrilateros_Notaveis.mp4
Acesso em 04/10/2015.

[36] WIKIP´EDIA - dispon´ıvel em https://pt.wikipedia.org/wiki/Euclides Acesso

em 03/06/2015.

[37] WIKIP´EDIA - dispon´ıvel em https://pt.wikipedia.org/wiki/Pol%C3%ADgono

Acesso em 03/06/2015.

85

