UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE-UFS
PR ´O-REITORIA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO E PESQUISA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL-PROFMAT

A Contextualiza¸c˜ao no Ensino da Matem´atica

ADAILSON DE JESUS SILVEIRA

S˜ao Crist´ov˜ao
28 de julho de 2016

2

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE-UFS
PR ´O-REITORIA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO E PESQUISA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL-PROFMAT

A Contextualiza¸c˜ao no Ensino da Matem´atica

ADAILSON DE JESUS SILVEIRA

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa
de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica da
Universidade Federal de Sergipe, como
requisito parcial para obten¸c˜ao do
t´ıtulo de Mestre em Matem´atica

ORIENTADOR: Professor Dr. Evilson da Silva Vieira

S˜ao Crist´ov˜ao
28 de julho de 2016

2

                                     FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE    S587c   Silveira, Adailson de Jesus    A contextualização no ensino da matemática / Adailson de Jesus Silveira ; orientador Evilson da Silva Vieira. - São Cristóvão, 2016.   54 f. : il.      Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Sergipe, 2016.     1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Matemática - Problemas e exercícios. l. Vieira, Evilson da Silva, orient.  lI. Título.   CDU 37.016:51   3

4

Resumo

O presente trabalho faz uma an´alise sobre a utiliza¸c˜ao da contextualiza¸c˜ao no ensino da
Matem´atica, mostrando as inﬂuˆencias dos Parˆametros Curriculares Nacionais e do Exame Na-
cional do Ensino M´edio para que essa ferramenta ganhasse destaque nas escolas p´ublicas e
privadas do pa´ıs. Al´em disso, essa pesquisa faz uma reﬂex˜ao sobre a importˆancia de estu-
dar as deﬁni¸c˜oes matem´aticas e utilizar a L´ıngua Materna para compreender e interpretar os
problemas contextualizados.

Foram analisadas algumas quest˜oes de Matem´atica do ENEM, Prova Brasil, PROFMAT,
concursos p´ublicos e livros did´aticos com o uso adequado e inadequado sobre a contextualiza¸c˜ao.
Para entender o que os professores de Matem´atica pensam a respeito dessas modiﬁca¸c˜oes
no processo de ensino, foi feita uma pesquisa onde ser˜ao apresentados os dados coletados e a
partir da´ı construir uma vis˜ao mais ampla em rela¸c˜ao ao tema.

Contudo, o objetivo desse trabalho ´e contribuir sobre a utiliza¸c˜ao correta da contextua-

liza¸c˜ao do ensino da Matem´atica.

Palavras-chave: Contextualiza¸c˜ao, Ensino da Matem´atica.

5

6

Agradecimento

A Deus por est´a sempre presente na minha vida me dando for¸ca, sabedoria e sa´ude para

superar as diﬁculdades e alcan¸car meus objetivos.

`A todos os professores do PROFMAT que contribu´ıram durante a minha forma¸c˜ao, em espe-
cial ao meu orientador professor Dr. Evilson da Silva Vieira pelo proﬁssionalismo e competˆencia
que demonstrou em suas aulas.

O meu muito obrigado a todos os colegas do PROFMAT polo de Aracaju, pela garra,

determina¸c˜ao e troca de experiˆencias.

Agrade¸co a CAPES pelo incentivo ﬁnanceiro e por todos os respons´aveis pela realiza¸c˜ao

deste mestrado.

`A todos os meus familiares que sempre acreditaram no meu potencial, em especial a minha
m˜ae Josefa Francisca, que em suas ora¸c˜oes pedia a interven¸c˜ao do nosso Deus pela minha
prote¸c˜ao sempre que viajava para Universidade.

Por ﬁm, agrade¸co a minha amada esposa, Aline Fabr´ıcia, que soube entender meus mo-
mentos de ausˆencia e mesmo nas horas de desˆanimo que pensei em desistir, recebi seu apoio
para continuar. O meu agradecimento especial ao meu ﬁlho Davi que nasceu em meio a esse
agitado per´ıodo do mestrado, trazendo muita luz na minha vida e mostrando o que ´e um amor
incondicional.

7

8

S´o, na verdade, quem pensa certo,
mesmo que, `as vezes, pense errado,
´e quem pode ensinar a pensar certo.
E uma das condi¸c˜oes necess´arias a
pensar certo ´e n˜ao estarmos desmasiado
certos de nossas certezas.
Paulo Freire

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Contextualiza¸c˜ao

1.1 A importˆancia do estudo das deﬁni¸c˜oes matem´aticas para a compreens˜ao das

mesmas nos problemas contextualizados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 A L´ıngua Portuguesa e a Linguagem Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Quest˜oes contextualizadas adequadamente

2.1 ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Prova Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 PROFMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Concursos P´ublicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Quest˜oes contextualizadas de forma inadequada

3.1 ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Livro did´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Concurso P´ublico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

13

14
15

17
17
22
25
27
29

33
33
34
34
35

4 Pesquisa sobre a contextualiza¸c˜ao no ensino da Matem´atica

37
4.1 Tabelas informativas sobre os question´arios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
38
4.2 An´alise das respostas dos professores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A Question´ario

B Respostas dos question´arios

41

43

45

47

9

10

SUM ´ARIO

Introdu¸c˜ao

A contextualiza¸c˜ao no ensino da Matem´atica ´e um tema muito discutido nas escolas p´ublicas
e particulares do Brasil, essa preocupa¸c˜ao passou a ter destaque ap´os a implementa¸c˜ao do
Exame Nacional do Ensino M´edio - ENEM, que representa a porta de acesso da maioria das
universidades p´ublicas do pa´ıs. Muitos educadores acham que contextualizar ´e propor situa¸c˜oes-
problemas associadas somente ao cotidiano do aluno, nessa concep¸c˜ao deixam de abordar alguns
conte´udos em contextos enriquecedores por falta de conhecimento.

Um dos documentos que mais tˆem contribu´ıdo como indicador de novos estudos e discuss˜oes
sobre o ensino contextualizado no ˆambito escolar s˜ao os Parˆametros Curriculares Nacionais.
Para os PCN:

Matem´atica precisa estar ao alcance de todos e a democratiza¸c˜ao do seu ensino deve ser
meta priorit´aria do trabalho docente. (...) No ensino de Matem´atica, destacam-se dois as-
pectos b´asicos: um consiste em relacionar observa¸c˜oes do mundo real com representa¸c˜oes;
outro consiste em relacionar essas representa¸c˜oes com princ´ıpios e conceitos matem´aticos
(BRASIL, 1996, p.19). [3]

Por outro lado, os PCN mostram que n˜ao h´a apenas um caminho eleito como o ´unico ou o
melhor para o ensino e a aprendizagem A contextualiza¸c˜ao ´e um dos caminhos que auxilia na
compreens˜ao e utiliza¸c˜ao de conte´udos matem´aticos.

O ensino da Matem´atica deve propor situa¸c˜oes e quest˜oes que possibilitem a reﬂex˜ao dos
alunos. S˜ao as reﬂex˜oes que permitir˜ao uma melhor compreens˜ao, relacionando os conte´udos
`a suas aplica¸c˜oes. Diante dessas expectativas, novas competˆencias e habilidades s˜ao esperadas
no processo de ensino e, em particular, a contextualiza¸c˜ao no aprendizado da Matem´atica.

Para entender melhor sobre contextualiza¸c˜ao, no primeiro cap´ıtulo dessa pesquisa ser˜ao
apresentadas algumas deﬁni¸c˜oes segundo os PCN e a vis˜ao de alguns pensadores. Na se¸c˜ao
1.1, faz-se uma reﬂex˜ao sobre a importˆancia de entender as deﬁni¸c˜oes matem´aticas e suas
propriedades para a partir da´ı instigar o interesse dos alunos pelas aplica¸c˜oes desses conceitos.
Dando continuidade ao Cap´ıtulo 1, na se¸c˜ao 1.2, ´e abordado um dos grandes desaﬁos para
trabalhar com a contextualiza¸c˜ao que ´e o uso da L´ıngua Portuguesa como uma das ferramentas
para solucionar problemas matem´aticos.

No Cap´ıtulo 2, ser˜ao apresentados bons exemplos de quest˜oes contextualizadas no ENEM,
na Prova Brasil, no Mestrado Proﬁssional de Matem´atica - PROFMAT, em concursos p´ublicos
e na Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP, fazendo coment´arios
e mostrando solu¸c˜oes. No entanto, o Cap´ıtulo 3 apresenta exemplos inadequados, inseridos em
um contexto for¸cado ou faltando informa¸c˜oes para solucion´a-los.

Na busca de compreender o que os professores de Matem´atica pensam a respeito do uso da
contextualiza¸c˜ao na Educa¸c˜ao B´asica, o Cap´ıtulo 4 desse trabalho revela os resultados de um
question´ario aplicado a esses educadores, mostrando a realidade desses proﬁssionais quanto ao
tema.

Contudo, esse trabalho apresenta exemplos adequados da contextualiza¸c˜ao no ensino da
Matem´atica e a concep¸c˜ao dos professores dessa disciplina em rela¸c˜ao a pesquisa, dando possi-
bilidades de novos recursos metodol´ogicos para sala de aula .

11

12

SUM ´ARIO

Cap´ıtulo 1

Contextualiza¸c˜ao

A palavra contextualiza¸c˜ao tem origem no latim contextere e quer dizer “colocar algu´em a
par de algo”, de maneira geral, ´e relacionar o conhecimento `a sua origem e `a sua aplica¸c˜ao.
A partir da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (LDB no 9394/96), o Ensino M´edio passou
a abordar os conte´udos de forma contextualizadas, embasados pelos Parˆametros Curriculares
Nacionais que s˜ao estruturados pelo ensino interdisciplinar e contextualizado.

Com o ensino voltado `a contextualiza¸c˜ao ´e poss´ıvel fazer uma liga¸c˜ao entre teoria e a pr´atica,
o que ´e previsto na LDB e nos Parˆametros Curriculares Nacionais (Brasil, 1999), que deﬁnem
Ciˆencia como uma elabora¸c˜ao humana para a compreens˜ao do mundo. Para os PCN:

Contextualizar o conte´udo que se quer aprender signiﬁca, em primeiro lugar, assumir
que todo conhecimento envolve uma rela¸c˜ao entre sujeito e objeto (...). O tratamento
contextualizado do conhecimento ´e o recurso que a escola tem para retirar o aluno da
condi¸c˜ao de espectador passivo (PCNEM, 2002, p. 91) [12].

Nesse sentido, a contextualiza¸c˜ao permite que o aluno seja mais participativo, deixando de
ser espectador passivo na sala de aula e na vida, pois o ensino passa a ser mais signiﬁcativo e a
aprendizagem mais prazerosa quando a escola possibilita uma forma¸c˜ao mais cr´ıtica, reﬂexiva
e que faz uma rela¸c˜ao entre o conhecimento e sua aplica¸c˜ao.

Na vis˜ao de Fonseca (1995),

As linhas de frente da Educa¸c˜ao Matem´atica tˆem hoje um cuidado crescente com o aspecto
sociocultural da abordagem matem´atica. Defendem a necessidade de contextualizar o co-
nhecimento matem´atico a ser transmitido, buscar suas origens, acompanhar sua evolu¸c˜ao,
explicitar sua ﬁnalidade ou seu papel na interpreta¸c˜ao e na transforma¸c˜ao da realidade
do aluno. ´E claro que n˜ao se quer negar a importˆancia da compreens˜ao, nem tampouco
desprezar a aquisi¸c˜ao de t´ecnicas, mas busca-se ampliar a repercuss˜ao que o aprendizado
daquele conhecimento possa ter na vida social, nas op¸c˜oes, na produ¸c˜ao e nos projetos de
quem aprende. (Fonseca, 1995) [5]

O termo contextualiza¸c˜ao ´e muito discutido no cen´ario educacional pelos atores envolvi-
dos no processo de ensino e apresenta-se como uma estrat´egia metodol´ogica para melhorar a
compreens˜ao e aplica¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos.

Mesmo o ensino contextualizado da Matem´atica estando presente na vida dos professores,
torn´a-lo parte do contexto de sala de aula, continua sendo um grande desaﬁo para os docentes.
O importante ´e que cada professor de Matem´atica use a contextualiza¸c˜ao de acordo com sua
realidade, sua turma e seu dom´ınio. Para Tufano:

A contextualiza¸c˜ao ´e um ato particular e delicado. Cada autor, escritor, pesquisador ou
professor contextualiza de acordo com suas origens, com suas ra´ızes, com o seu modo de

13

14

CAP´ITULO 1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO

ver e enxergar as coisas, com muita prudˆencia, sem exagerar. (TUFANO, 2001, p. 41).
[17]

O aprendizado atrav´es da contextualiza¸c˜ao ´e a rela¸c˜ao de motiva¸c˜ao entre o conte´udo e o
aluno, por dar sentido ao que se aprende, as aulas passam a ser mais prazerosas. As mudan¸cas
no perﬁl dos alunos, bem como as atitudes e pensamentos das pessoas, passaram a exigir dos
educadores ferramentas metodol´ogicas que auxiliem no aprendizado e dˆe signiﬁcado aos temas
trabalhados em sala de aula.

A contextualiza¸c˜ao visa dar signiﬁcado ao que se pretende ensinar para o aluno (...), auxilia
na problematiza¸c˜ao dos saberes a ensinar, fazendo com que o aluno sinta a necessidade
de adquirir um conhecimento que ainda n˜ao tem. (Ricardo, 2003, p. 11) [15]

1.1 A importˆancia do estudo das deﬁni¸c˜oes matem´aticas
para a compreens˜ao das mesmas nos problemas con-
textualizados

Atualmente, com o uso do ENEM como ingresso em muitas universidades particulares e
federais em todo Brasil, o ensino da Matem´atica passou a abordar quest˜oes interdisciplinares e
contextualizadas. ´E importante ressaltar, que a apresenta¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos, deve
ser embasada em suas deﬁni¸c˜oes e caracter´ısticas, mostrando as propriedades que aplicadas
em um contexto, indicam um direcionamento de resolu¸c˜oes com base conceitual. Segundo
Machado:

Ao organizar as tarefas docentes, ao planejar um curso, um professor arquiteta um per-
curso sobre essa imensa teia; e sem sombra de d´uvida precisa ordenar os passos a serem
dados, quase sempre linearmente, encadeando signiﬁcados. [9]

O caminho seguido na constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico ´e formulado por axiomas,
postulados, teoremas, que alicer¸ca e deﬁne o objeto de estudo a ser analisado na resolu¸c˜ao de
problemas contextualizados. Assim, compreender as deﬁni¸c˜oes dos t´opicos abordados, possibi-
lita v´arias maneiras de solucionar um mesmo problema matem´atico. Da mesma forma, auxilia
na elabora¸c˜ao de v´arios modelos de contextualiza¸c˜ao dos conceitos a serem ensinados.

Nas experiˆencias adquiridas na docˆencia da Educa¸c˜ao B´asica podemos perceber uma busca
incessante dos professores em trazer a realidade do aluno para as aulas de Matem´atica, come-
tendo, em muitos casos, erros grav´ıssimos na elabolara¸c˜ao de quest˜oes. ´E importante observar
que contextualizar os conte´udos matem´aticos, por si s´o, n˜ao ajuda no desenvolvimento dos
discentes, apenas mostra aplica¸c˜oes de alguns conte´udos da Matem´atica no dia a dia .

De acordo com Machado (2002):

´E certo que as ferramentas matem´aticas nos ajudam a lidar com a realidade concreta.
Seu uso reiterado no dia a dia e sua importˆancia como linguagem das ciˆencias em todas
as ´areas, s˜ao indiscut´ıveis. Mas, h´a algo na Matem´atica que escapa a qualquer sentido
pr´atico, que expressa rela¸c˜oes, `as vezes surpreendentes, e nos ajuda a construir signiﬁcado
do mundo da experiˆencia, no mesmo sentido em que um poema o faz. Um poema nunca
deixa traduzir em termos de utilidade pr´atica. (...) Para enfrentar as diﬁculdades com
ensino da Matem´atica, mais do que despertar o interesse pelas suas aplica¸c˜oes pr´aticas, ´e
fundamental desvelar sua beleza intr´ıseca. [10]

1.2. A L´INGUA PORTUGUESA E A LINGUAGEM MATEM ´ATICA

15

Os PCN’s defendem o uso das aplica¸c˜oes dos conte´udos matem´aticos no cotidiano do aluno
como forma de dar sentido ao ensino e a aprendizagem. Assim a contextualiza¸c˜ao dos conte´udos
matem´aticos tem sido bastante inﬂuenciada pelos PCN’s tornando obrigat´orio no planejamento
das aulas do professor de Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica. Alguns autores criticam essa ideia
de que a Matem´atica deve ser ensinada por meio de objetos do cotidiano do aluno, uma das
implica¸c˜oes dessa vis˜ao ´e escrita por Gottschalk (2002, p. 153).

Da´ı que talvez a consequˆencia mais danosa para o professor seja a frusta¸c˜ao que sobrev´em
quando seus alunos n˜ao aprendem sob a metodologia construtivista, uma vez que foi levado
a acreditar que sua falta de competˆencia fez com que n˜ao constru´ıssem o conhecimento
matem´atico, apesar de ter seguido `a risca os preceitos construtivista recomendados. Sem
falar do professor que j´a se sente incompetente a priori, por n˜ao entender como implantar
essas novas diretrizes em sala de aula e que, ao abandonar seus antigos m´etodos de ensino
(muitas vezes, at´e ent˜ao, bastante eﬁcazes), sente-se desamparado e inseguro diante dessas
novas demandas transmutadas em metodologia. [6]

De acordo com Gottschalk na cita¸c˜ao acima, a forma como a Matem´atica ´e trabalhada no
Ensino B´asico, causa frustra¸c˜oes para os professores e alunos. O uso de assuntos relacionados
`a realidade do aluno contribui para motivar o ensino da Matem´atica, por outro lado causa
desconforto aos professores quando n˜ao conseguem inserir novas metodologias em suas aulas.

Partindo desse pressuposto, o professor precisa dominar o conte´udo que ensina e mostrar
as poss´ıveis rela¸c˜oes entre o conte´udo e suas aplica¸c˜oes para obter ˆexito na sala de aula, n˜ao
que o ensino seja voltado para as aplica¸c˜oes, mas no ensino contextualizado o professor precisa
fazer tais rela¸c˜oes.

1.2 A L´ıngua Portuguesa e a Linguagem Matem´atica
como ferramentas essenciais para resolver problemas
contextualizados.

Geralmente, Matem´atica e Portuguˆes s˜ao ensinados isoladamente nas escolas. Os planeja-
mentos escolares devem unir essas disciplinas para obter um melhor resultado nas atividades
propostas por estes componentes curriculares. Segundo Machado (1998):

Mesmo no tempo em que se dizia que as pessoas iam `a escola para aprender a “Ler,
escrever e contar”, o ensino de Matem´atica e o da L´ıngua Materna nunca se articularam
para uma a¸c˜ao conjunta (...). ´E como se as duas disciplinas, apesar da longa convivˆencia
sob o mesmo teto – a escola – permanecem estranhas uma a outra, cada uma tentando
realizar sua tarefa isoladamente ou restringindo ao m´ınimo as possibilidades de intera¸c˜oes
intencionais. [8]

Para entender os conte´udos matem´aticos ensinados nas escolas ´e necess´ario se confrontar
com um mundo de conceitos que envolvem leitura e compreens˜ao, tanto da Linguagem Materna
como da Matem´atica.

A interpreta¸c˜ao de textos que envolvem Matem´atica, seja na apresenta¸c˜ao de um teorema,
na explica¸c˜ao de um algoritmo, ou na resolu¸c˜ao de um problemas, exige do leitor uma an´alise
interpretativa. Sobre este assunto, Smole e Dinniz (2001,p. 70) dizem:

Compreender um texto ´e uma tarefa dif´ıcil, que envolve interpreta¸c˜ao, decodiﬁca¸c˜ao,
an´alise, s´ıntese, sele¸c˜ao, antecipa¸c˜ao e autocorre¸c˜ao. Quanto maior a compreens˜ao do

16

CAP´ITULO 1. CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO

texto, mais o leitor poder´a aprender a partir do que lˆe. Se h´a uma inten¸c˜ao de que o
aluno aprenda atrav´es da leitura, n˜ao basta simplesmente pedir para que ele leia, nem ´e
suﬁciente relegar a leitura `as aulas de L´ıngua Materna: torna-se imprescind´ıvel que todas
as ´areas do conhecimento tomem para si a tarefa de formar o leitor. [16]

Um dos grandes desaﬁos no ensino da Matem´atica na resolu¸c˜ao de problemas est´a relacio-
nado `a L´ıngua Materna. Essa diﬁculdade ´e facilmente observada na hora em que os discentes
se confrontam com problemas onde os mesmos n˜ao conseguem compreender os contextos em
que o problema est´a inserido.

Entre a Matem´atica e a L´ıngua Materna existe uma rela¸c˜ao de impregna¸c˜ao m´utua. Ao
considerarem-se estes dois temas enquanto componentes curriculares, tal impregna¸c˜ao se
revela atrav´es de um paralelismo nas fun¸c˜oes que desempenham, uma complementaridade
nas metas que perseguem, uma imbrica¸c˜ao nas quest˜oes b´asicas relativas ao ensino de
ambas. ´E necess´ario reconhecer a essencialidade dessa impregna¸c˜ao e tˆe-la como funda-
mento para a proposi¸c˜ao de a¸c˜oes que visem `a supera¸c˜ao das diﬁculdades com o ensino
de Matem´atica. [8]

Ler e interpretar problemas em uma senten¸ca matem´atica nem sempre ´e uma atividade f´acil,
pois os algoritmos apresentam algumas diﬁculdades que exigem um certo rigor nas aplica¸c˜oes
das regras matem´aticas.

A leitura de textos das disciplinas exatas vai al´em da interpreta¸c˜ao lingu´ıstica, ´e necess´ario
fazer a an´alise dos c´odigos matem´aticos e conhecer bem as deﬁni¸c˜oes dos conte´udos abordados.
A L´ıngua Portuguesa exerce um papel fundamental na an´alise de quest˜oes contextualizadas,
pois ´e o primeiro passo para se chegar a uma solu¸c˜ao de um determinado problema.

Assim, considerando que o aluno sabe sobre o quˆe um determinado problema est´a tratando,
ao tentar resolvˆe-lo, esse aluno precisar´a dos conhecimentos lingu´ısticos e matem´aticos que
est˜ao no enunciado para resolver o problema. Para os PCNEM:

O problema certamente n˜ao ´e um exerc´ıcio em que o aluno aplica, de forma quase
mecˆanica, uma f´ormula ou um processo operat´orio. S´o h´a problema se o aluno for le-
vado a interpretar o enunciado da quest˜ao que lhe ´e posta e a estruturar a situa¸c˜ao que
lhe ´e apresentada. [12]

Ponte (2007) aﬁrma:

A aprendizagem em Matem´atica converte-se num processo de intera¸c˜ao e de reﬂex˜ao das
mensagens, em que o professor partilha novos conhecimentos por meio de atividades di-
versiﬁcadas, as quais o aluno pode estabelecer novos signiﬁcados, deste modo, a linguagem
escrita torna-se uma forma de comunica¸c˜ao fundamental para o ensino-aprendizagem da
Matem´atica. O autor aﬁrma ainda que caiba ao professor incentivar os alunos a registrar
seus conhecimentos sobre os conceitos matem´aticos estudados, estes registros ajudam a
compreender as ideias, os quais servem de apoio `a reﬂex˜ao e ao aprofundamento por parte
dos alunos e privilegiam momentos de retorno ao conhecimento constru´ıdo. [14]

Cap´ıtulo 2

An´alise de quest˜oes contextualizadas
no ensino da Matem´atica

A contextualiza¸c˜ao Matem´atica tem como ﬁnalidade mostrar ao aluno a liga¸c˜ao entre os
conte´udos estudados em sala de aula; dentro da pr´opria Matem´atica e, ainda suas vivˆencias
extraescolares, para assim despertar o interesse do aluno nas aulas de Matem´atica.

Apresentaremos nesse cap´ıtulo, an´alise de quest˜oes contextualizadas em concursos, ENEM,
Prova Brasil, OBMEP, PROFMAT, realizados no pa´ıs. Desse modo, a contribui¸c˜ao desta
an´alise ´e auxiliar os professores de Matem´atica a identiﬁcar e elaborar quest˜oes contextualizadas
corretamente.

2.1 ENEM

O Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM) foi criado em 1998 pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao,
inicialmente, para veriﬁcar o desempenho dos alunos brasileiros na conclus˜ao do Ensino M´edio,
encerramento da Educa¸c˜ao B´asica. Em 2009 o resultado obtido no ENEM passou a ser uti-
lizado pelas Universidades P´ublicas e em grande parte das privadas como forma de ingresso
no ensino superior. A seguir analisaremos algumas quest˜oes do ENEM elaboradas de forma
contextualizadas.

Quest˜ao 1. Enem/2015

Um casal realiza um ﬁnanciamento imobili´ario de R$ 180.000, 00, a ser pago em 360 presta¸c˜oes
mensais, com taxa de juros efetiva de 1% ao mˆes. A primeira presta¸c˜ao ´e paga um mˆes ap´os
a libera¸c˜ao dos recursos e o valor da presta¸c˜ao mensal ´e de R$ 500, 00 mais juro de 1% sobre
o saldo devedor (valor devido antes do pagamento). Observe que, a cada pagamento, o saldo
devedor se reduz em R$ 500, 00 e considere que n˜ao h´a presta¸c˜oes em atraso.

Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, em reais, a ser pago ao banco na d´ecima

presta¸c˜ao ´e de:

a) 2.075, 00

b) 2.093, 00

c) 2.138, 00

d) 2.255, 00

e) 2.300, 00

17

18

CAP´ITULO 2. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS ADEQUADAMENTE

Coment´arios e Solu¸c˜ao
A aprendizagem contextualizada na vis˜ao dos PCN visa que o aluno aprenda a mobilizar
competˆencias para solucionar problemas com contextos apropriados, de maneira a ser capaz
de transferir essa capacidade de resolu¸c˜ao de problemas para os contextos do mundo social e,
especialmente, do mundo produtivo. Essa quest˜ao atende plenamente as metas do PCN do
Ensino M´edio:

• Desenvolver a capacidade de utilizar a Matem´atica na interpreta¸c˜ao e interven¸c˜ao no real.

• Aplicar conhecimentos e m´etodos matem´aticos em situa¸c˜oes reais.

Vejamos uma maneira de resolver essa quest˜ao a seguir.

Uma solu¸c˜ao
Na d´ecima presta¸c˜ao, o saldo devedor ´e, em reais, de 180.000 − 9.500 = 175.500 o juro de

1% sobre este valor resulta em:

Assim, a d´ecima presta¸c˜ao ´e, em reais, de 500 + 1.755 = 2.255. Logo, a resposta correta ´e

1% · 175.500 = 1.755

a letra d

Quest˜ao 2. ENEM/2009

Brasil e Fran¸ca tˆem rela¸c˜oes comerciais h´a mais de 200 anos. Enquanto a Fran¸ca ´e a 5a na¸c˜ao
mais rica do planeta, o Brasil ´e a 10a, e ambas se destacam na economia mundial. No entanto,
devido a uma s´erie de restri¸c˜oes, o com´ercio entre esses dois pa´ıses ainda n˜ao ´e adequadamente
explorado, como mostra a tabela seguinte, referente ao per´ıodo 2003-2007.

Tabela 2.1: Investimentos Bilaterais (em milh˜oes de d´olares)

Ano Brasil na Fran¸ca Fran¸ca no Brasil
2003
2004
2005
2006
2007

825
485
1458
744
1214

367
357
354
539
280

Os dados da tabela mostram que, no per´ıodo considerado, os valores m´edios dos investi-
mentos da Fran¸ca no Brasil foram maiores que os investimentos do Brasil na Fran¸ca em um
valor:

a) inferior a 300 milh˜oes de d´olares.

b) superior a 300 milh˜oes de d´olares, mas inferior a 400 milh˜oes de d´olares.

c) superior a 400 milh˜oes de d´olares, mas inferior a 500 milh˜oes de d´olares.

d) superior a 500 milh˜oes de d´olares, mas inferior a 600 milh˜oes de d´olares.

e) superior a 600 milh˜oes de d´olares.

2.1. ENEM

19

Coment´arios e Solu¸c˜ao
Na quest˜ao ´e abordada uma das formas de linguagem que a Matem´atica utiliza, o uso de
tabelas e gr´aﬁcos. Esse tipo de quest˜ao ´e f´acil de contextualizar, al´em disso ´e bastante frequente
nas provas do ENEM. De acordo com Lopes (2010),

aprendizagem da Estat´ıstica somente complementar´a a forma¸c˜ao dos estudantes se for
signiﬁcativa, contextualizada, investigada e analisada. Com base nesse paradigma, busca-
se compreender os princ´ıpios norteadores da pr´atica contextualizada com a ﬁnalidade de
aplic´a-la ao ensino da Estat´ıstica.[7]

Em particular, gr´aﬁcos que envolvem estat´ısticas permitem aos estudantes estimar, explorar
ou comparar um vasto n´umero de intera¸c˜oes matem´aticas e sociais. Esse fato ´e de suma
importˆancia para que os alunos se posicionem adequadamente em rela¸c˜ao a v´arias quest˜oes do
dia a dia.

Uma solu¸c˜ao
O primeiro passo ´e calcular a m´edia anual de investimentos bilaterais de cada pa´ıs. Tem-se:
M´edia dos investimentos do Brasil na Fran¸ca (em milh˜oes de d´olares):

367 + 357 + 354 + 539 + 280
5
M´edia dos investimentos da Fran¸ca no Brasil (em milh˜oes de d´olares):

1897
5

= 379, 4

=

825 + 485 + 1458 + 744 + 1214
5

=

4726
5

= 945, 2

Sabe-se, ent˜ao, que o Brasil investiu, em m´edia, 379,4 milh˜oes de d´olares, anualmente, na
Fran¸ca. E que a Fran¸ca investiu, em m´edia, 945,2 milh˜oes de d´olares, anualmente, no Brasil.
O segundo passo ´e calcular o valor m´edio investido a mais pela Fran¸ca, tem-se:

Diferen¸ca entre os investimentos (em milh˜oes de d´olares):

945, 2 − 379, 4 = 565, 8

Sendo assim, a Fran¸ca investiu a mais que o Brasil um valor m´edio de 565,8 milh˜oes de
d´olares, anualmente. Valor este superior a 500 milh˜oes de d´olares e inferior a 600 milh˜oes de
d´olares.

Alternativa d.

Quest˜ao 3. Enem/2001

Em muitas regi˜oes do Estado do Amazonas, o volume de madeira de uma ´arvore cortada ´e

avaliado de acordo com uma pr´atica dessas regi˜oes:

I - D´a-se uma volta completa em torno do tronco com um barbante.
II - O barbante ´e dobrado duas vezes pela ponta e, em seguida, seu comprimento ´e medido

com ﬁta m´etrica.

20

CAP´ITULO 2. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS ADEQUADAMENTE

III - O valor obtido com essa medida ´e multiplicado por ele mesmo e depois multiplicado

pelo comprimento do tronco. Esse ´e o volume estimado de madeira.

Outra estimativa pode ser obtida pelo c´alculo formal do volume do tronco, considerando-o

um cilindro perfeito.

A diferen¸ca entre essas medidas ´e praticamente equivalente `as perdas de madeira no processo

de corte para comercializa¸c˜ao.

Pode-se aﬁrmar que essas perdas s˜ao da ordem de;

a) 30%

b) 22%

c) 15%

d) 12%

e) 5%

Coment´arios e Solu¸c˜ao
Estamos diante de uma situa¸c˜ao envolvendo conhecimento emp´ırico, que ´e adquirido no
dia a dia, atrav´es da observa¸c˜ao, da experiˆencia de uma comunidade, sem qualquer base de
pesquisa te´orica.

Ao estimar o volume do tronco de uma ´arvore atrav´es do procedimento utilizado por algumas
regi˜oes do Amazˆonia, como o citado no enunciado da quest˜ao, o resultado encontrado ´e diferente
do valor obtido ao considerar a ´arvore um cilindro circular reto.

Aprender Matem´atica de uma forma contextualizada, integrada e relacionada a
outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competˆencias e habilidades
que s˜ao essencialmente formadoras, `a medida que instrumentalizam e estruturam o
pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e interpretar situa¸c˜oes, se
apropriar de linguagens espec´ıﬁcas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclus˜oes
pr´oprias, tomar decis˜oes, generalizar e para muitas outras a¸c˜oes necess´arias `a sua
forma¸c˜ao. (PCN 2000, p.111)[2]

A contextualiza¸c˜ao dessa quest˜ao do ENEM faz uma reﬂex˜ao acerca do conhecimento
emp´ırico, e os conhecimentos matem´aticos que s˜ao embasados cientiﬁcamente. Apresentare-
mos o volume desta ´arvore com os dois procedimentos citados, emp´ırico e o cient´ıﬁco, e assim,
observar as direfen¸cas entre os dois resultados.

Uma solu¸c˜ao
A resolu¸c˜ao desse problema pressup˜oe a compreens˜ao do procedimento descrito no enunciado
para a estimativa do volume do cilindro como “produto da ´area da base pela altura” e c´alculo
do comprimento de uma circunferˆencia e da ´area do c´ırculo limitada por ela.

Consideremos o tronco como um cilindro (circular reto) com raio da base igual a r e altura

igual a h.

π.r
2

.

2.1. ENEM

21

O volume v desse cilindro ´e igual ao produto da ´area de sua base por sua altura h, ou seja,

v = π · r2 · h

Vamos agora calcular o valor estimado V para o volume desse cilindro que ´e obtido quando se
usa a pr´atica indicada.

O comprimento l do barbante correspondente a uma volta completa em torno do cilindro ´e

igual ao comprimento da circunferˆencia da base do cilindro, ou seja, l = 2 · π · r.

Quando o barbante ´e dobrado duas vezes, o comprimento L, medido com ﬁta m´etrica ´e

igual ao comprimento l do barbante dividido por 4, ou seja L =

O volume estimado V ´e calculado multiplicando-se L por ele mesmo e depois pela altura h

do cilindro, isto ´e:

Para comparar o volume estimado V com o volume real v do cilindro fazemos o quociente

V = L2 · h =

π2 · r2 · h
4

V
v

=

π2 · r2 · h/4
π2 · h

=

π
4

Usando o valor aproximado π = 3, 14, obtemos:

V
v

=

3, 14
4

= 0, 785

e isto signiﬁca que o volume estimado V ´e, aproximadamente, 78,5% do valor v do volume do
cilindro.

Ao estimar o volume do cilindro atrav´es dessa pr´atica, o resultado obtido ´e, aproximada-

mente, 21,5% menor que o volume real do cilindro.

Segue-se que as perdas de madeira durante o processo de corte, s˜ao, aproximadamente, de

21,5%.

A resposta ´e, ent˜ao, dada pela alternativa B, que diz que essas perdas s˜ao da ordem (isto

´e, aproximadamente) de 22%.

Quest˜ao 4. Enem/2014

Uma empresa que organiza eventos de formatura confecciona canudos de diploma a partir de
folhas de papel quadradas. Para que todos os canudos ﬁquem idˆenticos, cada folha ´e enrolada
em torno de um cilindro de madeira de diˆametro d em cent´ımetros, sem folga, dando-se cinco
voltas completas em torno de tal cilindro. Ao ﬁnal, amarra-se um cord˜ao no meio do diploma,
bem ajustado, para que n˜ao ocorra o desenrolamento, como ilustrado na ﬁgura.

Em seguida, retira-se o cilindro de madeira do meio do papel enrolado, ﬁnalizando a con-

fec¸c˜ao do diploma. Considere que a espessura da folha de papel original seja desprez´ıvel.

Qual ´e a medida, em cent´ımetros, do lado da folha de papel usado na confec¸c˜ao do diploma?

22

CAP´ITULO 2. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS ADEQUADAMENTE

a) π · d

b) 2 · π · d

c) 4 · π · d

d) 5 · π · d

e) 10 · π · d

Coment´arios e solu¸c˜ao
Segundo Pais (2002, p. 27):

A contextualiza¸c˜ao do saber ´e uma das mais importantes no¸c˜oes pedag´ogicas que deve
ocupar um lugar de maior destaque na an´alise da did´atica contemporˆanea. Trata-se de
um conceito did´atico fundamental para a expans˜ao do signiﬁcado da educa¸c˜ao escolar. O
valor educacional de uma disciplina expande na medida em que o aluno compreende os
v´ınculos do conte´udo estudado com um contexto compreens´ıvel por ele.[11]

De acordo com Pais, a importˆancia da contextualiza¸c˜ao se d´a justamente quando se faz
uma conex˜ao entre os conte´udos matem´aticos e situa¸c˜oes relacionadas ao dia a dia dos alunos.
Assim, ao associar o formato do diploma com o cilindro circular reto, essa quest˜ao se enquadra
no modelo adequado de contexualiza¸c˜ao.

Uma solu¸c˜ao
A medida, em cent´ımetros, do lado da folha de papel usado na confec¸c˜ao do diploma ´e:

5 · 2 · π · d

2 = 5 · π · d

A alternativa correta ´e a letra d.

2.2 Prova Brasil

A Prova Brasil ´e uma avalia¸c˜ao composta por quest˜oes de L´ıngua Portuguesa e Matem´atica,
criada em 2005 pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao, tem como objetivo avaliar a qualidade do ensino
da Educa¸c˜ao B´asica no Brasil. Os resultados dessa prova s˜ao utilizados para o c´alculo do ´Indice
de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB).

O resultado da Prova Brasil permite que professores, equipe pedag´ogica e diretores reﬂitam
a respeito do desempenho resultante dessa avalia¸c˜ao, podendo por meio de a¸c˜oes elevar a
qualidade de ensino da Educa¸c˜ao B´asica.

A seguir veremos alguns exemplos de quest˜oes contextualizadas da Prova Brasil.

Quest˜ao 5. Prova Brasil/2013

Numa gincana, as equipes deveriam recolher latinhas de alum´ınio. Uma equipe recolheu
5 sacos de 100 latinhas cada e outra equipe recolheu 3 sacos de 50 latinhas cada. Quantas
latinhas foram recolhidas ao todo?

a) 100

b) 150

c) 500

2.2. PROVA BRASIL

d) 650

23

Coment´arios e solu¸c˜ao
A gincana ´e uma atividade recreativa muito frequente nas escolas, o contexto dessa quest˜ao
por mais simples que pare¸ca, associa uma situa¸c˜ao muito comum ao ambiente escolar e explora
problemas com multiplica¸c˜ao e adi¸c˜ao de uma maneira que instiga o aluno a pensar e criar
estrat´egias para solucionar a quest˜ao. A contextualiza¸c˜ao de conte´udos matem´aticos, preconi-
zada nos PCN, se refere a aspectos tais como: a rela¸c˜ao entre sujeito e objeto; o papel do aluno
como participante e n˜ao como sujeito passivo; o ato de compreender, inventar, reconstruir; a
rela¸c˜ao com as ´areas e aspectos presentes na vida social, pessoal e cultural do aluno, entre
outros.

Atrav´es de quest˜oes como essa o conhecimento torna-se mais interessante e d´a sentido aos
algoritmos ensinados em sala de aula, fazendo com que o aluno passe a ter um papel de sujeito
participativo que ´e um dos objetivos dos PCN’s.

Um conhecimento s´o ´e pleno se for mobilizado em situa¸c˜oes diferentes daquelas que servi-
ram para lhe dar origem. Para que sejam transfer´ıveis a novas situa¸c˜oes e generalizadas,
os conhecimentos devem ser descontextualizados, para serem novamente contextualizados
em outras situa¸c˜oes (BRASIL, 1999).[1]

Dessa maneira, cabe ao professor recontextualizar o saber, ou seja, propor situa¸c˜oes em que

o conhecimento chegue ao aluno de forma prazerosa e que tenha signiﬁcado.

A seguir, apresentaremos uma solu¸c˜ao para o problema.

Uma solu¸c˜ao
A primeira equipe colheu 5 sacos com 100 latinhas cada um, num total de 5 · 100 = 500
A segunda equipe colheu 3 sacos com 50 latinhas cada um, num total de 3 · 50 = 150
Assim, as duas equipes colheram 500 + 150 = 650 latinhas no total. A alternativa correta

´e a letra d

Quest˜ao 6. A tabela a seguir apresenta o consumo de ´agua, em metros c´ubicos, em uma escola
durante cinco meses.

Tabela 2.2: Consumo de ´agua em m3

Per´ıodo (2006) Consumo m3

Agosto
Setembro
Outubro
Novembro
Dezembro

1200
975
1100
850
725

Esses dados podem ser representados pelo gr´aﬁco:

24

CAP´ITULO 2. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS ADEQUADAMENTE

a)

c)

b)

d)

Coment´arios e solu¸c˜ao
Nessa quest˜ao ´e preciso saber associar informa¸c˜oes em tabelas simples aos gr´aﬁcos que as
representam e vice-versa. Fazer leitura de conta de ´agua, energia entre outras despesas que
envolve interpreta¸c˜ao de dados em tabelas e gr´aﬁcos faz parte do dia a dia de muitas pessoas,
al´em disso esse tipo de aprendizado auxilia os alunos na an´alise e acompanhamento de dados
estat´ısticos.

Os Parˆametros curriculares Nacionais de Matem´atica para o Ensino Fundamental, ao ca-

racterizar o ensino de Estat´ıstica, fazem a seguinte considera¸c˜ao:

Para exercer a cidadania faz-se necess´ario “saber calcular, medir, raciocinar, argumentar,
ler e interpretar informa¸c˜oes estat´ısticas”. (BRASIL, 1996, p. 27).[3]

Ao desenvolver habilidades em rela¸c˜ao `a compreens˜ao de dados estat´ısticos, que expressa
e retrata diversos assuntos do cotidiano, o aluno ter´a a possibilidade de exercer criticamente
a cidadania, com um olhar reﬂexivo para a tomada de decis˜ao de forma a interferir na trans-
forma¸c˜ao social.

Uma solu¸c˜ao
No gr´aﬁco da alternativa a, as barras apresentadas em cada mˆes correspondem aos valores
da tabela. J´a o gr´aﬁco da alternativa b, al´em de n˜ao ser indicado neste contexto, pois indica
uma varia¸c˜ao cont´ınua, informa no mˆes de dezembro, por exemplo, o valor de 850, quando na
tabela a indica¸c˜ao ´e de 725 para esse mˆes. Nos gr´aﬁcos das alternativas c e d, os meses de
agosto, novembro e dezembro n˜ao correspondem aos valores indicados na tabela. Portanto, a
alternativa correta ´e a letra a

Quest˜ao 7. Prova Brasil/2013

Quando Maria colocou um bolo para assar, o rel´ogio marcava

0200400600800100012001400AgostoSetembroOutubroNovembroDezembroConsumo de Água (em m³) 234567Consumode ÁguaAgostoSetembroOutubroNovembroDezembroSérie1Série20200400600800100012001400AgostoSetembroOutubroNovembroDezembroConsumo de Água (em m³) 0200400600800100012001400AgostoSetembroOutubroNovembroDezembroConsumo de Água (em m³) 123456AgostoSetembroOutubroNovembroDezembro100% Agosto 1AgostoSetembroOutubroNovembroDezembro0200400600800100012001400AgostoSetembroOutubroNovembroDezembroConsumo de Água (em m³) Agosto; 1100 Setembro; 975 Outubro; 1100 Novembro; 1000 Dezembro; 1200 Agosto; 1100 Setembro; 975 Outubro; 1100 Novembro; 1000 Dezembro; 1200 Consumo de Água (em m³) 2.3. PROFMAT

25

O bolo ﬁcou pronto em 30 minutos. Que hor´ario o rel´ogio estava marcando quando o bolo ﬁcou
pronto?

a) 11 horas 50 minutos

b) 12 horas

c) 12 horas 5 minutos

d) 12 horas 10 minutos

Coment´arios e solu¸c˜ao
O tema abordado na quest˜ao refere-se a uma das habilidades proposta pela Prova Brasil
que ´e estabelecer rela¸c˜oes entre o hor´ario de in´ıcio e t´ermino e/ou intervalo da dura¸c˜ao de um
evento ou acontecimento. Problemas semelhantes a este s˜ao observados em muitas situa¸c˜oes, o
uso adequado da contextualiza¸c˜ao faz com que o aluno compreenda a utilidade e importˆancia
das informa¸c˜oes fornecidas com atividades do cotidiano.

Uma solu¸c˜ao
Ao colocar o bolo para assar o rel´ogio marcava 11 horas e 35 minutos, ap´os os 30 minutos
que s˜ao necess´arios para que o bolo ﬁque pronto, o rel´ogio marcava 11 horas 35 minutos + 30
minutos que equivale a 12 horas e 5 minutos. A alternativa correta ´e a letra c.

2.3 PROFMAT

O Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT) foi criado em
2010 e visa atender professores de Matem´atica em exerc´ıcio no ensino b´asico, especialmente
na escola p´ublica, que busquem aprimoramento em sua forma¸c˜ao proﬁssional, com ˆenfase no
dom´ınio aprofundado de conte´udo matem´atico relevante para sua atua¸c˜ao docente.

Nas disciplinas ofertadas pelo PROFMAT podemos perceber uma preocupa¸c˜ao com a forma
de solucionar os problemas propostos, fazendo com que os professores reﬂitam como descrever
os poss´ıveis processos de resolu¸c˜ao das quest˜oes. A seguir veremos alguns exemplos de quest˜oes
contextualizadas aplicadas nas provas e exames do mestrado.

Quest˜ao 8. N´umeros e Fun¸c˜oes Reais – AV3/2014

Jo˜ao tem uma f´abrica de sorvetes. Ele vende, em m´edia, 300 caixas de picol´es por R$ 20, 00
cada caixa. Entretanto, percebeu que, cada vez que diminu´ıa 1 real no pre¸co da caixa, vendia
40 caixas a mais. Considerando-se apenas valores inteiros de caixas e reais, quanto ele deveria
cobrar pela caixa para que sua receita fosse m´axima?

Coment´ario e solu¸c˜ao
A contextualiza¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos pode estimular os alunos para que se sintam
motivados a aprender, principalmente quando envolve um contexto diferente das quest˜oes tra-
dicionais com ˆenfase em c´alculos mecˆanicos. Outro aspecto possibilitado pela contextualiza¸c˜ao
consiste em saciar determinados questionamentos presentes no ˆambito escolar, tais como: Por

26

CAP´ITULO 2. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS ADEQUADAMENTE

que ´e devo estudar esse conte´udo? Em que situa¸c˜oes cotidianas eu vou utilizar o que estou
aprendendo?

A quest˜ao apresentada ajuda ao professor a responder alguns dos questionamentos que
surgem na sala de aula, atrav´es da aplicabilidade desses conte´udos o aluno pode compreender
a importˆancia dos mesmos na nossa vida.

Uma solu¸c˜ao
Como a cada R$ 1, 00 que ele desconta no pre¸co da caixa ele vende 40 caixas a mais, a

receita r(n) da f´abrica a cada n reais descontados no pre¸co da caixa ´e:

r(n) = (300 + 40n) · (20 − n) = 6000 + 500n − 40n2

.

Como r(n) ´e uma fun¸c˜ao quadr´atica em n com coeﬁciente l´ıder negativo, vemos que r(n)

atinge um ponto de m´aximo para:

n =

−500
2 · (−40)

= 6, 25

Por ser uma fun¸c˜ao quadr´atica de coeﬁciente l´ıder negativo, r ´e decrescente para n > 6, 25 e
crescente para n < 6, 25. Assim o maior valor de r para n inteiro ocorre no inteiro mais pr´oximo
de 6, 25, isto ´e, para n = 6. Portanto, para maximizar os lucros ele deve cobrar R$ 14, 00 por
caixa.

Quest˜ao 9. Matem´atica Discreta – AV3/2014

Existem dois tipos de anos bissextos: aqueles que s˜ao m´ultiplos de 4, mas n˜ao s˜ao de 100
e aqueles que s˜ao m´ultiplos de 400. Por exemplo, ser˜ao anos bissextos 2024, 2052 e 2400; n˜ao
ser˜ao anos bissextos 2038, 2075 e 2100.

a) O matem´atico Martin Gardner nasceu no ano de 1914 e faleceu em 2010. Durante a vida

desse grande recreacionista matem´atico, quantos anos foram bissextos?

b) Sabendo que 26 de janeiro de 2014 foi domingo, qual o primeiro ano ap´os 2014 em que 26

de janeiro ser´a novamente num domingo?

c) Baseado na conven¸c˜ao acima, se escolhermos um ano ao acaso, num ciclo de 400 anos, qual

a probabilidade dele ser bissexto?

Coment´arios e solu¸c˜ao
O ano bissexto ´e o ano com um dia a mais que os anos normais. Ou seja, em vez de apenas
365 dias, o ano bissexto tem 366, e o dia acrescentado ´e o dia 29 de fevereiro. Algumas pessoas
tem diﬁculdade para entender a problem´atica do ano bissexto, por´em, podemos resum´ı-la com
os dois tipos citados no problema: aqueles que s˜ao m´ultiplos de 4, mas n˜ao s˜ao de 100 e aqueles
que s˜ao m´ultiplos de 400.

Esse exemplo contextualizado relaciona as Progress˜oes Aritm´eticas a um contexto bastante
interessante que ´e a constru¸c˜ao dos calend´arios em rela¸c˜ao aos anos bissextos. Dessa forma,
os alunos aprendem a trabalhar sequˆencias com uma situa¸c˜ao do seu dia a dia, deixando o
aprendizado mais signiﬁcativo e prazeroso.

Apresentaremos a seguir uma solu¸c˜ao para cada item.

Uma solu¸c˜ao

2.4. CONCURSOS P ´UBLICOS

27

a) Durante a vida de Martin Gardner foram anos bissextos: 1916, 1920, 1924, ..., 2008. Esses
n´umeros formam uma progress˜ao aritm´etica de primeiro termo a = 1916 e raz˜ao r = 4. O
n-´esimo termo de uma progress˜ao aritm´etica ´e dado por an = a1 + (n − 1) · r.

Dessa forma, temos que 2008 = 1916 + (n − 1) · 4

Portanto, n = 24, ou seja, durante a vida dele houve 24 anos bissextos.

b) Um ano de 365 dias tem 52 semanas e um dia, j´a os anos bissextos tˆem 52 semanas e 2 dias.
Portanto, se um determinado dia do ano acontece em certo dia da semana, no ano seguinte
ele acontece um dia da semana ap´os se n˜ao tiver 29 de fevereiro “no meio”. Por outro lado,
se tiver um 29 de fevereiro “no meio”, ent˜ao ocorre dois dias depois. A tabela abaixo indica
em que dia da semana ocorre 26 de janeiro.

Tabela 2.3: An´alise de calend´ario

Dia
domingo
segunda-feira
ter¸ca-feira

Ano
2014
2015
2016
2017 quinta-feira (ter´a 29 de fevereiro de 2016 “no meio”)
2018
2019
2020

sexta-feira
s´abado
domingo

Portanto, o primeiro ano ap´os 2014 em que 26 de janeiro cair´a num domingo ser´a 2020.

c) Nesse caso podemos pensar um ciclo em particular, por exemplo de 2001 at´e 2400. Nesse
caso temos 100 m´ultiplos de 4 (2004, 2008, ..., 2400), 4 m´ultiplos de 100 (2100, 2200, 2300,
2400) e um m´ultiplo de 400 (2400). Todos os m´ultiplos de 4, com exce¸c˜ao de 2100, 2200 e
2300, ser˜ao bissextos. Logo, teremos 97 anos bissextos num ciclo de 400 anos. Portanto, a

probabilidade de um ano num ciclo de 400 anos ser bissexto ´e igual a

97
400

.

2.4 Concursos P´ublicos

Quest˜ao 10. Concurso para professor de Matem´atica da SEPLAG/MG realizado
pela FCC/2012.

Um condom´ınio de 25 casas ter´a seu sistema de comunica¸c˜ao por interfone substitu´ıdo. A
empresa contratada informa que usa como identiﬁca¸c˜ao de cada residˆencia um c´odigo de trˆes
d´ıgitos formado pelos algarismos 1, 2 e 3 (distintos ou n˜ao). Alguns moradores desconﬁaram
e alegaram que a quantia de c´odigos n˜ao era suﬁciente para identiﬁcar todas as casas. O
representante da empresa apresentou c´alculos que comprovavam que o total de possibilidades
era suﬁciente para identiﬁcar

a) 25 casas.

b) 27 casas.

c) 30 casas.

d) 32 casas.

28

CAP´ITULO 2. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS ADEQUADAMENTE

Coment´arios e Solu¸c˜ao
Nas aulas de An´alise Combinat´oria ´e comum ver esse tipo de questionamento apresentado
nesse problema, os alunos sentem muita diﬁculdade em identiﬁcar o n´umero de possibilidades
de um determinado evento acontecer. Para o racioc´ınio da An´alise Combinat´oria Pessoa (2009,
p. 02) relata que:

Portanto, a combinat´oria nos permite quantiﬁcar conjuntos ou subconjuntos de ob-
jetos ou de situa¸c˜oes, selecionados a partir de um conjunto dado, ou seja, a partir de
determinadas estrat´egias ou de determinadas f´ormulas, pode-se saber quantos ele-
mentos ou quantos eventos s˜ao poss´ıveis numa dada situa¸c˜ao, sem necessariamente
ter que cont´a-los um a um (PESSOA, 2009, p 02).[13]

O problema proposto por esse concurso, al´em de estimular o racioc´ınio, relaciona o conte´udo
de An´alise Combinat´oria a uma situa¸c˜ao do cotidiano, essa associa¸c˜ao entre o conhecimento e
sua aplica¸c˜ao ´e o papel da contextualiza¸c˜ao no ensino-aprendizagem.

Para resolver esse problema vamos utilizar o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, onde
para o primeiro d´ıgito do c´odigo temos trˆes possibilidades de escolha e para o segundo e terceiro
tamb´em trˆes, assim o total de c´odigos s˜ao 3 · 3 · 3 = 27. Portanto, a alternativa correta ´e a letra
b.

Quest˜ao 11. Concurso para professor de Matem´atica da SEPLAG/MG realizado
pela FCC/2012.

Um exame de sangue realizado em 20 pacientes do sexo feminino detectou o seguinte n´umero

de leuc´ocitos (gl´obulos brancos) em N/mm3:

Tabela 2.4: N´umero de Leuc´ocitos

5800
1300
4000
2000

7100
2800
5900
5100

3100
6900
5700
4500

6800
2950
3900
3600

5900
3300
4750
4130

O valor considerado normal (valor de referˆencia) ´e entre 5 000 e 10 000 N/mm3 inclusive.
Est´a correto aﬁrmar que a porcentagem de pacientes que est´a abaixo do valor m´ınimo de
referˆencia ´e de:

a) 12%

b) 20%

c) 40%

d) 60%

Coment´arios e Solu¸c˜ao
Os leuc´ocitos s˜ao respons´aveis pela defesa do organismo, desenvolvendo o sistema imu-
nol´ogico do corpo humano, o valor considerado normal ´e entre 5000 e 10 000 e a tabela indica
os valores obtidos por 20 mulheres. A interdisciplinaridade favorecida pela contextualiza¸c˜ao au-
xilia o aluno na solu¸c˜ao de problemas, seja em seu cotidiano, seja em sua vida social, tornando-o
cidad˜ao mais informado, cr´ıtico e preparado para o mercado de trabalho.

Uma solu¸c˜ao

Pelos dados apresentados, apenas 8 pessoas est˜ao dentro do padr˜ao, ou seja,

8
20

= 0, 4 =

40%, enquanto 60% est˜ao abaixo do valor m´ınimo. Portanto, a resposta correta ´e o item d.

2.5. OBMEP

29

Quest˜ao 12. Concurso para professor de Matem´atica da SEE/SP realizado pela
CESGRANRIO/2009.

Observe a seguinte not´ıcia, veiculada no jornal O GLOBO de 20/12/2009:

Tabela 2.5: Rio lidera redu¸c˜ao do n´umero de casos de dengue

CIDADE
Rio de Janeiro
Par´a
Cear´a
Paran´a
Goi´as
S˜ao Paulo

ANO/2008
250220
22349
64255
14862
42696
6281

2009 % REDUC¸ ˜AO
10365
9145
12250
7732
26521
6201

96%
59%
48%
48%
40%
7%

Nessa tabela, o Estado de S˜ao Paulo ﬁcou em 6o lugar, apesar de apresentar o menor n´umero
de casos de dengue de todos os estados da lista. Este ´e um exemplo de como a divulga¸c˜ao
superﬁcial, ou meramente nominal, de dados estat´ısticos pode motivar m´as interpreta¸c˜oes.
Considerando os dados apresentados na tabela, conclui-se que:

a) O estado de Goi´as teve mais casos de dengue em 2009 do que todos os outros estados da

tabela juntos.

b) O estado do Rio de Janeiro teve, em 2008, mais que o dobro dos casos de dengue de todos

os outros estados da tabela juntos.

c) Considerando o total de casos de dengue nos estados de Goi´as e S˜ao Paulo, a taxa de redu¸c˜ao

foi de 47%.

d) A taxa de redu¸c˜ao de casos de dengue em S˜ao Paulo foi menor porque o n´umero de casos

de dengue nesse estado foi pequeno em 2008.

e) A porcentagem de redu¸c˜ao do n´umero de casos de dengue no estado do Cear´a ´e incoerente
com os dados anuais apresentados, pois o n´umero de casos n˜ao se reduziu aproximadamente
`a metade, como aconteceu com o estado do Paran´a.

Coment´arios e Solu¸c˜ao
Na tabela acima, apresentada pelo jornal O Globo, mostra que a cidade de S˜ao Paulo
apresentou o menor n´umero de casos de dengue dentreas cidades pesquisadas no ano de 2009,
por´em ao fazer o c´alculo da redu¸c˜ao em rela¸c˜ao ao ano 2008, S˜ao Paulo foi a cidade que teve o
pior desempenho. Essa ´e a essˆencia da contextualiza¸c˜ao, mostrar a aplicabilidade dos conte´udos
ensinados em sala de aula e preparar os alunos para analisar dados estat´ısticos como esse de
forma mais cr´ıtica, evitando m´a interpreta¸c˜ao.

A alternativa correta ´e o item e, pois a redu¸c˜ao no estado do Cear´a foi aproximadamente

19%.

2.5 OBMEP

A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP) ´e uma realiza¸c˜ao
do Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada - IMPA - e tem como objetivo estimular
o estudo da Matem´atica e revelar talentos na ´area. Desde sua primeira edi¸c˜ao em 2005, a
OBMEP consolidou-se como importante pol´ıtica p´ublica na ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica.

A contextualiza¸c˜ao ´e uma das ferramentas utilizadas na elabora¸c˜ao das quest˜oes da OBMEP.

Mostraremos alguns desses exemplos a seguir:

30

CAP´ITULO 2. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS ADEQUADAMENTE

Quest˜ao 13. OBMEP/2015 – N´IVEL I

Os 1641 alunos de uma escola devem ser distribu´ıdos em salas de aula para a prova da
OBMEP. As capacidades das salas dispon´ıveis e suas respectivas quantidades est˜ao informadas
na tabela abaixo:

Tabela 2.6: Distribui¸c˜ao das salas na prova da OBMEP

Capacidade m´axima de cada sala Quantidade de salas dispon´ıveis

30
40
50
55

30
12
7
4

Qual ´e a quantidade m´ınima de salas que devem ser utilizadas para essa prova?

a) 41

b) 43

c) 44

d) 45

e) 47

Coment´arios e solu¸c˜ao
A distribui¸c˜ao de alunos em provas de concursos, ENEM, OBMEP, entre outras provas t˜ao
importantes, seguem esse mesmo crit´erio de distribui¸c˜ao, ou seja, o contexto trabalhado nessa
quest˜ao aproxima n˜ao s´o os alunos como tamb´em os professores de sua aplica¸c˜ao com situa¸c˜oes
reais.

Uma solu¸c˜ao
Para minimizar o n´umero de salas, devemos, primeiramente, utilizar todas as salas que
comportam o maior n´umero de alunos, ou seja, as 4 salas com capacidade de 55 alunos, a
seguir, utilizar as salas que comportam 50 alunos, depois as salas para 40 alunos e ﬁnalmente
tantas salas para 30 alunos quantas forem necess´arias para que, ao todo, todos os 1641 alunos
sejam distribu´ıdos.

4 · 55 = 220, 7 · 50 = 350, 12 · 40 = 480. Como 1641 − (220 + 350 + 480) = 1641 − 1050 = 591,
precisaremos colocar esses 591 alunos nas salas que comportam 30 alunos cada. Mas 591
dividido por 30 tem como quociente 19 e resto 21. Logo, necessitaremos de 19 + 1 = 20 salas
com 30 alunos para acomodar os alunos que n˜ao foram alocados nas salas com maior capacidade.
Portanto, no total, deveremos utilizar 4 + 7 + 12 + 20 = 43 salas.

Logo, a op¸c˜ao correta ´e a letra b.

Quest˜ao 14. OBMEP/2014 – N´IVEL II

Rodrigo comprou trˆes cadernos iguais em uma promo¸c˜ao na qual o segundo e o terceiro ca-
dernos eram vendidos, respectivamente, com 20% e 40% de desconto sobre o pre¸co do primeiro.
No dia seguinte, terminada a promo¸c˜ao, Gustavo comprou trˆes cadernos iguais aos de Rodrigo,
todos sem desconto. Percentualmente, quanto Rodrigo pagou a menos que Gustavo?

a) 20%

2.5. OBMEP

b) 22%

c) 25%

d) 28%

e) 30%

31

Coment´arios e solu¸c˜ao
A Matem´atica Financeira ´e um dos conte´udos que ´e apresentado com muita frequˆencia
em problemas contextualizados, al´em disso ´e de interesse da maior parte dos alunos, pois em
situa¸c˜oes reais como a do enunciado dessa quest˜ao poucas pessoas conseguem identiﬁcar a
economia que Rodrigo obteve com os descontos.

Uma solu¸c˜ao
Se p ´e o pre¸co de um caderno, Rodrigo pagou pela sua compra:

p +

80
100

· p +

60
100

· p = p + 0, 8 · p + 0, 6 · p = 2, 4 · p

J´a Gustavo, no dia seguinte, pagou 3 · p. Portanto, Rodrigo pagou 3 · p − 2, 4 · p = 0, 6 · p a
menos que Gustavo. Assim, para saber percentualmente quanto Rodrigo pagou a menos do
que Gustavo, fazemos:

0, 6 · p
3 · p

= 0, 2

Logo, como 0,2 equivale a 20%, Rodrigo pagou x = 20% a menos que Gustavo. A alternativa

correta ´e a letra a.

Quest˜ao 15. OBMEP/2009 – N´IVEL I

Daniela fez uma tabela mostrando a quantidade de ´agua que gastava em algumas de suas

atividades dom´esticas.

Tabela 2.7: Consumo de ´agua por litro

Atividade
Lavar roupa
Tomar um banho de 15 minutos
Lavar o carro com mangueira

Consumo
150 litros por lavagem
90 litros por banho

Frequˆencia
1 vez ao dia
1 vez ao dia

100 litros por lavagem 1 vez na semana

Para economizar ´agua, ela reduziu a lavagem de roupa a 3 vezes por semana, o banho di´ario
a 5 minutos e a lavagem semanal do carro a apenas um balde de 10 litros. Quantos litros de
´agua ela passou a economizar por semana?

a) 1010

b) 1110

c) 1210

d) 1211

e) 1310

32

CAP´ITULO 2. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS ADEQUADAMENTE

Coment´arios e solu¸c˜ao
Esse exemplo usa um contexto de ordem social, aproximando-o de uma situa¸c˜ao do cotidiano
para explorar o conceito capacidade (volume). O contexto desperdicio de ´agua ´e inserido atrav´es
de leitura de dados estat´ısticos. Neste cen´ario, as opera¸c˜oes aritm´eticas, adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao,
deve ser acionada para resolver o problema.

Lopes (2010), aﬁrma que:

[...] Ser estatisticamente competente signiﬁca que se desenvolveram atitudes, capacidades
e conhecimentos estat´ısticos que permitem ser cr´ıtico e reﬂexivo em rela¸c˜ao `a informa¸c˜ao
veiculada atrav´es de eventuais conte´udos estat´ısticos, mesmo em uma utiliza¸c˜ao indevida
ou abusiva [...](LOPES, 2010, p. 8).[7]

Uma solu¸c˜ao
A quantidade de ´agua que Daniela gastava por semana (isto ´e, em 7 dias) em cada atividade

era:

(cid:5) lavar roupa: 7 · 150 = 1050 litros;

(cid:5) banho de 15 minutos: 7 · 90 = 630 litros;

(cid:5) lavar o carro com mangueira: 1 · 100 = 100 litros.

Assim, ela gastava 1050 + 630 + 100 = 1780 litros por semana. Com a economia, Daniela

passou a gastar semanalmente em cada atividade:

(cid:5) lavar roupa no tanque: 3 · 150 = 450 litros;

(cid:5) banho de 5 minutos: 7 ·

90
3

= 7 · 30 = 210 litros;

(cid:5) lavar o carro com balde: 1 · 10 = 10 litros,

ou seja, um total de 450 + 210 + 10 = 670 litros. Portanto, ela passou a economizar por

semana 1780 − 670 = 1110 litros de ´agua.

Podemos tamb´em encontrar a economia semanal da Daniela diretamente:

(cid:5) 4 lavagens de roupa: 4 · 150 = 600 litros;

(cid:5)

2
3

banho por dia: 7 ·

2
3

· 90 = 420 litros;

(cid:5) substituir a mangueira pelo balde: 100 − 10 = 90, o que nos d´a o total de 600 + 420 + 90 =

1110 litros.

Cap´ıtulo 3

An´alise de quest˜oes de Matem´atica
contextualizadas de forma inadequada

O ensino contextualizado da Matem´atica tˆem sido objeto de polˆemicas e equ´ıvocos na
problematiza¸c˜ao de quest˜oes. Muitas vezes, alguns autores de livros did´aticos, elaboradores de
provas de concursos p´ublicos e professores escrevem quest˜oes em contextos ﬁct´ıcios ou faltando
dados para solucionar o problema.

Na Matem´atica, a contextualiza¸c˜ao ´e uma ferramenta muito importante se empregada ade-
quadamente e n˜ao de modo artiﬁcial e for¸cado, e que n˜ao se restrinja apenas ao cotidiano do
aluno. O ensino contextualizado estimula o aluno a compreender os motivos pelos quais se
estuda um determinado conte´udo.

Nesse cap´ıtulo ser˜ao apresentados exemplos de quest˜oes contextualizadas de forma equivo-
cada, onde s˜ao omitidos dados ou elaborados de forma errada. E assim, faremos uma an´alise
cr´ıtica comentando os erros das quest˜oes apontadas.

3.1 ENEM

Quest˜ao 16. ENEM/2008

A ﬁgura abaixo representa o boleto de cobran¸ca da mensalidade de uma escola, referente

ao mˆes de junho de 2008.

Se M (x) ´e o valor, em reais, da mensalidade a ser paga, em que x ´e o n´umero de dias em atraso,
ent˜ao

33

34

CAP´ITULO 3. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS DE FORMA INADEQUADA

a) M (x) = 500 + 0, 4x.

b) M (x) = 500 + 10x.

c) M (x) = 510 + 0, 4x.

d) M (x) = 510 + 40x.

e) M (x) = 500 + 10, 4x.

Coment´arios

A quest˜ao foi elaborada em um contexto interessante, por´em o enunciado n˜ao informa se o
pagamento ´e feito atrasado, assim para pagamento feito at´e o vencimento ter´ıamos x = 0, tendo
trˆes alternativas corretas A, B e E. J´a o gabarito oﬁcial do ENEM apresentou como resposta a
letra C, considerando que o boleto foi pago em atraso. Estamos diante de um erro que ocorre
com muita frequˆencia em quest˜oes contextualizadas, o problema n˜ao ofere¸ce dados suﬁcientes
para determinar a equa¸c˜ao que representa o valor do boleto.

Uma fun¸c˜ao que satisfa¸ca qualquer condi¸c˜ao de pagamento ´e dada por M (x) = 500, se

x = 0 e M (x) = 510 + 0, 4x, se x > 0.

3.2 Livro did´atico

Quest˜ao 17. Livro “Contexto e Aplica¸c˜oes”, volume 2, p´ag.259

Quantas equipes diferentes de vˆolei podemos escalar tendo `a disposi¸c˜ao 10 meninas que

jogam em qualquer posi¸c˜ao?

Coment´arios
Ao contextualizar um conte´udo matem´atico, ´e necess´ario conhecer bem o assunto para que
seja feita uma “contextualiza¸c˜ao adequada”. No enunciado desta quest˜ao, n˜ao apresenta a
modalidade de vˆolei que pretende formar as equipes e quantas pessoas precisam na modalidade
desejada. Assim, n˜ao podemos determinar o n´umero de equipes sem essas informa¸c˜oes. Por´em,
o gabarito apresentado considera as combina¸c˜oes de 10 onde escolhe 6, que ´e igual a 210, ou
seja, o autor considerou a modalidade de vˆolei de quadra sem especiﬁcar no enunciado.

3.3 OBMEP

Quest˜ao 18. OBMEP/2014, n´ıvel III

Ap´os lan¸car 2014 vezes uma moeda, Antˆonio contou 997 caras. Continuando a lan¸car a
moeda, quantas caras seguidas ele dever´a obter para que o n´umero de caras ﬁque igual `a
metade do n´umero total de lan¸camentos?

a) 10

b) 15

c) 20

d) 30

e) 40

3.4. CONCURSO P ´UBLICO

Coment´ario e solu¸c˜ao

35

O que chama aten¸c˜ao nesse problema ´e o contexto, pois Antˆonio lan¸ca uma moeda 2014
vezes e faz observa¸c˜oes quanto aos resultados obtidos, essa contextualiza¸c˜ao ´e muito distante de
situa¸c˜oes reais, onde o aluno relaciona o conte´udo com sua aplicabilidade. Essa quest˜ao sofreu
v´arias cr´ıticas de professores de todo Brasil nas redes sociais pelo contexto apresentado. Por´em
apresenta uma solu¸c˜ao simples como ser´a mostrada a seguir:

Veremos uma solu¸c˜ao para o problema a seguir.
Sendo m o n´umero dos pr´oximos lan¸camentos, temos:
2014 + m ´e o total de lan¸camentos;
997 + m ´e o n´umero de caras.
Pela condi¸c˜ao inicial,

2 · (997 + m) = 2014 + m
1994 + 2m = 2014 + m

2m − m = 2014 − 1994

m = 20

3.4 Concurso P´ublico

Quest˜ao 19. Concurso para professor de Matem´atica da Prefeitura Municipal de
Otac´ılio Costa/SC realizado pela FCJ-2013

Um pai ´e 27 anos mais velho que seu segundo ﬁlho. A soma das idades dos ﬁlhos ´e 17 anos.

Qual ´e a idade do pai, sabendo que a diferen¸ca de idade entre os ﬁlhos ´e de 5 anos?

a) 44 anos

b) 38 anos

c) 37 anos

d) 40 anos

Coment´ario
A quest˜ao apresenta a soma das idades dos ﬁlhos e n˜ao especiﬁca quantos ﬁlhos esse pai
tˆem, da´ı ﬁca imposs´ıvel montar uma equa¸c˜ao sem essa informa¸c˜ao. Esse ´e mais um exemplo
mal formulado de quest˜ao contextualizada, pois deixam de apresentar dados e n˜ao possibilita
o desenvolvimento do racioc´ınio do aluno.

Quest˜ao 20. Concurso para professor de Matem´atica da Prefeitura Municipal de
Otac´ılio Costa/SC realizado pela FCJ-2013

Uma dona de casa foi ao supermercado. Comprou 1kg de sab˜ao em p´o por R$ 4, 98, 1L de
alvejante por R$ 3, 99 e um pano para limpeza por R$ 4, 39. Ap´os ter pago a conta, quanto
recebeu de troco?

a) R$ 12, 57

b) R$ 13, 36

c) R$ 7, 30

d) R$ 6, 64

36

CAP´ITULO 3. QUEST ˜OES CONTEXTUALIZADAS DE FORMA INADEQUADA

Coment´ario
´E imposs´ıvel saber qual a quantia que essa dona de casa recebeu de troco, pois o problema
n˜ao diz quanto ela pagou pela suas compras. Mais uma vez estamos diante de uma quest˜ao
elaborada faltando informa¸c˜ao.

S´ıntese das quest˜oes apresentadas
Diante dessas quest˜oes, queremos enfatizar que o papel da contextualiza¸c˜ao no ensino de
Matem´atica ´e aproximar os alunos do conhecimento cient´ıﬁco atrav´es de uma aplica¸c˜ao dos
conte´udos com seu cotidiano. Mas, nesse processo, ´e preciso dom´ınio e muita prudˆencia na
elabora¸c˜ao das atividades, evitando erros como os citados nesse cap´ıtulo que, ao inv´es de
motivar os alunos, causam efeito contr´ario.

Cap´ıtulo 4

Pesquisa sobre a contextualiza¸c˜ao no
ensino da Matem´atica

Para encontrar respostas concretas sobre os efeitos e diﬁculdades que os professores de
Matem´atica est˜ao percebendo em suas pr´aticas sobre o uso da contextualiza¸c˜ao nas aulas,
provas, concursos e exames, foi elaborado um question´ario e aplicado online, onde 30 docentes
de quatro Estados do pa´ıs colaboraram, sendo 1 professor do Mato Grosso do Sul, 5 do Rio de
Janeiro, 6 da Bahia e 18 de Sergipe, que enviaram suas respostas sobre essa nova ferramenta
metodol´ogica no ensino. Para reunir os dados que ser˜ao apresentados nesse cap´ıtulo, foram
utilizados os grupos do PROFMAT nas redes sociais, para coletar as informa¸c˜oes onde faremos
uma an´alise sobre as respostas obtidas nessa pesquisa.

Nesse sentido, buscamos reﬂetir com rela¸c˜ao as respostas dadas aos questionamentos: Qual
a importˆancia da contextualiza¸c˜ao no ensino da Matem´atica e como ela pode contribuir para o
aprendizado do aluno? Explique. Vocˆe trabalha com quest˜oes contextualizadas em suas aulas?
Caso aﬁrmativo, os alunos sentem mais diﬁculdades com esse tipo de quest˜ao?

Com os resultados da pesquisa, foram apresentados em tabelas o tempo de docˆencia, o tipo
de institui¸c˜ao que lencionam e a forma¸c˜ao dos entrevistados, seguido das respostas de alguns dos
entrevistados. A partir da´ı, faremos uma s´ıntese dos dados coletados por todos os professores.

4.1 Tabelas informativas sobre os question´arios

No question´ario, as trˆes primeiras perguntas foram sobre o perﬁl dos professores pesquisados,

e os resultados foram os seguintes:

Pergunta 1. Que tipo de institui¸c˜ao vocˆe leciona?

Tabela 4.1: Institui¸c˜ao que o Professor Leciona

Apenas P´ublica Apenas Privada P´ublica e Privada
10%

10%

80%

Pergunta 2. Qual ´e o seu grau de instru¸c˜ao?

37

38CAP´ITULO 4. PESQUISA SOBRE A CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO NO ENSINO DA MATEM ´ATICA

Tabela 4.2: Forma¸c˜ao do Professor

Somente Curso Superior Especializa¸c˜ao Mestrado

50%

30%

20%

Pergunta 3. H´a quantos anos vocˆe exerce a proﬁss˜ao de professor(a)?

Tabela 4.3: Tempo de Exerc´ıcio do Magist´erio

Menos de 5 anos Entre 5 e 10 anos Entre 10 e 15 anos Mais de 15 anos

10%

60%

20%

10%

4.2 An´alise das respostas dos professores

As pr´oximas perguntas exprimem o pensamento dos professores em rela¸c˜ao `a contextua-
liza¸c˜ao no ensino da Matem´atica. Diante desses questionamentos podemos observar que todas
as ideias convergiam a situa¸c˜oes muito parecidas ou com situa¸c˜oes bem pr´oximas. Para preser-
var as identidades dos professores pesquisados, usaremos um n´umero de 1 a 30 pra representar
cada um deles.

Pergunta 4. Qual a importˆancia da contextualiza¸c˜ao no ensino da Matem´atica e
como ela pode contribuir para o aprendizado do aluno? Explique.

A resposta do professor 22, foi que teoricamente ensinar Matem´atica de forma contextua-
lizada facilitaria a aprendizagem do aluno, contribuiria para criatividade, reﬂex˜ao e at´e amor
pela disciplina, mas na pr´atica nem sempre ´e poss´ıvel, porque os alunos est˜ao acostumados a
n˜ao demorarem muito pensando em como resolver um problema, querem logo a resposta, n˜ao
exploram os pr´oprios conhecimentos para constru´ırem novos.

Para o professor 13, ´e muito importante em todos os olhares, mas ´e essencial para perceber-
mos se o estudante realmente aprendeu os conte´udos ministrados e ´e capaz de relacion´a-lo com
situa¸c˜oes diversas que pode encontrar em seu cotidiano ou se ele apenas gravou as f´ormulas e
propriedade para situa¸c˜oes rotineiras, tendo assim uma vis˜ao minimizada o que diﬁcultar´a que
o mesmo entenda o quanto a Matem´atica ´e importante na vida de todos n´os.

J´a o professor 19, diz que a contextualiza¸c˜ao, quando realizada de forma adequada sem
for¸car a barra, auxilia o professor a mostrar para o aluno que todo conhecimento pode ser
aplicado de alguma forma, ainda que essa forma n˜ao seja algo comum ao dia a dia do aluno. O
perigo ´e quando a contextualiza¸c˜ao ´e feita de forma inadequada, pois algo que poderia auxiliar o
ensino da Matem´atica cria vis˜oes equivocadas da mesma. Para que o professor possa trabalhar
de forma adequada ´e necess´ario um dom´ınio satisfat´orio do conte´udo.

An´alise das respostas
Para a maioria dos entrevistados, a contextualiza¸c˜ao no ensino da Matem´atica ajuda o aluno
a relacionar os conceitos te´oricos com a aplica¸c˜ao pr´atica dos conte´udos, e assim o assunto
abordado passa a ter sentido, al´em de que, o discente pode desenvolver gosto e motiva¸c˜ao
pelo estudo, j´a que poder´a perceber sua importˆancia. Por´em, muitos relatos mostram que os
professores tˆem uma vis˜ao restrita sobre contextualiza¸c˜ao, associando-a apenas ao cotidiano do
aluno.

4.2. AN ´ALISE DAS RESPOSTAS DOS PROFESSORES

39

Pergunta 5. Vocˆe trabalha com quest˜oes contextualizadas em suas aulas? Caso
aﬁrmativo, os alunos sentem mais diﬁculdades com esse tipo de quest˜ao?

O professor 3, respondeu que sim, trabalha em muitas situa¸c˜oes. Para ele a maior diﬁculdade

encontrada pelos alunos ´e no tocante `a interpreta¸c˜ao das situa¸c˜oes problemas.

O professor 21, disse que trabalha em algumas situa¸c˜oes, e as diﬁculdades n˜ao s˜ao, apenas
da parte dos alunos, mas tamb´em de n´os professores. Pois, na vis˜ao dele, contextualizar vai
muito al´em de inserir textos nos enunciados das quest˜oes (conforme proposto por muitos livros
did´aticos), ´e preciso relacionar a teoria a situa¸c˜oes simples e pr´aticas que possam despertar o
interesse dos alunos.

A resposta do professor 1 foi que procura sempre abordar mais os conte´udos que possam ser
trabalhados com ˆenfase na vivˆencia do aluno, e desta forma os mesmos veriﬁcam que podem
ser sujeitos da sua constru¸c˜ao do conhecimento.

An´alise das respostas
A resposta obtida por muitos professores foi que trabalham com esse tipo de quest˜ao oca-
sionalmente, quando o assunto permite mais facilmente fazer essa rela¸c˜ao. Por´em, se a contex-
tualiza¸c˜ao for muito prolixa, eles acham que pode complicar mais, do que simpliﬁcar. Assim,
depende muito do assunto e da abordagem do mesmo. Podemos destacar nos relatos dos do-
centes que contribu´ıram para esta pesquisa, que tanto os alunos quanto os professores est˜ao
despreparados para trabalhar com quest˜oes contextualizadas.

40CAP´ITULO 4. PESQUISA SOBRE A CONTEXTUALIZAC¸ ˜AO NO ENSINO DA MATEM ´ATICA

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

A educa¸c˜ao sofre transforma¸c˜oes constantemente para atingir as exigˆencias da sociedade na
forma¸c˜ao do cidad˜ao, preparando-o para o mercado de trabalho e para vida social. Para alcan¸car
esses objetivos, as institui¸c˜oes de ensino precisam acompanhar essas mudan¸cas e renovar os
processos metodol´ogicos, os curr´ıculos ultrapassados e a maneira de avaliar os alunos.

No ensino da Matem´atica ´e necess´ario m´etodos pedag´ogicos que despertem o interesse do
aluno, mostrando aplica¸c˜oes pr´aticas e desmistiﬁcando a ideia de que os conte´udos ensinados
na educa¸c˜ao b´asica n˜ao tem nenhuma rela¸c˜ao com a realidade. A contextualiza¸c˜ao trabalhada
de forma adequada e inserida em contextos onde os alunos compreeendam e relacionem com a
realidade ´e uma excelente ferramenta para d´a sentido ao que est´a sendo ensinado.

Durante as pesquisas feitas para a realiza¸c˜ao desse trabalho podemos perceber que a maio-
ria dos professores entendem que contextualizar ´e relacionar as atividades apenas ao cotidiano
do aluno e por esse motivo trabalham ocasionalmente com esse recurso. Al´em disso, no ques-
tion´ario aplicado aos professores mencionado no cap´ıtulo quatro, conclu´ımos que eles sentem
diﬁculdades de elaborar quest˜oes contextualizadas e quando s˜ao aplicadas para os alunos, os
mesmos n˜ao conseguem responder, `as vezes por n˜ao ter o h´abito de estudar esse tipo de abor-
dagem, diﬁculdades de interpretar textos, ou at´e mesmo por acomoda¸c˜ao, j´a que os conte´udos
s˜ao transmitidos com maior frequˆencia para resolver de forma mecˆanica.

Um fator motivador para o desenvolvimento dessa disserta¸c˜ao, foi a observa¸c˜ao de que a
contextualiza¸c˜ao est´a sendo muito cobrada em concursos, ENEM, Prova Brasil, entre outras
provas t˜ao importante, por´em os docentes ainda n˜ao tˆem muito suporte did´atico, inclusive os
livros did´aticos continuam com ˆenfase em abordagens de quest˜oes mecˆanicas em quase todos
conte´udos.

Na an´alise das quest˜oes aplicadas nos concursos e exames realizados no pa´ıs, alguns conte´udos
aparecem com maior frequˆencia pela facilidade de serem abordados contextualmente, por esse
motivo, outros assuntos de grande relevˆancia acabam deixados para tr´as, assim ´e importante
que haja uma equivalˆencia, onde as quest˜oes t´ecnicas apare¸cam nessas provas. Esse problema
ajudaria aos professores de Matem´atica a n˜ao cometer o erro de tentar contextualizar a todo
pre¸co conte´udos que s˜ao mais t´ecnicos.

Contudo, a contextualiza¸c˜ao do ensino da Matem´atica, serve para criar condi¸c˜oes prazerosas

na aprendizagem, aproximando os conte´udos matem´aticos com situa¸c˜oes pr´aticas.

41

42

CAP´ITULO 5. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.
Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao,
1999.

[2] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.
Parˆametros Curriculares Nacionais: Ensino M´edio. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao,
2000.

[3] BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais. Apresenta¸c˜ao-vers˜ao agosto/1996.

[4] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: Contexto e Aplica¸c˜oes. Vol. 1, 2 e 3. Editora

´Atica, 2003.

[5] FONSECA, Maria C. F. R. Por que ensinar Matem´atica. Presen¸ca Pedag´ogica, Belo

Horizonte. Vol. 1, n.6, mar/abril, 1995.

[6] GOTTSCHALK, Cristiane. Uma reﬂex˜ao ﬁlos´oﬁca sobre a matem´atica nos PCN 154
f. Tese (Doutorado em ﬁlosoﬁa da educa¸c˜ao). Faculdade de educa¸c˜ao, Universidade
de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2002.

[7] Lopes, C. E. (2010). Os desaﬁos para educa¸c˜ao estat´ıstica no curr´ıculo de matem´atica.
In: C. E. Lopes, C. de Q. e S. Coutinho e S. A. Almouloud (Orgs.).Estudos e reﬂex˜oes
em educa¸c˜ao estat´ıstica. Campinas: Mercado de letras.

[8] MACHADO, Nilson. Matem´atica e L´ıngua Materna: An´alise de uma impregna¸c˜ao

m´utua. 4. ed. S˜ao Paulo: Editora Cortez, 1998.

[9] MACHADO, N. J. Matem´atica e realidade: an´alise dos pressupostos ﬁlos´ofos que
fundamentam o ensino da matem´atica. S˜ao Paulo: Cortez. Autores Associados, 1989.

[10] MACHADO, Nilson Jos´e. Epistemologia e Did´atica: as concep¸c˜oes de conhecimento

e inteligˆencia e a pr´atica docente. S˜ao Paulo: Cortez, 2002.

[11] PAIS, Luiz C. Did´atica da matem´atica: uma an´alise da inﬂuˆencia francesa. 2. ed.

Belo Horizonte(MG): Autˆentica, 2002.

[12] PCNEM. Parˆametros Curriculares Nacionais de Ensino M´edio. Minist´erio da
Educa¸c˜ao. Secretaria da Educa¸c˜ao. M´edia e tecnologia: Bras´ılia: Minist´erio da
Educa¸c˜ao e Cultura, 2002.

[13] PESSOA, Cristiane; BORBA, Rute; MARTINS, Glauce Vilela; LIMA, Rita de C´assia
Gomes de. O que dizem estudos recentes sobre o racioc´ınio combinat´orio. Anais... X
Encontro Ga´ucho de Educa¸c˜ao Matem´atica. Iju´ı - RS, 2009.

43

44

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[14] PONTE, J. P. et al. A comunica¸c˜ao nas pr´aticas de jovens professores de Ma-
tem´atica. Rev. Port. de Educa¸c˜ao, Braga, v. 20, n. 2, 2007. Dispon´ıvel em
¡http:www.scielo.gpeari.mctes.pt/¿. Acesso em 20/12/2015.

[15] RICARDO, E. C. Implementa¸c˜ao dos PCN em sala de aula: diﬁculdades e possibili-
dades. Caderno Brasileiro de Ensino de F´ısica. Florian´opolis, V. 4, N. 1, 2003.

[16] SMOLE, K´atia C. S.; DINNIZ, Maria Ignez. Ler escrever e resolver problemas: habi-

lidades b´asicas para aprender matem´atica. Porto Alegre: Artmed, 2001.

[17] TUFANO, Wagner. Contextualiza¸c˜ao. In: FAZENDA, Ivani C. Dicion´ario em Cons-

tru¸c˜ao: Interdiciplinaridade. S˜ao Paulo: cortez, 2001.

45

46

AP ˆENDICE A. QUESTION ´ARIO

Apˆendice A

Question´ario

Caro professor, o seguinte questionário refere-se a uma pesquisa sobre a contextualização no ensino da Matemática que será de suma importância para o meu trabalho de conclusão  do Mestrado Profissional em Matemática  da Universidade Federal de Sergipe-UFS. Nas questões de múltipla escolha, podem ser escolhidas mais de uma alternativa. Desde já agradeço pela colaboração de todos.  Adailson de Jesus Silveira PROFESSOR(A):      CIDADE:                                                                                       ESTADO:  Questionário  1)Que tipo de instituição você leciona? a)Pública                     b) Privada 2) Qual é o seu grau de instrução? a) Curso superior. Cite _ __________________________________________ b)Especialização. Cite ______________________________________________ c) Mestrado. Cite _________________________________________________ d) Doutorado. Cite_________________________________________________ Em que ano você concluiu seu último curso?__________________________ 3) Há quantos anos você exerce a profissão de professor(a)? a) Menos de 5 anos. b) Entre 5 e 10 anos. c) Entre 10 e 15 anos. d) Mais de 15 anos.  4) Qual a importância da contextualização no ensino da Matemática e como ela pode contribuir para o aprendizado do aluno? Explique.      5) Você trabalha com questões contextualizadas em suas aulas? Caso afirmativo, os alunos sentem mais dificuldades com esse tipo de questão?   Apˆendice B

Respostas dos question´arios

Professor 1
´E licenciado em Matem´atica e Bacharel em Direito, especializado em Metodologia do Ensino
da Matem´atica e est´a cursando o PROFMAT, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2003 e
leciona na rede p´ublica e privada, com mais de 15 anos de docˆencia.

Resposta da quest˜ao 4
Essa ´e uma necessidade imprescind´ıvel para atingir o interesse dos alunos, de formas que
consigam visualizar a importˆancia desse conhecimento e principalmente a sua utiliza¸c˜ao em
a¸c˜oes usadas desde tempos remotos at´e o desenvolvimento de novas tecnologias.

Resposta da quest˜ao 5
Procuro sempre abordar mais os conte´udos que possam ser trabalhados com ˆenfase na
vivˆencia do aluno e desta forma os mesmos veriﬁcam que podem ser sujeitos da sua constru¸c˜ao
de conhecimento.

Professor 2
´E licenciado em Matem´atica, especializado em Matem´atica e suas tecnologias, terminou seu

´ultimo curso no ano de 2014 e leciona na rede p´ublica, com mais de 15 anos de docˆencia.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao torna o ensino mais pr´oximo da realidade do aluno, permitindo a assi-

mila¸c˜ao dos conte´udos de maneira mais eﬁciente.

Resposta da quest˜ao 5
Depende do conte´udo. Mas, quando exploro o conte´udo nessa perspectiva, `as vezes, per-
cebo que uma boa parte dos alunos sente mais diﬁculdade por falta de alguns conhecimentos
pr´evios/b´asicos. Geralmente, as quest˜oes contextualizadas s˜ao constru´ıdas envolvendo v´arios
temas, como as quest˜oes do ENEM. Essa mistura gera um desconforto para o aluno.

Professor 3
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2009 e leciona a 5 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
Auxilia na constru¸c˜ao de conhecimentos e saberes de maneira construtiva e signiﬁcativa.

Assim, os alunos sentem prazer em aprender os conte´udos trabalhados em sala de aula.

Resposta da quest˜ao 5
Sempre que poss´ıvel. Todas as vezes que trabalho com quest˜oes contextualizadas, percebo

que a maioria dos alunos n˜ao conseguem interpretar corretamente.

Professor 4
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2007 e leciona a 8 anos

na rede p´ublica.

47

48

AP ˆENDICE B. RESPOSTAS DOS QUESTION ´ARIOS

Resposta da quest˜ao 4
´E importante para desenvolver certas habilidades. Por exemplo, interpretar e utilizar as

diferentes representa¸c˜oes matem´aticas, bem como desenvolver o racioc´ınio dedutivo.

Resposta da quest˜ao 5
Trabalho `as vezes. Os alunos sentem bastante diﬁculdades em resolver esse tipo de quest˜ao.

Professor 5
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2007 e leciona a 8 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
Relaciona os conte´udos matem´aticos com situa¸c˜oes do cotidiano do aluno, deixando as

atividades mais prazerosas e mais compreens´ıveis.

Resposta da quest˜ao 5
Sim. E sinto que muitos deles sentem diﬁculdades em resolver tais quest˜oes.

Professor 6
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2007 e leciona a 8 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
Ajuda os alunos a reﬂetir sobre a importˆancia dos conte´udos matem´aticos ensinados na

escola, permitindo-lhes resolver quest˜oes associadas ao seu cotidiano.

Resposta da quest˜ao 5
Pouco. Sentem, muitos alunos n˜ao sabem resolver quest˜oes quando precisa fazer inter-

preta¸c˜ao.

Professor 7
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2010 e leciona a 6 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
A Matem´atica associada ao cotidiano do aluno facilita o aprendizado, pois relaciona os

conceitos alg´ebricos da Matem´atica com aplica¸c˜oes concretas.

Resposta da quest˜ao 5
Sim. Os alunos sentem muita diﬁculdade em interpretar quest˜oes contextualizadas.

Professor 8
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2005 e leciona a 11 anos

na rede privada.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao ´e importante por que relaciona os conte´udos com sua aplica¸c˜ao, fazendo

com que os alunos entendam os motivos de estudar tais conte´udos.

Resposta da quest˜ao 5
Trabalho com alguns assuntos. Sim, sempre que exploro atividades contextualizadas, os

alunos tˆem muita diﬁculdade de compreender o enunciado.

Professor 9
´E licenciado em Matem´atica, especializado em Metodologia da Matem´atica e Gest˜ao em
Educa¸c˜ao, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2014 e leciona na rede p´ublica, com mais de 8
anos de docˆencia.

Resposta da quest˜ao 4
´E de grande importˆancia e fundamental para que o aluno possa inserir seu pensamento
cr´ıtico e criativo em determinadas situa¸c˜oes. Frequentemente, usa-se o termo contexto para se

49

referir a uma dada situa¸c˜ao e, a partir desse contexto, o discente passa a ter melhores condi¸c˜oes
de se apropriar de um dado conhecimento, de uma informa¸c˜ao, aplicando o conhecimento
matem´atico ao seu cotidiano.
Resposta da quest˜ao 5
Sim. As diﬁculdades encontradas pelos alunos em quest˜oes contextualizadas primeiramente
passam em muitas situa¸c˜oes pela capacita¸c˜ao inadequada de alguns professores, pois eles n˜ao
tiveram uma forma¸c˜ao adequada para determinadas situa¸c˜oes no mundo de hoje, n˜ao s´o isso
como tamb´em o comodismo, pois temos um vasto mundo de recursos para aprimorarmos nosso
conhecimento, buscando caminhos e estrat´egias que nos levem mais longe, por outro lado, nos
deparamos com a falta de interesse por parte de alguns alunos, muitas das vezes devido a sua
falta de conduta e consequentemente seguido de diversas situa¸c˜oes, como a falta de ambi¸c˜ao
pessoal e, principalmente, apoio familiar.

Professor 10
´E licenciado em Matem´atica, especializado em Metodologia do Ensino de Matem´atica, ter-

minou seu ´ultimo curso no ano de 2009 e leciona a 11 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
Contribui para o desenvolvimento do aluno, expandindo a capacidade de interpreta¸c˜ao e

racioc´ınio dos mesmos.

Resposta da quest˜ao 5
Ocasionalmente, sempre que o conte´udo permite fazer a rela¸c˜ao entre o abstrato e o concreto.

Os alunos apresentam diﬁculdades em resolver quest˜oes contextualizadas.

Professor 11
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2015 e leciona a 2 anos

na rede privada.

Resposta da quest˜ao 4
´E de s´abio conhecimento que Matem´atica, ´e trabalhada atrav´es de muitos conte´udos de
car´ater abstrato, sendo assim, isso impede que aluno consiga assimilar com mais facilidade.
Desta forma, a contextualiza¸c˜ao serve para dar uma melhor forma de visualiza¸c˜ao dos proble-
mas, possibilitando ao aluno uma aplica¸c˜ao das ferramentas matem´aticas direcionada ao seu
cotidiano. Portanto, a contextualiza¸c˜ao no ensino, contribui para o aprendizado do aluno no
que se refere a aproxima¸c˜ao da teoria com a pr´atica e no est´ımulo ao racioc´ınio l´ogico.

Resposta da quest˜ao 5
N˜ao. Por´em, no meu est´agio comecei a trabalhar a contextualiza¸c˜ao de quest˜oes com eles.
Inicialmente isso causou um certo impacto, visto que os alunos estavam acostumados a respon-
der quest˜oes de (resolva), ent˜ao a contextualiza¸c˜ao implicou para eles maior diﬁculdades para
resolu¸c˜ao, pois muitos n˜ao pensavam e raciocinavam para tentar identiﬁcar dados e interpretar
a quest˜ao para solucionar o problema exposto.

Professor 12
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2006 e leciona a 9 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
Os conceitos matem´aticos apresentados de forma contextualizadas possibilitam uma apren-
dizagem mais signiﬁcativa. Dessa maneira os alunos passam a compreender e sentir interesse
por essa disciplina.

Resposta da quest˜ao 5
Com pouca frequˆencia. Sentem, muitos alunos tˆem pregui¸ca de ler as quest˜oes, outros n˜ao
sabem ler, e uma pequena parte sabem ler com diﬁculdades de interpreta¸c˜ao, por esses motivos
as quest˜oes contextualizadas se tornam dif´ıceis de resolver.

50

AP ˆENDICE B. RESPOSTAS DOS QUESTION ´ARIOS

Professor 13
´E licenciado em Matem´atica, especializado em Educa¸c˜ao Matem´atica, terminou seu ´ultimo

curso no ano de 2009 e leciona a 12 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
´E muito importante em todos os olhares, mas ´e essencial para percebermos se o estudante
realmente aprendeu os conte´udos ministrados e ´e capaz de relacion´a-los com situa¸c˜oes diversas
que podem encontrar em seu cotidiano ou se ele apenas gravou as f´ormulas e propriedade para
situa¸c˜oes rotineiras, tendo assim uma vis˜ao minimizada, o que diﬁcultar´a que o mesmo entenda
o quanto a Matem´atica ´e importante na vida de todos n´os.

Resposta da quest˜ao 5
Sim, trabalho com quest˜oes contextualizadas. Realmente a maioria dos alunos sentem diﬁ-
culdades de trabalhar com esse tipo de quest˜ao, isso se d´a pela falta de interesse ou oportunidade
de acesso a informa¸c˜ao, pois com a contextualiza¸c˜ao o estudante deve distinguir bem o que ´e
informa¸c˜ao importante para a resolu¸c˜ao do problema e o que ´e informa¸c˜ao importante para o
enriquecimento do saber individual. Onde ambos s˜ao importantes, no entanto a interpreta¸c˜ao
para o momento exige que se consiga retirar aquilo que ´e pertinente para o momento e depois
usar as f´ormulas, propriedade e estrat´egias necess´arias para resolu¸c˜ao do problema. No en-
tanto, n˜ao trabalho apenas com quest˜oes contextualizadas, mas geralmente 60% das quest˜oes
que trabalho s˜ao desse tipo.

Professor 14
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2003 e leciona a 13 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
Contextualiza¸c˜ao Matem´atica ajuda o aluno a interpretar situa¸c˜oes problemas, deixando de

lado a t´ecnica de reprodu¸c˜ao, e assim estimula `a criatividade e racioc´ınio.

Resposta da quest˜ao 5
Trabalho sempre que poss´ıvel. Os alunos gostam desse tipo de quest˜ao, por´em sentem muita

diﬁculdade de interpretar e resolver.

Professor 15
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2012 e leciona a 4 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
Ensinar Matem´atica de forma contextualizada facilita a aprendizagem dos alunos, pois

mostra aplicabilidade dos conte´udos deixando mais dinˆamica as aulas.

Resposta da quest˜ao 5
´As vezes, normalmente s˜ao apresentados os conte´udos de forma mais usual, ou seja, os al-
goritmos, teoremas e propriedades a respeito dos assuntos planejados. Quando percebe-se que
os alunos j´a sabem aplicar corretamente as regras ensinadas, faz-se uma abordagem contex-
tualizada quando o conte´udo permite. Geralmente, os alunos sentem bastante diﬁculdade em
resolver quest˜oes contextualizadas, acredito que seja pelo fato da maioria n˜ao saber interpretar
o que ler.

Professor 16
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2008 e leciona a 8 anos

na rede privada.

Resposta da quest˜ao 4
O ensino contextualizado da Matem´atica prepara o aluno para vida, relaciona o abstrato

com o cotidiano das pessoas.
Resposta da quest˜ao 5

51

Quando poss´ıvel, por que os alunos sempre apresentam diﬁculdades de resolver quest˜oes

inseridas em situa¸c˜oes problemas.

Professor 17
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2010 e leciona a 6 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao ´e uma metodologia no ensino que relaciona a Matem´atica com a reali-
dade, e facilita a interdisciplinaridade que ´e uma exigˆencia para os professores na atualidade.

Resposta da quest˜ao 5
Sim. `As vezes, depende do conte´udo e da forma que foi feita a contextualiza¸c˜ao.

Professor 18
´E licenciado em Matem´atica, especializado em Educa¸c˜ao Matem´atica, terminou seu ´ultimo

curso no ano de 2012 e leciona a 12 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao do ensino da Matem´atica ´e importante , pois traz sua aplicabilidade.

Dessa forma, torna aprendizagem mais interessante.

Resposta da quest˜ao 5
Sim. Sentem, pois muitos de nossos alunos n˜ao s˜ao alfabetizados, por isso, eles at´e preferem

quest˜oes matem´aticas apenas com “continhas”.

Professor 19
´E licenciado em Matem´atica, especializado em Educa¸c˜ao e Gest˜ao, terminou seu ´ultimo

curso no ano de 2009 e leciona a mais de 15 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao, quando realizada de forma adequada sem for¸car a barra, auxilia o pro-
fessor a mostrar para o aluno que todo conhecimento pode ser aplicado de alguma forma, ainda
que essa forma n˜ao seja algo comum ao dia a dia do aluno. O perigo ´e quando a contextu-
aliza¸c˜ao ´e feita de forma inadequada pois algo que poderia auxiliar o ensino da Matem´atica
cria vis˜oes equivocadas da mesma. Para que o professor possa trabalhar de forma adequada ´e
necess´ario um dom´ınio satisfat´orio do conte´udo.

Resposta da quest˜ao 5
Bem pouco. O tempo e a m´a forma¸c˜ao dos alunos n˜ao contribuem para que se possa
desenvolver uma aula contextualizada, o professor de Matem´atica tem que lidar com programas
cada vez mais extensos e uma diminui¸c˜ao do n´umero de aulas por turma. Para se ter uma ideia
algumas escolas adotam apenas 3 aulas de Matem´atica semanais para turmas de Ensino M´edio.

Professor 20
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2015 e leciona a 2 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
´E importante por que ensina ao aluno a fazer uma reﬂex˜ao acerca da aplica¸c˜ao dos assuntos

trabalhados em sala de aula, mostrando qu˜ao a Matem´atica ´e interessante.

Resposta da quest˜ao 5
Sim. Os alunos n˜ao est˜ao preparados para resolver quest˜oes nessa perspectiva, por que n˜ao

s˜ao estimulados, na maioria das vezes n˜ao sabem nem ler.

Professor 21
´E licenciado em Matem´atica, especializado em Educa¸c˜ao Matem´atica, terminou seu ´ultimo

curso no ano de 2010 e leciona a 9 anos na rede p´ublica.

52

AP ˆENDICE B. RESPOSTAS DOS QUESTION ´ARIOS

Resposta da quest˜ao 4
Viabiliza a compreens˜ao dos alunos, a partir de contextos que podem ser inseridos em

situa¸c˜oes pr´oximas `a realidade dos alunos.

Resposta da quest˜ao 5
Trabalho em algumas situa¸c˜oes. As diﬁculdades n˜ao s˜ao, apenas da parte dos alunos,
mas tamb´em de n´os professores. Pois, acredito que, contextualizar vai muito al´em de inserir
textos nos enunciados das quest˜oes (conforme proposto por muitos livros did´aticos); ´e preciso
relacionar a teoria a situa¸c˜oes simples e pr´aticas que possam despertar o interesse dos alunos.

Professor 22
´E licenciado em Matem´atica com Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, terminou seu

´ultimo curso no ano de 2015 e leciona a 9 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
Teoricamente ensinar Matem´atica de forma contextualizada facilitaria a aprendizagem do
aluno, contribuiria para criatividade, reﬂex˜ao e at´e amor pela disciplina, mas na pr´atica nem
sempre ´e poss´ıvel porque os alunos est˜ao acostumados a n˜ao demorarem muito pensando em
como resolver um problema, querem logo a resposta, n˜ao exploram os pr´oprios conhecimentos
para constru´ırem novos.

Resposta da quest˜ao 5
´As vezes, sinceramente, raramente. Sim, n˜ao conseguem identiﬁcar as informa¸c˜oes dentro

do contexto e nem interpretar o problema proposto, e desistem logo.

Professor 23
´E licenciado em Matem´atica com Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, terminou seu

´ultimo curso no ano de 2016 e leciona a 8 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao ´e importante por que ´e um recurso que o professor tem pra trabalhar
com a interdisciplinaridade e com o cotidiano do aluno, mostrando a importˆancia dos conte´udos
matem´aticos.

Resposta da quest˜ao 5
Muito pouco, depende do conte´udo e dos alunos. Na maioria das vezes sim.

Professor 24
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2009 e leciona a 6 anos

na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao permite ao aluno uma aproxima¸c˜ao da Matem´atica com outros campos
do conhecimento, o que facilita a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes cotidianas e pr´aticas da Matem´atica.

Resposta da quest˜ao 5
Ocasionalmente. Os alunos n˜ao sabem interpretar quest˜oes contextualizadas.

Professor 25
´E licenciado em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2007 e leciona a 8 anos

na rede p´ublica e privada.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao no ensino da Matem´atica pode estimular os alunos para que se sintam
motivados a aprender, principalmente quando envolve um contexto pr´oximo da sua realidade.

Resposta da quest˜ao 5
Raramente. Os alunos sempre chegam no Ensino Fundamental II com diﬁculdades em
trabalhar com as quatro opera¸c˜oes b´asicas, al´em disso n˜ao sabem ler e escrever corretamente,
assim o processo de ensino voltado pra contextualiza¸c˜ao acaba ﬁcando pra segundo plano.

53

Professor 26
´E licenciado em Matem´atica, especializado em Metodologia do Ensino da Matem´atica e
cursou o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no ano de 2016 e
leciona a 9 anos na rede p´ublica e privada.

Resposta da quest˜ao 4
´E de suma importˆancia trabalhar com quest˜oes contextualizadas, pois ajuda ao aluno a

relacionar o que se aprende em sala de aula com a sua vida.

Resposta da quest˜ao 5
Sim. As quest˜oes contextualizadas de forma interdisciplinar acabam diﬁcultando para os
alunos, muitos deles sentem diﬁculdades de identiﬁcar no enunciado das quest˜oes o que o
problema pede, ou por n˜ao saber interpretar ou por falta de interesse.

Professor 27
´E licenciado em Matem´atica e Bacharel em Direito, especializado em Metodologia do Ensino
da Matem´atica e cursou o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, terminou seu ´ultimo curso no
ano de 2016 e leciona a 12 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
O ensino da Matem´atica sofre a cada dia com a desmotiva¸c˜ao dos alunos em trabalhar com
quest˜oes mecˆanicas, sem sentido pr´atico, o uso da contextualiza¸c˜ao consegue amenizar essa
situa¸c˜ao, mostrando a liga¸c˜ao entre os conte´udos e a realidade.

Resposta da quest˜ao 5
Procuro sempre trabalhar, por´em as diﬁculdades de encontrar material e de elaborar quest˜oes
contextualizadas ajudam pra continuar no m´etodo tradicional. Em rela¸c˜ao aos alunos, a maio-
ria sente muita diﬁculdade de interpreta¸c˜ao e racioc´ınio, por esses motivos apresentam muitas
d´uvidas com quest˜oes desse tipo.

Professor 28
´E licenciado em Matem´atica, especializado em Educa¸c˜ao Matem´atica, terminou seu ´ultimo

curso no ano de 2014 e leciona a 8 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
A Matem´atica trabalhada com o concreto, com situa¸c˜oes reais, motiva os alunos a mergulhar
no universo do conhecimento, e a contextualiza¸c˜ao desempenha esse papel de fazer a liga¸c˜ao
entre o conhecimento e sua aplica¸c˜ao.

Resposta da quest˜ao 5
Sim. As quest˜oes contextualizadas s˜ao motivadoras e desaﬁa o aluno a raciocinar, e assim

sentem mais diﬁculdades de resolver esse tipo de problema.

Professor 29
´E licenciado em Matem´atica e cursou o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, terminou

seu ´ultimo curso no ano de 2015 e leciona a 12 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao ´e importante por que ´e um recurso que o professor tem pra trabalhar
com a interdisciplinaridade e com o cotidiano do aluno, mostrando a importˆancia dos conte´udos
matem´aticos.

Resposta da quest˜ao 5
Ocasionalmente. Geralmente as quest˜oes t´ecnicas interessam mais os alunos, por que n˜ao
precisa de muita interpreta¸c˜ao, por esse motivo eles n˜ao tˆem paciˆencia de analisar quest˜oes
contextualizadas, e assim sentem maior diﬁculdades.

54

AP ˆENDICE B. RESPOSTAS DOS QUESTION ´ARIOS

Professor 30
´E licenciado em Matem´atica e cursou o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, terminou

seu ´ultimo curso no ano de 2016 e leciona a 12 anos na rede p´ublica.

Resposta da quest˜ao 4
A contextualiza¸c˜ao ´e importante por que ´e um recurso que o professor tem pra trabalhar
com a interdisciplinaridade e com o cotidiano do aluno, mostrando a importˆancia dos conte´udos
matem´aticos.

Resposta da quest˜ao 5
Muito pouco, depende do conte´udo e dos alunos. Na maioria das vezes sim.

