Universidade Estadual do Piauí
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
Mestrado Profissional em Matemática
PROFMAT

A música como estratégia de organização do Ensino de

Matemática nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental.

Davi Cunha Silva

Teresina – PI

2019

Davi Cunha Silva

Dissertação de Mestrado:

A música como estratégia de organização do Ensino de

Matemática nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental.

submetida

Dissertação
à Coordenação
Acadêmica Institucional do Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional na Universidade Estadual
do Piauí, oferecido em associação com a
Sociedade Brasileira de Matemática, como
requisito parcial para obtenção do grau de
Mestre em Matemática.

Orientadora:
Profa. Dra. Valdirene Gomes de Sousa

Teresina – PI

2019

Dedico este trabalho a Deus, a minha família, amigos,

aos alunos que estiveram sob minha responsabilidade

e a todos os professores que contribuíram para a mi-

nha formação.

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agradeço a Deus pelo dom da vida, pela graça inigualável, a misericór-

dia sem ﬁm, o amor incondicional, por todo cuidado que tem por mim, por sua bondade

e ﬁdelidade, por sua paz e alegria, por me fortalecer a cada dia, por não desistir de mim

e por ter-me feito chegar até aqui.

Agradeço aos meus pais, João Batista e Maria das Dores, pela educação que deram a

mim, por acreditarem e investirem em mim, pelo exemplo que são e que tanto contribuiu

para a construção do caráter que hoje tenho, dos valores e princípios que levo comigo, por

me amarem e orarem por mim todos os dias.

À minha esposa, Gildenys, pelo amor e carinho que tem por mim, por me ajudar a cada

dia, sendo essa companheira sempre atenciosa e presente, pela paciência que tem para

comigo, pela compreensão diante das minhas ausências por conta do estudo, pelo abraço

que me acalma, o sorriso que me alegra e pela doce voz que ecoa em meu ouvido.

Aos meus amigos e irmãos por serem tão presentes em minha vida, por partilharem

comigo das minhas alegrias e tristezas, pela conﬁança e o apoio constantes, pela ajuda e

o incentivo, pelo privilégio de tê-los ao meu lado.

Aos meus companheiros de luta do PROFMAT/UESPI, essa turma tão notável, unida e

bem-humorada, que tanto me ajudou durante o curso, somando as ideias, subtraindo as

diﬁculdades, dividindo o conhecimento e multiplicando o saber.

Aos meus professores do PROFMAT/UESPI, por toda dedicação, compromisso e zelo no

ensino, pelo exemplo proﬁssional que são e que tanto me inspira e me motiva a melhorar

como professor. Em especial, à minha orientadora, Profa. Dra. Valdirene Gomes de

Sousa, por ser tão presente e atenciosa, pela paciência e ajuda, por acreditar em mim e

no meu trabalho, pela conﬁança em mim depositada e por me incentivar a cada dia a

concluir este trabalho.

A todos vocês, o meu muito obrigado!

“Estou bem certo que não alcancei, sou

imperfeito e falho, eu sei, mas continuo,

vou caminhando, vivendo, prossigo e não

volto atrás.”

Paulo César Baruk.

Resumo

O presente trabalho teve como objetivo analisar os meios de utilização da música como
subsídio na organização do ensino de conceitos matemáticos nos anos ﬁnais do Ensino
Fundamental. Para tanto, fez-se uma busca histórica das relações entre matemática (e
matemáticos) e música, além de elaborar e propor o ensino de conceitos matemáticos
através de sequências didáticas, bem como a utilização de paródias como forma de possi-
bilitar a apropriação de determinadas regras operacionais (ou propriedades) matemáticas
e, ainda, com destaque para a experimentação e construção de instrumentos musicais,
através de roteiros de ações, com ênfase e base matemática. Este estudo foi realizado com
39 alunos de uma turma do 9o ano do Ensino Fundamental de uma escola da zona leste
de Teresina, capital do estado do Piauí, com destaque para as seguintes etapas: aplica-
ção de um questionário inicial, realização de uma aula com conceitos básicos de teoria
musical, aplicação das sequências didáticas propostas, experimentação e construção de
instrumentos musicais, ﬁnalizando com uma entrevista, especiﬁcamente feita com 4 alu-
nos. O embasamento teórico foi fundamentado em autores, dentre os quais, destacam-se:
Eves (2011), em relação à História da Matemática; Abdounur (2015), relações entre Ma-
temática e Música; Med (2017), Teoria Musical; e Cabral (2017), Sequências Didáticas.
Os resultados obtidos foram analisados, interpretados e discutidos à luz de fundamenta-
ções em Zabala (2002), que trata sobre Práticas Educativas; Lorenzato (2010), sobre o
Aprender Matemática; e Carvalho (2010) sobre Metodologias de Ensino e Aprendizagem
de Matemática. A presente pesquisa contou com a aceitação dos alunos, explicitada por
seu envolvimento e participação, expressos, sobretudo, na realização das atividades pro-
postas. Os resultados apontaram que a utilização da música como estratégia utilizada
na organização do ensino de conceitos matemáticos, pelos professores dos anos ﬁnais do
Ensino Fundamental, revela indícios de envolvimento dos alunos nas aulas de Matemá-
tica e aprendizagem conceitual. Destaca-se ainda que, durante o processo desencadeado
pela pesquisa, o modo como o professor organiza as aulas para estabelecer a relação da
matemática com a música se apresenta propício à aprendizagem discente. Para tanto,
apresenta-se implicado nesse processo a realização do trabalho em grupo, do diálogo e
da abertura às manifestações de necessidades conceituais subsidiadas por procedimentos
considerados, pelos alunos, mais dinâmicos.

Palavras-chave: Matemática. Música. Organização do Ensino. Ensino Fundamental.

Anos Finais.

Abstract

This work aimed to analyze the means of music use as a subsidy in the organization of
mathematical concepts teaching in the ﬁnal years of elementary school. For this, a histo-
rical research on the relations between mathematics (and mathematicians) and music was
made, besides elaborating and proposing the mathematical concepts teaching through
didactic sequences, as well as the use of parodies as a way to enable the appropriation
of certain mathematical operational (or properties) rules, as well as the experimenta-
tion and construction of musical instruments, through action scripts, with emphasis and
mathematical basis. This study was conducted with 39 students from a 9th grade class
of a elementary school in the east area of Teresina, capital of the state of Piauí, high-
lighting the following steps: application of initial questionnaire, class conducted under
music theory concepts, application of proposed didactic sequences, experimentation and
construction of musical instruments, ending interviewing, speciﬁcally, 4 students. The
theoretical basis was grounded on authors, among which the following stand out: Eves
(2011), regarding to the History of Mathematics; Abdounur (2015), regarding to the re-
lation between Mathematics and Music; Med (2017), Music Theory; and Cabral (2017),
Didactic Sequences. The results obtained were analyzed, interpreted and discussed in the
light of basis of Zabala (2002), which deals with Educational Practices; Lorenzato (2010),
on Mathematics Learning; and Carvalho (2010) on Mathematics Teaching and Learning
Methodologies. The present research had the acceptance of students, explicit by their in-
volvement and participation, expressed, above all, in the accomplishment of the proposed
activities. The results showed that the utilization of music as a strategy used in the orga-
nization of mathematical concepts teaching, by teachers of the ﬁnal years of elementary
school, reveals evidence of involvement of students in mathematics classes and conceptual
learning.
It is also remarkable that during the process triggered by the research, the
way the teacher organizes classes to establish the relationship of mathematics with music
contributes to student learning. So, it is implicit in this process the accomplishment of
group work, dialogue and openness to the manifestations of conceptual needs subsidized
by procedures considered, by the students, more dynamic.

Keywords: Mathematics. Music. Teaching Organization. Elementary School. Final

Years.

Lista de Figuras

1

2

Triângulo retângulo (I) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

Triângulo retângulo (II)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3 Monocórdio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4

5

6

7

8

9

Partes de uma nota musical

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Pentagrama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Claves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Representação das ﬁguras de som e de silêncio . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Divisão binária de valores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Compassos musicais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

10 Preenchimento de compassos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

11 Relação entre os valores das ﬁguras de som . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

12 Distâncias entre as notas musicais naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

13 Acidentes musicais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

14 Bequadro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

15 Monocórdio adaptado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

16 Medindo a distância entre os cavaletes ﬁxos

. . . . . . . . . . . . . . . . . 46

17 Determinando as notas musicais no xilofone

. . . . . . . . . . . . . . . . . 47

18 Xilofone de Garras Finalizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

19 Cortando os tubos de PVC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

20 Montagem ﬁnal da ﬂauta de Pan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

21 Gráﬁco 1 - Gosto dos alunos pela matemática . . . . . . . . . . . . . . . . 52

22 Gráﬁco 2 - Gosto dos alunos pela música . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

23 Gráﬁco 3 - Percepção da música na matemática . . . . . . . . . . . . . . . 55

24 Gráﬁco 4 - Conteúdos de matemática relacionados à música

. . . . . . . . 56

25 Gráﬁco 5 - Experiência de música em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . 57

26 Gráﬁco 6 - Experiência do uso da música por disciplina . . . . . . . . . . . 57

27 Gráﬁco 7 - Habilidades com instrumentos musicais . . . . . . . . . . . . . . 58

28 Gráﬁco 8 - Experiência de construção de instrumento musical

. . . . . . . 59

29 Gráﬁco 9 - Contribuição da música para o ensino/aprendizagem de mate-

mática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Sumário

1 Introdução

2 Breve histórico da relação entre matemática e música

11

16

2.1 Pitágoras e os pitagóricos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.2 Marin Mersenne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.3 Descartes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3 Conceitos básicos de teoria musical

25

3.1 O som e suas características . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.2 A música . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3 Notação Musical

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.4 Notas musicais, intervalos e alterações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4 Metodologia

32

4.1 Caracterização da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.2 Campo da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.3 Sujeitos da pesquisa

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.4 Técnica e instrumento de apreensão dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.5 Procedimentos de análise e interpretação dos dados . . . . . . . . . . . . . 36

5 A música nas aulas de matemática

37

5.1 A música como recurso didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5.2 Sequência didática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.2.1 O que é? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.2.2 Como estruturar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.3 Sequência didática de frações

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.4 Sequência didática de Princípio Fundamental da Contagem . . . . . . . . . 43

5.5 Construção de instrumentos musicais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.5.1 Refazendo a experiência do monocórdio . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.5.2 Construindo um xilofone de garrafas

. . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.6 Construindo uma ﬂauta de Pan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

6 Análise dos resultados

52

6.1 Relações entre música e o ensino de matemática sob a perspectiva dos

discentes: um panorama dos dados do questionário inicial . . . . . . . . . . 52

6.2 Relações entre música e o ensino de matemática sob a perspectiva avaliativa

dos discentes: o que revelam as entrevistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

7 Considerações Finais

Referências

Apêndice A - Questionário Inicial

Apêndice B - Sequência Didática de Frações

65

68

71

73

Apêndice C - Sequência Didática de Princípio Fundamental da Contagem 78

Apêndice D - Refazendo a Experiência do Monocórdio

Apêndice E - Construção da Flauta de Pan

Apêndice F - Construção do Xilofone de Garrafas

Apêndice G - Roteiro de Entrevista

82

84

86

88

11

1 Introdução

Matemática e música parecem, à primeira vista, disciplinas com pouca, ou mesmo,

nenhuma relação, pois em quase todos os povos da antiguidade, encontramos registros

dessas duas áreas em separado (ABDOUNUR, 2015). No entanto, a história nos mostra

que as relações entre matemática e música existem e são bem antigas. A escola pitagórica

(séc. VI a.C.), por exemplo, tinha um programa de estudos que trabalhava as artes liberais

básicas. Este programa era constituído por quatro disciplinas: aritmética, geometria,

música e astronomia. Posteriormente, já na idade média, este conjunto de disciplinas

passou a ser chamado de quadrivium e, a ele, acrescentou-se o trivium, composto por

gramática, lógica e retórica (EVES, 2011).

Durante muito tempo, o ensino seguiu este padrão, sendo amplamente difundido em

todo o mundo. No Brasil, por exemplo, o currículo do ciclo fundamental do ensino secun-

dário, organizado pela Reforma Francisco Campos (1931), destacava várias disciplinas,

entre elas, matemática e música, abrangendo matérias literárias e também cientíﬁcas.

Desse modo, assemelhava-se ao modelo das escolas medievais que se utilizavam das sete

artes liberais (FERREIRA JR, 2010).

O tempo passou e os currículos de ensino sofreram diversas mudanças, inclusive no

Brasil. A mais recente dessas mudanças é a criação da Base Nacional Comum Curricular

(BNCC), que está em acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB,

no 9.394/1996) e com as Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN),

conforme explicitada no documento: "A BNCC é um documento de caráter normativo que

deﬁne o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos

devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica"(BRASIL,

2017, p.7). Nela, o conhecimento matemático é destacado como essencial para todos

os alunos da Educação Básica, e deve garantir, no Ensino Fundamental, que os alunos

sejam capazes de relacionar observações do mundo real a atividades matemáticas, fazendo

induções e conjecturas (BRASIL, 2017).

Neste sentido, é manifestada a defesa de uma educação matemática conectada ao

mundo real, fazendo uso de situações cotidianas para exempliﬁcar conceitos matemáticos,

bem como para aplicar o conhecimento adquirido em sala de aula. Essa proposta entende

que, desse modo, o aluno será capaz de identiﬁcar a matemática presente em seu dia a dia

e conseguirá ainda se utilizar dela para resolver problemas da vida prática. No entanto,

contextualizar conceitos, bem como ligá-los a outros saberes e disciplinas, constituem

atualmente um dos grandes desaﬁos do ensino, não somente de matemática.

Neste contexto, as Diretrizes Nacionais da Educação Básica (DCN, 2013, p.118) des-

tacam que:

12

Em relação à organização dos conteúdos, há necessidade de superar o caráter
fragmentário das áreas, buscando uma integração no currículo que possibilite
tornar os conhecimentos abordados mais signiﬁcativos para os educandos e
favorecer a participação ativa de alunos com habilidades, experiências de vida
e interesses muito diferentes.

Em outras palavras, predomina a defesa de que o que se ensina na escola deve estar

mais próximo da realidade dos alunos, bem como as próprias disciplinas que compõem os

respectivos currículos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, devem estar articuladas

entre si, de modo que o que se aprende possa ser visto de uma maneira universal, onde

os saberes se conectam e se complementam. O que ressalta a necessidade de se fazer

trabalhos, projetos e planos de aula que se utilizem da interdisciplinaridade com o ﬁm

de proporcionar ao aluno experiências que lhe possibilitem a apropriação dos conteúdos

estudados em sala de aula e estabeleçam relações com o seu contexto diário. Como nos

aﬁrma David (2015, p.243):

A interdisciplinaridade é entendida como um nível de associação entre diferen-
tes disciplinas/áreas em que o princípio da cooperação provoca verdadeiros in-
tercâmbios e, consequentemente, um mútuo enriquecimento de conhecimento.
Para que ocorra a interdisciplinaridade, são necessários vontade, disposição e
compromisso na construção de um objetivo comum, superando assim a frag-
mentação existente e estabelecendo uma interação entre as disciplinas, numa
perspectiva de totalidade.

Assim compreendida, a interdisciplinaridade, quando estabelecida, organizada e de-

senvolvida, proporciona ao aluno (e ao professor) a oportunidade de contato de um de-

terminado conceito, possibilitando, inclusive, a sua apropriação.

Portanto, levando em consideração o que fora exposto e, diante das necessidades de

construção de pontes entre os saberes, justiﬁcamos o presente trabalho, uma vez que

procuramos meios de organizar o ensino de conceitos matemáticos, articulando música e

matemática, no contexto dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental. Mas, como isso pode

ser feito?

13

A resposta para a pergunta anterior não é simples, nem tampouco pode ser expressa

através de uma fórmula pronta que pudéssemos utilizar para chegar ao resultado ﬁnal.

Mas também não é algo inconcebível, inalcançável. Enfatizamos que unir matemática e

música em sala de aula é, para nós, um desejo antigo. Em algumas poucas vezes tivemos

a oportunidade de estabelecer essa união, mesmo que ainda de forma elementar. A ideia

era criar as condições para estabelecimento de um ambiente agradável, onde pudéssemos

ensinar matemática através da música. Para tanto, utilizamos paródias que subsidiaram

a organização do ensino de propriedades de equações e também de trigonometria. Mesmo

na superﬁcialidade, sem a fundamentação necessária, essas experiências nos mostraram

que era algo que poderia ser feito, explorado e bem melhor aprofundado.

A vivência no mestrado, particularmente, na produção desta pesquisa nos proporci-

onou a oportunidade de aprofundarmos o estudo sobre a relação entre a matemática e

a música, de fazer uma busca histórica das relações entre essas áreas do conhecimento,

dos conteúdos matemáticos que possuem aspectos comuns com a música, bem como de

estratégias de aplicação instrumental dos conteúdos. Isso fez com que o trabalho tomasse

uma forma mais consistente e estruturada, inclusive nos encaminhando à deﬁnição do pro-

blema de pesquisa e dos objetivos que permitissem, assim, a elaboração de uma sequência

de ações para o desenvolvimento do mesmo. Assim, deﬁnimos o seguinte problema cen-

tral de pesquisa: como a música pode subsidiar a organização do ensino de matemática

possibilitando a apropriação conceitual por alunos no contexto dos anos ﬁnais do Ensino

Fundamental? Para responder a essa questão, delimitamos como objetivo geral deste

estudo analisar as possibilidades de utilização da música como meio de subsidiar a orga-

nização do ensino de Matemática nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental.

De posse das informações que foram levantadas, ainda faltava a forma de aplicação, de

modo que a música não fosse apenas um recurso didático, mas que fosse parte essencial

para o desenvolvimento das aulas com os conceitos que foram selecionados. Em outras

palavras, o que faltava era um link do conteúdo ao ensino, com a parte didática. Como

nos diz Da Cruz (2017, p. 674):

14

Ensinar requer uma variada e complexa articulação de saberes passíveis de di-
versas formalizações teórico-cientíﬁcas, cientíﬁco-didáticas e pedagógicas. Es-
ses conhecimentos são requeridos porque na atividade docente há inúmeros
fatores implicados, por exemplo, a forma como o professor compreende e ana-
lisa as suas práticas educativas, articula diferentes saberes no seu ato de ensinar
e age diante do inesperado e do desconhecido.

Dessa forma, procuramos um meio de organizar os conteúdos de matemática selecio-

nados através de sequências didáticas, utilizando a música em todo o corpo do conteúdo.

Assim, a música esteve presente como conteúdo e também como recurso didático na orga-

nização das aulas de matemática. Como conteúdo, selecionamos conforme a relação com

o conceito matemático trabalhado em sala de aula. Como recurso didático, utilizamos

aplicações que podem ser vistas, de forma prática na execução de um compasso musical,

no tocar de um instrumento, assim como no aprendizado de uma paródia que permitisse

a relação com os conteúdos em estudo.

O trabalho apresenta ainda um conjunto de oﬁcinas de construção de instrumentos mu-

sicais que, aliados aos conhecimentos adquiridos no decorrer das aulas, puderam mostrar

aos alunos como a matemática é utilizada na construção de um instrumento musical.

Dessa forma, o presente trabalho apresenta relações históricas entre matemática e

música, destacando contribuições de matemáticos para o desenvolvimento do estudo da

música. Apresenta ainda uma série de conceitos básicos da música que possibilitaram o

desenvolvimento dos conteúdos durante o processo investigativo.

Destacamos assim a relevância do presente estudo, pois, academicamente, trata-se de

uma temática ainda pouco explorada, carente de estudos e materiais, haja vista, por

exemplo, o banco de dissertações do PROFMAT que atualmente tem apenas 13 disserta-

ções que tratam de matemática e música, o que corresponde a menos de 0,3% do total de

trabalhos presentes no sistema; proﬁssionalmente, oferece aos professores de matemática

a oportunidade de ter em mãos um material que foi produzido para ﬁns de discussão e

compreensão do que ocorre em sala de aula; pessoalmente, é a concretização de um so-

nho, um desejo de melhorar didática e conceitualmente nas aulas de matemática, sendo,

portanto, uma realização pessoal, acadêmica e proﬁssional.

Diante do exposto, o presente trabalho foi dividido em 7 (sete) seções, de modo que

pudéssemos abordar toda a temática proposta no decorrer da pesquisa. Assim, a primeira

seção traz o texto introdutório, apresentando uma visão panorâmica de todo o trabalho.

15

A segunda seção trata de um breve histórico da relação entre matemática e música, com

ênfase nas contribuições matemáticas musicais de alguns personagens da história. A ter-

ceira seção apresenta um conjunto de conceitos básicos de teoria musical, importantes

para a melhor compreensão dos estudos que se seguem. Na quarta seção, tratamos da

metodologia da pesquisa, apresentando a classiﬁcação da pesquisa, os métodos utilizados,

os sujeitos da pesquisa, os instrumentos de apreensão de dados, bem como os procedi-

mentos para análise e interpretação dos mesmos. A quinta seção é onde concentra o cerne

de todo o trabalho, tratando da música nas aulas de matemática, como recurso didático

e conceitual, na tentativa que tenha uma correlação com a matemática, além de destacar

o uso e experimentação de instrumentos musicais com ênfase e base matemática. A sexta

seção apresenta a análise e a interpretação dos dados obtidos durante a pesquisa por meio

dos instrumentos descritos na seção quatro. A sétima seção, apresenta as considerações

ﬁnais sobre a investigação realizada.

16

2 Breve histórico da relação entre matemática e música

Nesta seção apresentamos um panorama resumido das relações históricas existentes

entre matemática e música, destacando, sobretudo, traços das biograﬁas de alguns mate-

máticos que, através dos seus estudos e experiências, contribuíram para o desenvolvimento

atual tanto da matemática quanto da música.

2.1 Pitágoras e os pitagóricos

Como nos conta Boyer (1974), Pitágoras (580 - 500 a.C, aproximadamente) foi um

matemático e ﬁlósofo grego, nascido na ilha de Samos, próximo à cidade de Mileto. Viajou

por boa parte do mundo antigo na época, conhecendo e absorvendo informações sobre a

cultura, o pensamento e a religião de vários povos, como os egípcios, babilônios, entre

outros.

Esse contato com outros povos, sem dúvida, enriqueceu em muito o pensamento ma-

temático e ﬁlosóﬁco de Pitágoras. Ao retornar à Grécia, Pitágoras se estabeleceu em Cro-

tona, uma colônia grega ao sul da Itália. Lá ele fundou uma escola, que ﬁcou conhecida

na história como a "Escola Pitagórica", local onde se estudava e discutia-se matemática,

ﬁlosoﬁa, ciências naturais, entre outras, além de ser considerada também uma espécie de

sociedade secreta, onde os seus membros, chamados pitagóricos, participavam de certos

rituais e cerimônias que lhes eram restritos (EVES, 2011).

Um fato importante que envolve Pitágoras e sua escola, em relação às descobertas feitas

por lá, chama a atenção no que diz respeito aos créditos do que era produzido. A escola,

mesmo sendo uma sociedade secreta, era, ao mesmo tempo, comunitária, e o conhecimento

e propriedade eram comuns a todos. Assim, o que era descoberto por qualquer de seus

membros era creditado à escola, embora, no ﬁnal das contas, o crédito fosse dado ao

mestre e fundador da escola, Pitágoras, conforme a tradição da época (BOYER, 1974).

Outro aspecto que destacamos na história dos pitagóricos é o fato de que o conhe-

cimento era transmitido basicamente de forma oral. Desse modo, é difícil dizer o que

realmente foi obra de Pitágoras, além de ser “[...] difícil separar o que foi fato do que foi

versão, ou mera fantasia” (SPINOLA, 2016, p.35).

A maior contribuição matemática creditada a Pitágoras é, sem dúvida alguma, o teo-

rema que recebe o seu nome, embora não saibamos com certeza se foi o próprio Pitágoras

17

que o descobriu (LIMA, 2013). Estudos sugerem, ainda, que os egípcios (bem antes de

Pitágoras) possivelmente tivessem algum conhecimento das relações existentes entre os

lados de um triângulo retângulo (ZÚÑIGA, 2003). O teorema de Pitágoras diz que, em

todo triângulo retângulo, o quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos

catetos. A hipotenusa é o lado maior do triângulo, que é oposto ao ângulo reto. Os outros

dois lados são os catetos, conforme apresentamos na ﬁgura abaixo, onde a é a hipotenusa

enquanto b e c são os catetos.

Figura 1: Triângulo retângulo (I)

Fonte: Próprio autor

O enunciado do teorema de Pitágoras pode ser expresso de forma simpliﬁcada com

o uso da seguinte fórmula matemática: a2 = b2 + c2. Em face da necessidade de uma

demonstração para o referido teorema, apresentamos aqui uma prova inspirada no texto

de Lima (2013), na qual utilizamos semelhança de triângulos:

A partir de um triângulo ABC, retângulo em A, traçamos a altura AH, dividindo o

segmento BC em outros dois, BH, de comprimento n e, HC, de comprimento m, conforme

a ﬁgura abaixo.

Figura 2: Triângulo retângulo (II)

Fonte: Próprio autor

Veriﬁcamos que os triângulos AHB e AHC são, ambos, semelhantes ao triângulo

ABC, pelo fato de cada um possuir dois ângulos congruentes com o mesmo. Assim, da

semelhança dos triângulos AHC e ABC, temos que

a
b
Da semelhança dos triângulos AHB e ABC, temos que

b
m
=

=
a
c

, o que implica que b2 = am.
c
n

, o que implica que c2 = an.

18

Por ﬁm, somando, membro a membro os dois resultados anteriores, temos:

b2 + c2 = am + an = a(m + n) = a · a = a2,

o que conclui a nossa prova do Teorema de Pitágoras.

Vale ressaltar que existem centenas de demonstrações para o referido teorema, tal

como podemos conferir, por exemplo, o livro The Pithagorean Proposition (1940), de

Elisha Scott Loomis. Em relação a este teorema, Lima (2013, p.70-71) nos diz que “é

um dos mais belos e importantes teoremas da Matemática de todos os tempos, e ocupa

uma posição especial na história do nosso conhecimento matemático”, tendo em vista as

muitas demonstrações, com destaque para as diversas aplicações do teorema de Pitágoras,

na própria matemática, em outros contextos, bem como na resolução de problemas.

Muitas histórias cercam Pitágoras, entre fatos e lendas, inclusive no que diz respeito à

sua contribuição para a música. Em uma das lendas, conta-se que Pitágoras ouviu os sons

de marteladas em uma bigorna, enquanto passava em frente ao estabelecimento de um

ferreiro e que isso lhe chamou a atenção pelos sons que eram produzidos, ora harmoniosos

em suas relações, sendo, portanto, agradáveis ao ouvido, ora desagradáveis ao ouvido.

(SPINOLA, 2016)

Independentemente do que tenha inicialmente motivado Pitágoras, o fato é que ele

construiu um instrumento chamado monocórdio, que era basicamente uma caixa acústica

de madeira, sobre a qual era colocada uma corda cujas extremidades estavam sobre dois

cavaletes ﬁxos, havendo ainda um cavalete móvel utilizado para dividir a corda em dife-

rentes comprimentos. Com isso ele pôde veriﬁcar como os sons se relacionavam, conforme

a variação do cavalete móvel que deslizava sobre o monocórdio (Figura 3), deixando a

corda com comprimentos diferentes. Essa experiência é, segundo Abdounur (2015, p. 26)

a “[...] primeira experiência registrada da história da ciência, no sentido de isolar algum

dispositivo para observar fenômenos de forma artiﬁcial”.

Figura 3: Monocórdio

19

Fonte: professorabimael.com.br

Para o referido autor, Pitágoras observou que ao reduzir o comprimento da corda à

sua metade, o som obtido era praticamente igual ao da corda solta, sem divisão. No

entanto, mais agudo, o que hoje chamamos de oitava do som; ao reduzir o comprimento

da corda a

2
3

(dois terços) do seu tamanho original, gerava um som que era harmonioso

ao som da corda solta, sendo tal som, uma 5a (quinta) acima ao do som original, como

chamamos hoje; assim como, reduzindo o comprimento da corda a

3
4

(três quartos) do

seu tamanho inicial, gerava um som que também combinava com o som da corda solta,

sendo uma 4a (quarta) acima do som original. O que Pitágoras observou, no ﬁnal das

contas, foi a razão entre os comprimentos das cordas, veriﬁcando que, quando as razões

entre os comprimentos envolviam relações simples de números inteiros, estabelecia-se uma

consonância entre os sons, sendo considerados, portanto, intervalos puros, ainda mais pelo

fato de que os números presentes nestes intervalos em destaque eram 1, 2, 3 e 4, que,

segundo o misticismo dos pitagóricos, representava a perfeição, sobretudo no que se refere

ao número 4, que representava os elementos básicos da natureza (água, terra, fogo e ar),

além do fato de que 1 + 2 + 3 + 4 = 10, símbolo de perfeição.

Muitos estudos sobre as relações entre os sons se seguem após Pitágoras e os pitagó-

ricos, o que em muito contribuiu para o processo de formação das escalas musicais que

temos atualmente.

2.2 Marin Mersenne

Marin Mersenne (1588 - 1648) nasceu na cidade francesa de Oize. Estudou Teologia

entre 1609 e 1611, quando então passou a compor a Ordem dos Mínimos (uma entidade

religiosa do catolicismo), e, por isso, é também conhecido na história como um padre

(ou frade) minimita. Além de teologia, os estudos de Mersenne adentram a ﬁlosoﬁa, a

20

matemática e a música (ZÚÑIGA, 2003; ABDOUNUR, 2015).

Mersenne aparece como uma ﬁgura fundamental quanto à divulgação de trabalhos

matemáticos na primeira metade do século XVI, sobretudo pela proximidade que teve com

outros matemáticos da época, como Pierre de Fermat (1601 - 1665), René Descartes (1596

- 1650), Blaise Pascal (1623 - 1662), além de outros personagens históricos, dentre os quais

Galileu Galilei. Muitos desses grandes pensadores mantinham trocas de correspondências

com Mersenne sobre as suas produções, estudos e avanços teóricos. Tão logo Mersenne

ﬁcasse a par das novas descobertas matemáticas, tratava de levá-las ao conhecimento de

outros, fazendo um amplo trabalho de difusão de informações em boa parte da Europa

(BOYER, 1974; ZÚÑIGA, 2003).

Entretanto, o maior destaque de Mersenne para a matemática refere-se ao seu estudo

sobre números primos, que são, segundo Hefez (2016), números naturais, maiores que 1

e que possuem apenas dois divisores, sendo um deles o 1 e, o outro, o próprio número.

Como nos conta Du Sautoy (2008), Mersenne se baseou na prova de Euclides (300 a.C)

sobre a inﬁnidade dos números primos e, portanto, teve a ideia de multiplicar o número

2 repetidas vezes por ele mesmo e, então, subtrair uma unidade, na tentativa de obter

um número primo. Assim, temos os chamados primos de Mersenne que, como deﬁne

Hefez (2016), são os números da forma Mp = 2p − 1, onde p é um número primo.

É importante notar que não é tomando qualquer p - primo e substituí-lo na “fórmula”

anterior que obteremos um outro número primo, por exemplo, se tomarmos p = 11,

temos M11 = 211 − 1 = 2048 − 1 = 2047, que não é primo, uma vez que 23 · 89 = 2047,

que mostra que 2047 tem, além de 1 e 2047, outros dois divisores.

Segundo Eves (2011), o primo de Mersenne correspondente a p = 4253 foi o primeiro

primo conhecido com mais de 1000 dígitos e o correspondente a p = 216091 era o maior

primo conhecido até 1986. Com o advento dos computadores e a evolução tecnológica, o

número de primos conhecidos aumentou signiﬁcativamente nos últimos tempos. Em 15

de janeiro de 2019, em uma publicação no site Olhar Digital1, Renato Santino divulgou

o número 282589933 − 1, sendo este o maior número primo descoberto até então, que é um

número de Mersenne, destacando a importância de tal descoberta sobretudo para o avanço

tecnológico, em especial para os sistemas de proteção de informações no atual sistema de

1Disponível em:

https://olhardigital.com.br/noticia/projeto-descobre-o-maior-numero-primo-ja-registrado
-entenda-a-importancia/81245.

21

criptograﬁa RSA, criado em 1978 por Ronald Rivest, Adi Shamir e Leonard Adleman,

conforme Hefez (2016).

Muitos matemáticos se dedicaram ao estudo sobre os números primos, buscando in-

clusive uma forma de obtê-los através de uma fórmula fechada, como uma função dos

naturais nos primos sem, contudo, obter sucesso, de modo que, o que temos de mais

evoluído neste estudo, até o presente momento são exatamente os primos de Mersenne.

Em relação à contribuição musical de Mersenne, destacamos a elaboração do seu tra-

balho intitulado Harmonie Universelle, de 1636 que, como nos diz Abdounur (2015), faz

uma abordagem que alterna entre teoria e prática. Nele relata diversos experimentos e

estudos sobre o som, além de reﬂexões envolvendo matemática e música, o que o faz, mui-

tas vezes, ser considerado o pai da acústica, haja vista o fato de que ele foi o primeiro a

determinar a frequência de uma nota musical estabelecida, assim como medir a velocidade

de propagação do som no ar.

Ainda com base no referido autor, Mersenne aborda em sua obra pontos relacionados

à teoria, execução, bem como classiﬁcação de instrumentos musicais. Composta por 7

livros, dos quais 4 referem-se a instrumentos de cordas, 1 sobre instrumentos de sopro, 1

sobre órgão e 1 sobre instrumentos de percussão, a obra de Mersenne ﬁgura entre as princi-

pais fontes do pensamento e saber musical no início do período Barroco na França. Entre

os estudos de Mersenne sobre os instrumentos musicais, destaca-se a pesquisa feita em

relação à estrutura dos mesmos, que o levou a uma busca por respostas que explicassem

os diferentes sons gerados pelos instrumentos conforme a variação do seu comprimento,

largura, tipo de material que foi utilizado na construção, além do estudo sobre materiais

que seriam ideais para a construção de determinados instrumentos com o intuito de me-

lhorar a sua sonoridade e também a sua aﬁnação. Como exemplo, Mersenne percebeu que

havia diferença entre os sons de sinos que, apesar de terem o mesmo tamanho, haviam

sido construídos com materiais distintos, além de explorar, através de seus experimentos,

formas de produzir diferentes sons com um mesmo sino, ou, até mesmo, um copo, ao

colocar água, ou outro líquido, dentro do recipiente e fazer variar a sua quantidade no

mesmo.

Sem dúvida, encontramos nos estudos de Mersenne a base que expressa a matemática

por trás da estrutura dos instrumentos musicais que nos motivou a realizar, através do

presente trabalho, as oﬁcinas de construção de instrumentos musicais, descritas com mais

22

detalhes na seção 6 deste estudo.

Vale ressaltar ainda que, assim como Pitágoras, o monocórdio também foi o ponto de

partida dos estudos de Mersenne, pois, como nos aﬁrma Abdounur (2015, p. 83-84):

Mersenne considerava o monocórdio como suporte fundamental à compreensão
não somente dos instrumentos de corda, mas de toda ciência musical. Sob a
ótica do pensador francês, alcançar-se-ia tal ciência explicando todas as ma-
neiras de divisão do monocórdio, o que o levou a constatação de que diferentes
frações poderiam corresponder a uma mesma consonância ou dissonância.

Neste sentido, a obra de Mersenne fez um avanço signiﬁcativo aos estudos iniciados

por Pitágoras cerca de 2000 anos antes.

2.3 Descartes

René Descartes (1596 - 1650), nascido em La Haya, na França, foi um grande pensador

matemático e ﬁlósofo do século XVII, talvez o mais conhecido de seu tempo. Ingressou

em uma escola jesuíta em La Flèche aos 8 anos de idade e, posteriormente, formou-se em

direito na Universidade de Poitier. Em 1617, passou a integrar o exército de Maurício,

príncipe de Nassau, iniciando uma carreira militar que durou aproximadamente 9 anos.

Depois de abandonar a carreira militar, Descartes viajou, em período de 4 ou 5 anos, por

alguns países, como Alemanha, Holanda e Itália. Depois disso, retornou à França, mais

especiﬁcamente, Paris, onde ﬁcou por 2 anos desenvolvendo seus estudos e trabalhando

na construção de instrumentos ópticos. Após esse período, Descartes decide ir para a

Holanda, onde viveu cerca de 20 anos, dedicando-se à matemática, ﬁlosoﬁa e a ciência

de uma maneira geral, período em que mais produziu e publicou suas obras. Descartes

morreu em 1650, vítima de uma doença pulmonar, poucos meses após ter ido à Suécia, a

convite da rainha Cristina. (BOYER, 1974; EVES, 2011; ZÚÑIGA, 2003).

Conforme Boyer (1974) e Eves (2011), a obra mais famosa de René Descartes é o

Discurso do Método, publicado em 1637, que aborda, ao mesmo tempo, diversos saberes,

sobretudo ﬁlosóﬁcos relacionados à ciência de uma forma universal. Essa obra tinha ainda

três apêndices, que eram a dióptrica, os meteoros e a geometria. No primeiro apêndice

aparece a primeira publicação da lei da refração. No segundo, ﬁgura a primeira explicação

quantitativa considerada satisfatória em relação ao arco-íris. E, no último apêndice, o

qual Descartes escreveu cerca de 100 páginas, dividindo o conteúdo tratado em 3 partes,

destaca-se as bases da geometria analítica que temos nos dias de hoje.

23

Ainda, segundo os referidos autores, dentre as três partes em que dividiu o apêndice

de geometria, Descartes trata, na primeira parte, de uma geometria algébrica, superando

a visão grega, como, por exemplo, quanto à forma como entendiam e interpretavam ex-

pressões como x, x2 e x3, destacando ainda o fato de que tais notações (das potências)

foram por ele adotadas, além de padronizar o uso das primeiras letras do alfabeto para

valores ﬁxos, enquanto que as últimas eram usadas para representar variáveis. Na se-

gunda parte, Descartes aborda, entre outros aspectos, uma classiﬁcação de curvas e uma

forma de construir retas tangentes a determinadas curvas. A terceira e última parte de

sua geometria trata sobre resolução de equações de grau maior que 2, fazendo uso do que

hoje é conhecido como a regra de sinais de Descartes.

Outro resultado importante ligado à história de Descartes é, segundo Eves (2011),

a fórmula V + F = A + 2, que relaciona o número de vértices, faces e arestas de um

poliedro convexo. É também conhecida como fórmula de Euler (1707-1783), tendo em

vista sua publicação independente em 1752 sendo que, possivelmente, essa relação já fosse

conhecida bem antes por Arquimedes (c.225 a.C).

Em relação à contribuição musical de Descartes, destacamos o primeiro de todos os

seus trabalhos, a obra chamada Compendium Musicae, de 1618, embora esta só tenha

sido publicada após a sua morte, em 1650. Trata-se de uma abordagem reﬂexiva em

relação a música, onde o autor busca mostrar que "[...] a melhor forma de compreender a

música, é através da experiência, deduzindo a partir dela o estudo da percepção sensorial,

relacionadas com fenômenos físicos e psicológicos"(PEREIRA, 1996, p. 99). Conforme

nos conta Abdounur (2015), Descartes abordou diversos temas em seu compêndio, tais

como harmonia, dissonância, entre outros, sendo inclusive uma base para os trabalhos

e estudos de Mersenne e, posteriormente, aos de Philippe Rameau, em seu Tratado de

Harmonia.

Apesar dessa obra de Descartes possuir uma grande variedade de tabelas e gráﬁcos ma-

temáticos relacionados à música, conforme vemos em uma tradução de Flores e Gallardo

(2001) e que reforçam, inclusive, as ideias expostas no presente trabalho, optamos por

destacar aqui aquilo que fez esse compêndio de Descartes ser diferente de muitos outros

tratados musicais anteriores e posteriores a ele, uma vez que já mostramos um aspecto

mais exploratório e técnico da música e do som, relacionados à matemática e a física, feito

por Mersenne.

24

Nos dizeres de Pereira (1996, p. 103), “A originalidade de Descartes foi sem dúvida a

de dar aos sentidos e à emoção um lugar na apreciação de uma obra musical”. Desse modo,

o diferencial da obra de Descartes é exatamente a sua forma ﬁlosóﬁca, mostrando uma

preocupação musical estética, enfatizando, ainda, os sentidos, as emoções e as expressões

de afeto por trás da métrica e proporção matemática utilizada nas composições.

Ainda segundo o referido autor (1966, p. 107), “Descartes ﬁca na história da música

como o primeiro teórico que reﬂetiu sobre a estrutura da forma musical... mas, o que resta

de mais marcante é a importância de atribuir ao som musical uma capacidade de mover o

ouvinte”. Com isso, ressaltamos a inﬂuência que a música pode trazer às pessoas, motivo

pelo qual apresentamos, no presente trabalho, uma proposta de utilização da mesma como

recurso didático para o ensino de matemática.

25

3 Conceitos básicos de teoria musical

Nesta seção apresentamos uma série de conceitos básicos da teoria musical que pos-

sibilitam uma melhor compreensão da discussão que se segue no presente trabalho, bem

como uma apropriação dos termos da linguagem musical. Para tanto, nos utilizamos de

programas de computador como o MuseScore e o Paint que nos ajudaram a produzir as

ﬁguras que utilizamos para exempliﬁcar alguns dos conceitos presentes nesta seção.

3.1 O som e suas características

Segundo Med (2017), o som é a sensação produzida no ouvido pelas vibrações (regu-

lares ou irregulares) de corpos elásticos. De forma simpliﬁcada, é tudo o que ouvimos.

Por exemplo, o som de um instrumento musical, o som dos pássaros a cantar, o som do

mover das águas do mar, etc.

Assim compreendido, dizemos que os sons podem ser classiﬁcados em dois tipos bá-

sicos: sons musicais e ruídos. Os sons musicais têm altura deﬁnida e são gerados por

vibrações regulares - como, por exemplo, o som de um violão, o som de um coral, entre

outros. Já os ruídos são sons de altura indeﬁnida, gerados por vibrações irregulares, como,

por exemplo, o som de um objeto que cai no chão, o som produzido por uma roçadeira,

o som de uma sirene, entre outros.

As principais características do som, segundo Med (2017), são altura, duração, in-

tensidade e timbre. Para melhor compreendermos cada uma, esclarecemos com base no

referido autor que a altura é determinada pela frequência das vibrações, isto é, da sua

velocidade. Quanto maior for a velocidade da vibração, mais agudo será o som. Esta

característica nos permite classiﬁcar os sons como graves, médios ou agudos. O mugido

de uma vaca seria um exemplo de som grave, enquanto que o miado de um gato seria um

exemplo de som agudo.

Já a duração é o período de tempo durante o qual o som é captado pelo nosso ouvido.

Esta característica nos permite classiﬁcar um som como curto ou longo. O som da 6a

(sexta) corda de um violão sendo tocada solta deixando que retorne ao seu estado original

de forma natural é um exemplo de som longo, enquanto que o tocar de uma baqueta em

outra é um exemplo de som curto.

A intensidade é determinada pela força ou pelo volume do agente que as produz. Esta

26

característica nos permite classiﬁcar um som como forte ou fraco. O som produzido pela

queda de um objeto a um metro do chão é um exemplo de som fraco, enquanto que a

queda do mesmo objeto de uma altura de 10 metros ao chão seria um exemplo de som

forte.

Em relação ao timbre, o autor nos esclarece que é a combinação de vibrações determi-

nadas pela espécie do agente que as produz. Esta característica nos permite reconhecer a

origem do som. Como exemplo, podemos citar o associar da voz de uma pessoa com quem

convivemos à sua ﬁsionomia (ou ao seu nome), bem como o identiﬁcar dos instrumentos

que estão sendo tocados ao ouvirmos uma música, etc.

3.2 A música

Segundo Lacerda (1966, p.17), a música é, simplesmente, “a arte do som”. Já Med

(2017), vai além e diz que a música é a arte de combinar os sons de forma simultânea

e sucessiva, com ordem, equilíbrio e proporção dentro do tempo, sendo que, na música,

usamos tanto os sons regulares como os irregulares. Assim compreendida, a música é a

expressão artística que mistura os sons, nas mais variadas formas, conforme o gosto de

quem a produz. Particularmente, as principais partes que compõem a música são:

Melodia: sons tocados sucessivamente.

Harmonia: sons tocados simultaneamente.

Contraponto: conjunto de melodias tocadas simultaneamente.

Ritmo: alternância de durações.

3.3 Notação Musical

Em música, nota é um símbolo que representa de maneira gráﬁca um som na escrita

musical (LACERDA, 1966). Na ﬁgura 4, vemos as partes que compõem uma nota musical.

Figura 4: Partes de uma nota musical

Fonte: Próprio autor

Pentagrama: também chamado de pauta musical, é um conjunto de 5 linha horizontais

paralelas e 4 espaços iguais entre elas. É no pentagrama que escrevemos as notas musicais.

Tanto as linhas como os espaços são contados de baixo para cima, conforme apresentado

na ﬁgura 5.

27

Figura 5: Pentagrama

Fonte: Próprio autor

Segundo Lacerda (1966), para dar nomes às notas no pentagrama, precisamos de uma

clave, que é “um sinal colocado no início da pauta, que dá seu nome à nota escrita em sua

linha” (MED, 2017, p. 16). Os três tipos de clave utilizados atualmente são: a de sol, a

de fá e a de dó, conforme exposto a seguir, na ﬁgura 6.

Figura 6: Claves

Fonte: Próprio autor

As notas são colocadas no pentagrama segundo os seus valores, que representam ba-

sicamente a sua duração. No atual sistema musical utilizamos 7 valores que representam

as ﬁguras de som e de silêncio (pausa), sendo que, para cada ﬁgura de som, há uma de si-

lêncio que a corresponde. São elas: semibreve, mínima, semínima, colcheia, semicolcheia,

fusa e semifusa. Na ﬁgura 7, a seguir, apresentamos as ﬁguras de som acima citadas, bem

como suas respectivas ﬁguras de silêncio correspondentes.

Figura 7: Representação das ﬁguras de som e de silêncio

28

Fonte: Próprio autor

Há uma relação entre os valores das ﬁguras de som (e também de silêncio). Começando

pela semibreve, passando pela mínima, semínima e, até chegar a semifusa, a relação entre

uma ﬁgura e a seguinte é de 1 para 2, ou seja, uma semibreve corresponde a duas mínimas,

uma mínima corresponde a duas semínimas e assim sucessivamente. De acordo com Med

(20017, p. 27), esta é a divisão binária de valores, como podemos ver na ﬁgura 8:

Figura 8: Divisão binária de valores

Fonte: Próprio autor

Além do pentagrama, das notas e dos seus respectivos valores, destacamos a necessi-

dade de abordarmos um pouco sobre compasso musical, que é deﬁnido por Lacerda (p.

17), como a “divisão da música em pequenas partes de duração igual ou variável”. A

classiﬁcação de um compasso varia conforme a quantidade de tempos que ele possui. Se

um compasso possui dois tempos ele é chamado binário, se possui três, ternário, quatro,

quaternário e assim sucessivamente. “Os compassos são separados por uma barra vertical,

chamada barra de compasso ou travessão” (MED, p. 113), conforme expomos na ﬁgura

9:

29

Figura 9: Compassos musicais

Fonte: Próprio autor

O compasso é deﬁnido, inicialmente, pela fórmula de compasso, que é basicamente

uma expressão escrita na forma de uma fração, colocada geralmente no início de uma peça

musical, onde o numerador indica quantas ﬁguras cabem no compasso e o denominador,

a espécie dessa ﬁgura (MED, 2017). O compasso

3
4
semínimas dentro dele, enquanto que o compasso

, por exemplo, indica que cabem três
2
2

, indica que cabem duas mínimas

dentro dele. Podemos colocar ﬁguras diferentes das indicadas na fórmula de compasso,

bem como alterná-las com pausas e outros sinais, desde que seja respeitada a fórmula de

compasso. A ﬁgura 10, apresentada a seguir, mostra diversas formas de preenchimento

de compassos.

Figura 10: Preenchimento de compassos

Fonte: Próprio autor

Na ﬁgura 11, abaixo exposta, demostramos o porquê do denominador 4 (quatro), na

fórmula de compasso, indicar a semínima, o denominador 2 (dois), indicar a mínima, bem

como outras referências de valores dadas por outros denominadores.

Figura 11: Relação entre os valores das ﬁguras de som

Fonte: Próprio autor

30

3.4 Notas musicais, intervalos e alterações

Muitos são os sons utilizados na música. No entanto, para representá-los, utilizamos

basicamente 7 notas. São elas: dó, ré, mi, fá, sol, lá e si (MED, 2017). Este conjunto

de notas se repete de 7 em 7, de modo que, ascendentemente, as notas vão ﬁcando mais

agudas, enquanto que, descendentemente, vão ﬁcando mais graves (LACERDA, 1966),

conforme representamos no seguinte esquema.

mais grave ...- Dó - Ré - Mi - Fá - Sol - Lá - Si - Dó - Ré - Mi - Fá - Sol - Lá - Si -...

←−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−−→ mais agudo

As notas possuem uma diferença de altura entre si. Essa diferença é chamada, segundo

Lacerda (1966), de intervalo. Na música ocidental, o menor intervalo, ou seja, a menor

distância entre duas notas é chamada de semitom (ou meio tom). O tom, por sua vez,

corresponde a distância de dois semitons somados. Observemos, na ﬁgura 12, a distância

entre as notas, partindo de um dó, até a sua primeira repetição.

Figura 12: Distâncias entre as notas musicais naturais

Fonte: Próprio autor

Notemos que, apenas nos intervalos, mi - fá e si - dó, é que temos uma distância de

meio tom. Estes são os chamados semitons naturais. Nos demais, a distância entre as

notas consecutivas é de um tom. Assim, somando todas as distâncias, de um dó a outro

dó (como mencionado acima) temos:

1 Tom +1 Tom + 1

2 Tom +1 Tom +1 Tom +1 Tom + 1

2 Tom = 6 Tons

A essa distância damos o nome de oitava. De modo que, se a dividirmos em partes de

meio tom obtemos um total de 12 semitons. Nisto consiste basicamente o sistema musical

ocidental (também conhecido como sistema temperado). Assim, já não são somente 7

notas, mas 12. As outras 5 notas são obtidas através de alterações nas notas cujas

distâncias são de 1 tom.

Essas alterações recebem o nome de acidentes musicais. As mais usuais são o sustenido

e o bemol, apresentados na ﬁgura 13, a seguir:

Figura 13: Acidentes musicais

31

Fonte: Próprio autor

Ao ser colocado junto à nota, o sustenido faz com que a altura da mesma seja elevada

em meio tom. Por exemplo, Dó# (lemos: dó sustenido) é uma nota cuja altura é meio

tom superior à da nota Dó. O bemol, por sua vez, ao ser colocado junto à nota, faz com

que a altura da mesma seja diminuída em meio tom. Por exemplo, Lá b (lemos: lá bemol)

é uma nota cuja altura é meio tom abaixo da nota Lá.

Outro sinal importante nessa questão é o bequadro (Figura 14), cujo símbolo está

representado na ﬁgura abaixo. Ele basicamente anula qualquer acidente, fazendo com

que a nota volte à sua altura primitiva (LACERDA, 1966).

Figura 14: Bequadro

Fonte: Próprio autor

Além dos acidentes musicais aqui citados, há outros como o dobrado sustenido que

eleva a altura da nota em dois semitons e, o dobrado bemol, que reduz a altura da nota

em dois semitons.

Todos os conceitos apresentados nesta seção podem ser aprofundados, pois possuem

particularidades, além de diversos exemplos de aplicações e formas de se utilizar. Entre-

tanto, para ﬁns de desenvolvimento do presente estudo, a ênfase pairou sobre a conceitu-

ação e a exempliﬁcação, fornecendo aos alunos noções básicas do contexto e da linguagem

musical.

32

4 Metodologia

Nesta seção fazemos uma descrição da metodologia empregada para o desenvolvimento

da pesquisa, caracterizando-a, apresentando os seus sujeitos, bem como o campo da pes-

quisa. Trazemos ainda a técnica e o instrumento utilizados na apreensão dos dados e, por

ﬁm, os procedimentos que realizamos no processo de análise desses dados.

4.1 Caracterização da pesquisa

A pesquisa é deﬁnida, segundo Gil (2010, p. 1), como “o procedimento racional e siste-

mático que tem como objetivo proporcionar respostas aos problemas que são propostos”.

Este trabalho foi construído com o intuito de criar e apresentar propostas de ensino de

conceitos matemáticos através da música. Neste sentido, a pesquisa tem um teor prático,

mostrando as experiências vividas pelos sujeitos envolvidos durante o desenvolvimento

do trabalho. Por essa razão, esta pesquisa é de natureza aplicada, pois, conforme Gil

(2010), trata-se de uma pesquisa que tem por ﬁnalidade resolver problemas identiﬁcados

no âmbito em que vivem os pesquisadores.

Em relação à abordagem, destacamos que para atender às necessidades da pesquisa,

ora precisamos quantiﬁcar dados para análise e apresentação, ora precisamos levar em

consideração as opiniões dos participantes da pesquisa. Neste sentido, a abordagem es-

colhida foi a mista, pois combina dados quantitativos e qualitativos (MACÊDO; EVAN-

GERLANDY, 2018).

Para o encaminhamento do presente trabalho foi necessária uma busca inicial por

informações que relacionassem matemática e música na história, na natureza e, sobretudo,

na educação. Só então, depois disso, é que este estudo começou a ser delineado, ao se

delimitar o tema da pesquisa, ao ﬁxar os objetivos, bem como a formulação de uma

hipótese. Neste sentido, levando em consideração os seus objetivos, esta pesquisa pode

ser caracterizada como exploratória, pois, além do que já fora citado, envolve no seu

desenvolvimento levantamentos biográﬁcos, bem como análise de exemplos que estimulam

a compreensão do estudo em questão (PRODANOV; FREITAS, 2013).

No intuito de atendermos aos objetivos propostos, apresentamos uma série de sequên-

cias didáticas produzidas e aplicadas em sala de aula com os sujeitos envolvidos neste

processo investigativo. Por isso, em relação aos procedimentos técnicos, o trabalho é

33

caracterizado como sendo de campo.

4.2 Campo da pesquisa

O presente trabalho foi desenvolvido em uma escola da rede municipal de Teresina,

situada na zona leste da referida cidade, capital do estado do Piauí. A escola foi fundada

no ano de 1994, atendendo inicialmente ao público do Ensino Fundamental I, na época

da 1a a 4a série. Posteriormente, passou a oferecer o Ensino Fundamental completo, da

1a a 8o série, funcionando nos três turnos, sendo manhã e tarde, ensino regular, e à noite,

na modalidade da Educação de Jovens e Adultos (EJA).

A escola passou por algumas reformas durante o período de sua existência, a mais

recente foi em 2017. Seu espaço físico possui uma área aproximada de 6.809,96 m2, sendo

que a área construída chega a ser, aproximadamente 2.284,77 m2. Hoje, a escola conta com

14 salas de aula, 1 biblioteca, 1 laboratório de ciências, 1 laboratório de matemática, 1 sala

de recursos para Atendimento Educacional Especializado (AEE), 1 sala de professores, 1

secretaria e 1 sala de coordenação pedagógica e direção. Conta ainda com 1 cozinha, 1

refeitório, 1 quadra de esportes coberta, 1 pátio coberto, 4 banheiros para alunos, sendo

2 adaptados para pessoas com deﬁciência física e, ainda, 2 banheiros para professores.

A última reforma teve o objetivo de preparar a estrutura da escola para passar a

funcionar em tempo integral, atendendo, de segunda a sexta-feira, nos turnos manhã e

tarde, das 7:30h às 16:30h, apenas alunos dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental (6o ao

9o ano). A instituição continua, até a presente data, atendendo a demanda de alunos na

modalidade EJA, no turno da noite.

Em relação ao quadro de pessoal, conta, atualmente, com 4 pessoas compondo a gestão,

5 merendeiras, 3 agentes de portaria, 6 zeladores, 2 bibliotecários, 4 secretárias e um total

de 47 professores, sendo 28 efetivos, 6 substitutos e 13 estagiários.

Quanto aos discentes, a escola atende um total de 530 no tempo integral (manhã e

tarde), distribuídos em 14 salas, do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental. Já a noite, na

modalidade EJA, funcionam 6 salas, com um total de 150 estudantes.

4.3 Sujeitos da pesquisa

No tempo integral, a escola funciona com um horário diário de 7 horas/aulas e, por

semana, 35 horas/aulas. Cada turma conta com uma carga horária de 9 horas/aulas

34

de matemática, sendo 6 horas para as atividades regulares e 3 horas para atividades de

prática matemática. Sendo assim, a pesquisa foi feita com uma turma de 9o ano, escolhida

por conveniência de horário do pesquisador e também da própria turma, dentro do que

seria o seu horário de prática matemática, cedido pela escola mediante ofício emitido pela

coordenação do PROFMAT, utilizando apenas 2 horas, das 3 horas semanais a que são

destinadas para tal prática. A turma escolhida possui um total de 39 alunos, sendo 17 do

sexo masculino e 22 do sexo feminino, todos na faixa etária de 13 a 15 anos.

Nesse sentido, o desenvolvimento da pesquisa não interferiu no horário normal de

aula da referida turma, não apresentou qualquer necessidade de custos por parte dos

alunos, bem como não implicou em idas à escola em horários ou dias diferentes dos que já

compõem a sua jornada escolar diária e semanal. Contudo, para viabilizar a realização da

pesquisa, o pesquisador solicitou uma reunião com os pais (ou responsáveis) dos alunos

para apresentar-lhes o trabalho e colher assinaturas de autorização dos mesmos para a

participação na presente pesquisa. Mesmo com a autorização dos pais, foi facultado ao

aluno o direito de escolher participar ou não desta investigação, sem qualquer prejuízo

para os seus estudos.

Todos os alunos envolvidos na pesquisa tiveram preservadas as suas identidades, sendo

que qualquer atividade produzida por eles, bem como os preenchimentos dos questionários

e entrevistas colhidos não tiveram qualquer traço que permitisse a quebra do anonimato

dos mesmos.

4.4 Técnica e instrumento de apreensão dos dados

Chizzoti (2010, p. 45) aﬁrma que “antes de ir a campo, é necessário elaborar o ques-

tionário, o esquema da entrevista, a grade de observação, as questões do texto etc. e o

registro dos dados fundamentais da pesquisa”. Em outras palavras, precisamos construir

adequadamente as técnicas e/ou os instrumentos de apreensão de dados, embasados nos

objetivos e nas questões norteadoras da pesquisa. Mas, por que isso é tão importante?

Para respondermos a essa pergunta, observamos o que nos diz Barbosa2 (2005):

2Disponível em: http://www.inf.ufsc.br/~vera.carmo/Ensino_2013_2, acesso em 22/08/19.

35

Um sistema de monitoramento e avaliação de projetos só pode ser implemen-
tado com sucesso com a deﬁnição dos meios para obtenção de dados conﬁáveis
sobre processos, produtos e resultados. Um sistema de avaliação, mesmo com
um planejamento perfeito, pode fracassar inteiramente se dos dados necessá-
rios para análise não puderem ser obtidos, ou se os mesmos são imprecisos ou
sem conﬁabilidade.

Neste sentido, a etapa da construção dos instrumentos de apreensão de dados de uma

pesquisa destaca-se por sua fundamental inﬂuência no resultado ﬁnal do trabalho, mais

especiﬁcamente, na análise dos resultados e, consequentemente, nas conclusões do estudo.

Diante do que fora exposto e, levando em consideração os objetivos do presente estudo,

selecionamos o seguinte instrumento e técnica para que nos possibilitassem a apreensão

dos dados no desenvolvimento deste trabalho investigativo:

1) O Questionário, que é um conjunto de questões (abertas e/ou fechadas) sobre um

tema ou problema, que sejam previamente construídas, para serem respondidas por um

interlocutor, de forma escrita ou oralmente (CHIZZOTTI, 2010).

2) A Entrevista, que é uma comunicação entre dois interlocutores, o pesquisador (en-

trevistador) e o informante (entrevistado), com o intuito de esclarecer uma questão. A

entrevista pode ser livre, estruturada ou semiestruturada, caso tenha ou não perguntas

especíﬁcas (ou não) sobre um determinado tema (CHIZZOTTI, 2010).

Em relação ao instrumento questionário, ﬁzemos uso no início do desenvolvimento

prático da pesquisa, aplicando o que deﬁnimos como questionário inicial, cujo intuito era

de veriﬁcar a relação que os sujeitos da pesquisa tinham com o tema do estudo, levantar

qualquer informação que mostrasse a vivência de alguma experiência semelhante ao que

seria proposto nesta pesquisa, bem como identiﬁcar e avaliar o nível de conhecimento que

os participantes tinham do conteúdo pertinente ao estudo em questão, identiﬁcando assim

o perﬁl inicial da turma, de modo que pudéssemos saber, inclusive as suas expectativas

quanto ao desenvolvimento do projeto apresentado. Nessa aplicação, os sujeitos foram

identiﬁcados como termos indexados, sendo A1 para o primeiro aluno, A2 para o segundo

e assim sucessivamente, conforme a devolutiva do questionário aplicado.

Em relação à entrevista, o uso desta técnica foi feito em um único momento, posterior

aos estudos aplicados. Para tanto, solicitamos aos alunos que, aqueles que desejassem

participar deste momento ﬁnal, ﬁzessem algum sinal. Como o número dos que queriam

ser entrevistados foi superior a 4 (o que corresponde a um pouco mais de 10% do total

36

dos alunos), realizamos um sorteio para que pudéssemos selecionar essas 4 pessoas3 e

prosseguir com a entrevista, que seguiu, portanto, de forma individual, levando um tempo

estimado de 10 minutos por aluno. Utilizamos uma forma semiestruturada de entrevista

para que o aluno, através das perguntas direcionadoras, pudesse expor suas impressões,

fazer auto avaliação da sua participação na pesquisa, avaliação do trabalho aplicado, bem

como dar suas sugestões para o estudo. Nessa etapa, seguindo a ordem de entrevista, os

sujeitos foram identiﬁcados pelo sequencial A, B, C e D.

4.5 Procedimentos de análise e interpretação dos dados

Depois de elaborados os instrumentos de apreensão de dados e feitas as suas devidas

aplicações, tomamos posse das informações colhidas durante a pesquisa. E, antes de

passarmos a interpretar e analisar essas informações, precisamos organizá-las de forma

sistemática, de modo a facilitar a visualização, leitura e identiﬁcação das mesmas. Desta

feita, seguimos em frente.

Para Prodanov e Freitas (2013, p. 112), “A análise e a interpretação desenvolvem-se a

partir das evidências observadas, de acordo com a metodologia, com relações feitas através

do referencial teórico e complementadas com o posicionamento do pesquisador”. Neste

sentido, esta etapa reúne tudo o que foi construído na metodologia do presente estudo,

incluindo ainda os dados apreendidos no trabalho de campo, os textos e autores que

utilizamos como referência de pesquisa e embasamento teórico, bem como as experiências

que vivenciamos no desenvolvimento desta pesquisa.

Assim, retomando a abordagem escolhida para a presente pesquisa, ﬁzemos uso de

meios de análise e interpretação de dados, tanto estatístico como de análise de conteúdo.

O primeiro, observando o fato de podermos utilizar esta técnica de análise com os dados

apreendidos através dos questionários, ora registrando a frequência, ora fazendo compara-

ções, correlações, associações, etc. O segundo, empregado para a construção de textos que

mostrem o teor do conteúdo extraído das entrevistas feitas, expressando a realidade das

opiniões dos entrevistados, bem como as impressões do próprio pesquisador entrevistador.

3Como a pesquisa é mista e, neste caso, estamos buscando opiniões dos alunos, o número de alunos
participantes da entrevista não invalida as inferências, pois o foco neste caso não é a quantiﬁcação.
Dessa forma, poderíamos ter selecionado, inclusive, menos alunos (ou mesmo mais), sem prejuízo para a
pesquisa.

37

5 A música nas aulas de matemática

Nesta seção abordamos a utilização da música nas aulas de matemática, destacando-

a como recurso didático, fazendo uso de paródias que auxiliem no processo de ensino-

aprendizagem, além de propor, estruturar e apresentar a aplicação de sequências didáticas

de matemática com música e, ainda, propondo o uso de instrumentos musicais na sala de

aula, por meio de oﬁcinas de experimentação e construção desse recurso.

5.1 A música como recurso didático

A música está presente em nosso dia a dia, em diferentes estilos e idiomas, sendo

apreciada por muitas pessoas em todo o mundo. Está presente ainda na história das

civilizações antigas, nas diferentes culturas, religiões, sendo, ainda, um elemento de co-

municação e expressão artística, sentimental, um legado que, com o tempo, evoluiu e foi

aprimorada, ganhando uma linguagem própria, bem como um teor cientíﬁco.

Nos dias atuais, a música tem sido utilizada para diversos ﬁns, levando em conside-

ração os seus muitos benefícios, bem como sua vasta aplicação nos diferentes segmentos

de estudo, como, por exemplo, a musicoterapia, que é, segundo a União Brasileira das

Associações de Musicoterapia (UBAM4 , 2018):

Um campo de conhecimento que estuda os efeitos da música e da utilização de
experiências musicais, resultantes do encontro entre o/a músico terapeuta e as
pessoas assistidas. A prática da Musicoterapia objetiva favorecer o aumento
das possibilidades de existir e agir, seja no trabalho individual, com grupos, nas
comunidades, organizações, instituições de saúde e sociedade, nos âmbitos da
promoção, prevenção, reabilitação da saúde e de transformação de contextos
sociais e comunitários; evitando dessa forma, que haja danos ou diminuição
dos processos de desenvolvimento do potencial das pessoas e/ou comunidades.

Neste sentido, observando os benefícios que a música pode trazer as pessoas, apro-

veitando, ainda, do seu poder de inﬂuência e interação, propomos no presente estudo

uma forma de se utilizar da música como um recurso didático. Ressaltamos que esta não

se trata de uma proposta inovadora, tendo em vista a utilização da música em sala de

aula, sobretudo na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental, onde

se concentra inclusive, grande parte dos trabalhos que se relacionam a essa temática es-

pecíﬁca, possivelmente em virtude das Diretrizes Nacionais para a operacionalização do

4Disponível em: http://ubammusicoterapia.com.br/definicao-brasileira-de-musicoterapia/.

38

ensino de música na Educação Básica, conforme o parecer 12/2013 do CNE/CEB, apro-

vado em 04/12/2013, que trata das competências e especiﬁcidades relativas ao ensino

de música nessa etapa da escolaridade, onde menciona, em destaque, a inserção de con-

teúdos que envolvam música no processo de formação dos proﬁssionais de Pedagogia, a

ﬁm de capacitá-los a desenvolverem atividades concernentes a esse processo especíﬁco de

formação.

Observamos ainda, segundo o parecer citado no parágrafo anterior, que quando se

trata dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, bem como no Ensino Médio, o texto do

parecer não apresenta diretrizes especíﬁcas sobre a operacionalização do ensino de música,

nestas etapas da Educação Básica. Entretanto, levando em consideração as necessidades

crescentes de desenvolvimento de práticas educativas diversiﬁcadas, inclusive em outras

etapas da Educação Básica, neste caso, nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, utilizamos

a música como um recurso didático que auxiliasse as sequências didáticas propostas neste

trabalho, através de paródias com os temas trabalhados, procurando, de algum modo,

possibilitar aos alunos uma forma alternativa de ver determinado conteúdo para que, se

possível, melhorasse, em alguns aspectos, a apropriação conceitual em sua parte mais

formal, que exige, inclusive, um pouco mais de cálculo, bem como, em alguns casos, a

memorização de formas ou regras de operação.

Mas, o que vem a ser uma paródia? A resposta para essa pergunta pode ser um tanto

longa e complexa, em virtude da existência de vários signiﬁcados, além de uma história

própria relacionada à origem do termo em si, conforme sua etimologia, interpretação e,

até mesmo modiﬁcação (ou agregação) dos signiﬁcados ao longo do tempo. Entretanto,

apresentamos uma deﬁnição mais simples, conveniente à proposta do presente trabalho,

dada por Machado (2015, p.14), ao dizer que a “paródia é a modiﬁcação da letra original

de uma música... utilizada, por exemplo, em campanhas eleitorais... propaganda de

produtos... programas de humor... desenhos.”

Com base nesse entendimento, selecionamos algumas músicas, modiﬁcamos as suas

letras e as utilizamos em sala de aula, ressaltando que esta é uma prática permitida por

lei, conforme o Art. 47 da lei no 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, que fala dos direitos

autorais.

5.2 Sequência didática

Nesta subseção tratamos acerca das sequências didáticas, apresentando formas de

deﬁnição e meios de estruturação que serviram de base para a produção das sequências

didáticas que produzimos e cujos relatos de aplicação são apresentados nas subseções 5.3

39

e 5.4 do presente texto.

5.2.1 O que é?

Para Lima (2007, p.159):

As aplicações constituem para muitos alunos de nossas escolas, a parte mais
atraente (ou menos cansativa) da matemática que estudam. Se forem formu-
ladas adequadamente, em termos realísticos, ligados a questões e fatos da vida
atual, elas podem justiﬁcar o estudo, por vezes árido, de conceitos e manipu-
lações, despertando o interesse da classe. Encontrar aplicações signiﬁcativas
para a matéria que está expondo é um desaﬁo e deveria ser uma preocupação
constante do professor. Elas devem fazer parte das aulas, correr em muitos
exercícios e ser objeto de trabalhos de grupo.

Neste sentido, é que procuramos, através do presente estudo, trazer a música para a

sala de aula, fazendo o uso da mesma, em suas múltiplas formas de estudo e aplicação em

conceitos matemáticos. Por essa razão, optamos por elaborar sequências didáticas que nos

permitissem uma melhor aproximação dos temas matemáticos em estudo aos conceitos

musicais que pudessem ser relacionados com os mesmos.

Mas, o que vem a ser uma sequência didática? Segundo Zabala (1998, p. 18), as

sequências didáticas são um “conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articula-

das para a realização de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um ﬁm

conhecidos tanto pelos professores, como pelos alunos”. Em outras palavras, consiste

em método de ensino organizado em etapas, compostas por atividades que seguem uma

sequência preestabelecida, tendo cada uma delas um objetivo especíﬁco que, aliado aos

demais, conduz ao objetivo geral de ensino deﬁnido na estruturação da sequência didática.

Cabral (2017, p. 12), aplicando à matemática, aﬁrma que sequência didática é:

[...] um conjunto articulado de dispositivos comunicacionais de natureza escrita
ou oral que sistematiza as intervenções de ensino com a intencionalidade obje-
tiva de estimular a aprendizagem de algum conteúdo disciplinar de Matemática
a partir da percepção de regularidades e do estabelecimento de generalizações
adotando-se uma dinâmica de interações empírico-intuitivas.

40

Assim entendida, uma sequência didática reúne diversas ferramentas de ensino que

possibilitam a realização de um trabalho ordenado e coeso, construído com intuito de

proporcionar ao aluno a experiência de realizar atividades que lhe permitam aguçar sua

observação, formular ideias e estabelecer conexões entre os conteúdos estudados.

Dessa forma, além de trazer em si o conteúdo ministrado, uma sequência didática

busca, em suas etapas e atividades, despertar o interesse do aluno pelo tema em questão,

bem como manter o seu olhar atento ao desenvolvimento do trabalho, tornando-o um

participante ativo do processo de ensino-aprendizagem, à medida que realiza as atividades

propostas pela sequência didática.

5.2.2 Como estruturar?

As deﬁnições de sequências didáticas vistas anteriormente nos dão uma base do que é

necessário para construir uma sequência didática. Se tivermos um tema ou conteúdo deﬁ-

nido, assim como os objetivos, podemos construir uma sequência didática, suas atividades,

bem como suas formas de aplicação. Assim, adotamos aqui um modelo desenvolvido por

Cabral (2017) para a estruturação de sequências didáticas, no qual, o referido autor se

utiliza de Unidades Articuladoras de Reconstrução Conceitual (UARC), que são, basica-

mente, as etapas que compõem uma sequência didática. O referido modelo é composto

por 06 (seis) categorias, deﬁnidas pelo próprio autor, a saber: Intervenção Inicial (Ii),

Intervenção Reﬂexiva (Ir), Intervenção Exploratória (Ie), Intervenção Formalizante (If),

Intervenção Avaliativa Restritiva (IAr) e Intervenção Avaliativa Aplicativa (IAa). Desta-

camos que o termo "intervenção", utilizado pelo autor refere-se, como ele mesmo destaca,

apenas na intencionalidade de cada atividade proposta.

A ﬁm de esclarecer sobre cada uma das categorias acima mencionadas, explicamos

ainda, com base no referido autor, que:

1) a Intervenção Inicial é o ponto de partida da sequência didática, o primeiro elemento

dessa construção, que visa estimular a percepção dos alunos quanto a alguma ideia ma-

temática.

2) a Intervenção Reﬂexiva se caracteriza por um questionamento, ou seja, os alunos são

estimulados a reﬂetir sobre o que estão fazendo, bem como sobre as consequências das

atividades que estão desenvolvendo.

3) a Intervenção Exploratória busca fazer com que o aluno se aprofunde nas ideias que

41

teve ao responder (ou pelo menos tentar) aos questionamentos a que foram orientados

na categoria anterior, momento em que os alunos são convidados a realizar tarefas de

experimentação, de exploração do tema, seja construindo gráﬁcos, preenchendo tabelas,

entre outras.

4) a Intervenção Formalizante é o momento em que o professor sintetiza o que foi cons-

truído até então, trazendo as deﬁnições formais, com a terminologia e a linguagem próprias

do conteúdo em destaque. É onde entram também as propriedades, as regras, os métodos

de manipulação algorítmica e operacional.

5) a Intervenção Avaliativa Restritiva é o primeiro teste de aprendizagem do conceito

que foi (re) construído até então no desenvolvimento da sequência didática. Chama-se

restritiva ainda pelo fato de se resumir apenas a uma avaliação conceitual e de manipulação

do conteúdo estudado. Em outras palavras, visa veriﬁcar se o aluno entendeu as ideias

bases do conteúdo e se sabe manusear o mesmo dentro do contexto em que foi apresentado.

6) a Intervenção Avaliativa Aplicativa é a etapa ﬁnal, momento em que os alunos são colo-

cados para resolver problemas de aplicação. Neste momento, a avaliação sai do contexto

inicial, das regras e operações trabalhadas e busca veriﬁcar se os alunos se apropriaram

do conceito abordado, se conseguem fazer relações do mesmo em diferentes contextos com

o propósito de resolver os problemas a que são propostos.

5.3 Sequência didática de frações

Apresentamos a seguir o desenvolvimento da sequência didática elaborada para resol-

ver problemas envolvendo adição e subtração de frações. A escolha desse tema foi feita

levando em consideração as relações entre o conteúdo e o seu potencial uso em relação

à música, sobretudo no que se refere à escrita musical. Outro fator que inﬂuenciou a

nossa escolha foi a diﬁculdade recorrente que os alunos, em geral, têm tido com esse con-

teúdo em especíﬁco. Assim, seguindo a estrutura apresentada anteriormente, elaboramos

e desenvolvemos a sequência didática, como segue:

Inicialmente, entregamos, para cada aluno, uma cópia com a descrição da sequência

didática a ser desenvolvida que começou com uma atividade de execução rítmica, que

consistiu basicamente em gerar sons com a boca, especiﬁcamente utilizando a sílaba TÁ,

variando a sua duração conforme as ﬁguras musicais descritas em um trecho musical dado.

Neste momento, retomamos os nomes, conceitos e signiﬁcados das ﬁguras de som e silên-

42

cio, bem como das fórmulas de compassos e outros que foram vistos na apresentação dos

conceitos básicos de teoria musical. Na sequência, ﬁzemos a execução do primeiro trecho

musical, dando aos alunos o exemplo de como deveriam proceder. Assim, puderam execu-

tar o trecho exempliﬁcado e mais outro proposto, ﬁnalizando essa atividade, considerada

como nossa intervenção inicial.

Prosseguindo com a sequência didática, os alunos foram conduzidos a um momento de

reﬂexão, relacionado à atividade anterior. Eles tinham que observar os trechos musicais

que haviam executado e responder algumas perguntas contidas nas cópias da sequência

didática que tinham em mãos. Como exemplo, deveriam veriﬁcar se os compassos tinham

as mesmas quantidades de tempos e se havia compassos iguais nos dois trechos musicais

dados. Após o tempo para eles reﬂetirem, ﬁzemos a correção dessa atividade, destacando

a observação que eles deveriam dar para a contagem dos tempos de cada compasso.

Em continuidade, propomos duas atividades para que, ao realizá-las, os alunos pudes-

sem explorar as ideias e o conhecimento que obtiveram e a que foram conduzidos. Assim,

eles estiveram preenchendo compassos que estavam incompletos, bem como colocando

as barras de compassos que faziam a separação entre o ﬁm de um compasso e início de

outro. Em todo o momento acompanhamos a realização das atividades, tirando dúvidas

dos alunos e fazendo correções, quando necessárias.

Dando prosseguimento, o passo seguinte era formalizar as ideias e, dessa forma, pude-

mos apresentar as operações de adição e subtração com frações. Dessa forma, mostramos

aos alunos que, diante de uma adição ou subtração de frações com denominadores iguais,

eles deveriam, segundo Silveira (2015), adicionar ou subtrair os numeradores, ao passo

que repetiriam os denominadores. E, caso os denominadores fossem diferentes, os alunos

deveriam, ainda segundo Silveira (2015), encontrar frações equivalentes às iniciais, igua-

lando os denominadores e, depois disso, somar ou subtrair essas frações. Fizemos diversos

exemplos seguindo os procedimentos descritos e, ao ﬁnal, apresentamos ainda uma paró-

dia (Apêndice B) que elaboramos com intuito de resumir as ideias apresentadas para a

execução de uma adição e uma subtração de frações. Depois de cantar a paródia, ﬁzemos

uma análise da letra, para ver se esta se adequava aos procedimentos descritos para adi-

cionar ou subtrair uma fração. Além disso, buscamos mostrar que, enquanto realizavam

as contagens dos tempos nas atividades anteriores, eles estavam a somar frações e que,

quando tentavam descobrir as ﬁguras que faltavam para preencher os compassos, estavam

43

subtraindo frações do inteiro que era representado pelo compasso.

Depois desse momento, passamos a uma avaliação, restrita apenas as técnicas opera-

cionais trabalhadas e a problemas que estivessem dentro do contexto inicial, voltado para

a música. Assim, os alunos estiveram realizando uma série de adições e subtrações de

frações com denominadores iguais e/ou diferentes e também foram desaﬁados a resolver

problemas semelhantes aos que puderam ver na etapa de exploração, só que agora com

um nível mais alto5.

Finalizando a sequência didática, ﬁzemos outra avaliação, com situações problemas

fora do contexto inicial, que poderiam ser resolvidos com adição e subtração de frações.

Dessa forma, pudemos veriﬁcar as compreensões, por parte dos alunos, do conhecimento

trabalhado, mais especiﬁcamente, aplicado à resolução de problemas em diversos contex-

tos.

5.4 Sequência didática de Princípio Fundamental da Contagem

Apresentamos a descrição do desenvolvimento da sequência didática de Princípio Fun-

damental da Contagem, aplicada com os sujeitos da nossa pesquisa.

Começamos esta sequência didática entregando uma cópia contendo as atividades que

seriam desenvolvidas. Assim, propomos aos alunos uma atividade inicial, que consistia em

preencher o maior número de compassos musicais diferentes utilizando apenas as ﬁguras

que foram disponibilizadas, a saber, semínima e sua pausa.

Depois de um tempo aproximado de 5 minutos, conduzimos os alunos a um momento

de reﬂexão acerca do que tinham produzido. Eles foram perguntados sobre a quantidade

de compassos que haviam conseguido preencher e se saberiam dizer se a quantidade que

encontraram representaria, de fato, o número máximo de compassos distintos. Depois

de observadas as respostas, ﬁzemos a construção dos compassos e pedimos que os alunos

estivessem comparando com o que haviam feito.

Em seguida, como intervenção exploratória, solicitamos aos alunos que estivessem pre-

enchendo o maior número de compassos, utilizando agora 3 ﬁguras (as duas anteriormente

mencionadas e uma outra, a colcheia), conforme as orientações estabelecidas. Finalizamos

esse momento observando as respostas dos alunos.

Dando prosseguimento à sequência didática, chegamos ao momento da intervenção

5Questões extraídas de: concurso professor de matemática (SEMEC-2016); ENEM (2009).

44

formalizante, onde pudemos apresentar o Princípio Fundamental da Contagem, conforme

deﬁnido por Morgado e Carvalho (2015), que diz “[...] se há x modos de tomar a decisão

D1 e, tomada a decisão D1, há y modos de tomar a decisão D2, então o número de modos

de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é xy.”. Dessa forma, apresentamos alguns

exemplos, mostrando o procedimento de resolução, mais especiﬁcamente, como identiﬁcar

as decisões de forma organizada para, então, aplicar o Princípio de forma correta.

Posteriormente, passamos à intervenção avaliativa restritiva, voltando ao contexto

inicial, propondo aos alunos um problema com preenchimento de compassos. Eles deve-

riam dizer quantos compassos distintos poderiam ser preenchidos com as ﬁguras dadas

(conforme as orientações) sem desenhar os compassos. Deixamos que tentassem resolver

o problema utilizando o Princípio Fundamental da Contagem, com orientações (APÊN-

DICE C) para quem tivesse diﬁculdade de identiﬁcar a relação. Finalizamos esse momento

apresentando para os alunos a resolução do problema, utilizando o Princípio Fundamental

da Contagem, procedendo conforme os exemplos da etapa de formalização feita anterior-

mente.

Dando continuidade à sequência didática, passamos ao momento em que ﬁzemos a

intervenção avaliativa aplicativa, solicitando aos alunos que respondessem uma lista de

problemas, em diversos contextos, seguindo os procedimentos e estratégias mostrados,

aplicando assim, o Princípio estudado. Após o tempo gasto na resolução dos problemas,

solicitamos aos alunos que compartilhassem as suas respostas, comparando os resultados

obtidos com os obtidos pelos colegas. Observadas as respostas, ﬁnalizamos a sequência

didática corrigindo os problemas propostos, apresentando assim a sua solução.

5.5 Construção de instrumentos musicais

Nesta subseção apresentamos o uso de instrumentos musicais na sala de aula, tanto

como experimentação, como através de construções, destacando a matemática presente

neste contexto. Na experimentação, repetimos o feito de Pitágoras com o monocórdio.

Na construção, apresentamos a descrição da atividade realizada para confeccionar um

xilofone de garrafas e uma ﬂauta de Pan.

45

5.5.1 Refazendo a experiência do monocórdio

Na seção 2 do presente trabalho estivemos apresentando um pouco da história de

Pitágoras, destacando, sobretudo, a relação e a contribuição que ele dera para a música,

especialmente na realização do experimento com o monocórdio que ele mesmo ﬁzera. O

monocórdio de Pitágoras era composto apenas por uma espécie de prancha, sobre a qual

fora colocada dois cavaletes ﬁxos e uma corda esticada entre estes, conforme nos diz

Abdounur (2015). Entretanto, mesmo com a simplicidade, o experimento de Pitágoras

destaca-se na história por sua importância, podendo ser considerado o ponto de partida

para o estudo da música enquanto ciência.

Assim, observando a relevância da herança musical deixada por Pitágoras com o seu

monocórdio, procuramos, no presente estudo, uma forma de proporcionar aos alunos o

reviver da experiência realizada pelo referido pensador grego. Para tanto, construímos

um monocórdio, fazendo algumas adaptações, inspiradas em um vídeo da TV Escola6 e

também na estrutura de um violão. Assim, acrescentamos uma corda ao monocórdio e

este passou a ter duas, aﬁnadas na mesma nota, conforme a ﬁgura 15.

Figura 15: Monocórdio adaptado

Fonte: Próprio autor

Dessa forma, pudemos realizar o experimento com os alunos. Uma das cordas ﬁcava

ﬁxa em seu comprimento e era tocada para comparar o som com a outra que variava o seu

comprimento com o deslocamento do cavalete móvel sobre a superfície do monocórdio.

Dando sequência a atividade, estabelecemos um roteiro de ações a serem executadas

pelos alunos que, à medida que as realizavam, eram instruídos acerca de determinados ter-

6Disponível em

https://api.tvescola.org.br/tve/video/matematica-em-toda-parte-matematica-na-musica.

46

mos, conceitos como consonância e dissonância que, embora antes comentados, pareciam

agora lhes fazer mais sentido durante a atividade prática.

Dessa forma, mediante o roteiro de ações, os alunos puderam comparar os sons que

eram gerados ao tocar as cordas, veriﬁcando inclusive que, quanto mais se encurtava o

comprimento de uma corda, mais agudo ﬁcava o som. Além disso, os alunos puderam

medir a distância entre os cavaletes ﬁxos (Figura 16) e, a partir dessa distância, calcular

as medidas correspondentes a 1/2, 2/3 e a 3/4 da distância medida inicialmente, como

pode ser visto na ﬁgura 16. Com isso puderam ver e ouvir, na situação vivenciada, os

intervalos de “consonância perfeita” identiﬁcados por Pitágoras.

Figura 16: Medindo a distância entre os cavaletes ﬁxos

Fonte: Próprio autor

5.5.2 Construindo um xilofone de garrafas

Segundo Massin (1997), o xilofone é originário provavelmente de Java, uma ilha da

Indonésia. É um instrumento de percussão, composto por lâminas de madeira, dispostas

geralmente em duas ﬁleiras, tocadas por baquetas de ebonita, uma espécie de resina de

origem vulcânica. O uso desse instrumento na Europa vem desde o século XVI, sendo,

pela primeira vez, utilizado em orquestra numa música chamada Dança Macabra, de

Saint-Saëns.

Hoje é comum encontrar xilofones de diversos modelos e tamanhos, bem como de

diferentes materiais. Assim, propomos aos alunos a construção de xilofones utilizando

garrafas de vidro, todas com mesmo tamanho e formato, variando apenas a quantidade

de água colocada no interior de cada garrafa.

Para a realização dessa atividade, disponibilizamos para os alunos os materiais ne-

47

cessários, a saber: garrafas de vidro (originalmente utilizadas para comportar cajuína),

copo com marcação para medir líquidos, funil, lápis com borracha, aﬁnador e água. Além

desses materiais, elaboramos um roteiro que estabelecia algumas ações para que os alunos

tivessem a oportunidade de experimentar e entender a estrutura base de funcionamento

do instrumento especíﬁco.

Dessa forma, solicitamos, aos alunos, através do roteiro, que colocassem uma quanti-

dade qualquer de água na garrafa e, logo em seguida, tocassem a garrafa utilizando o lápis

com borracha como baqueta, onde a borracha seria a ponta que tocaria a garrafa. Depois,

solicitamos que colocassem um pouco mais de água, tocassem novamente a garrafa com

o lápis e comparassem os sons que obtiveram com as duas medidas de água que experi-

mentaram. Assim, eles apresentaram a seguinte síntese a partir de suas observações: o

primeiro som era mais agudo que o segundo e, à medida que colocavam mais água na

garrafa, o som ﬁcava mais grave, ao passo que, quanto mais água fosse tirada da garrafa,

o som obtido era mais agudo.

Dando prosseguimento à atividade, fornecemos aos alunos a informação de que a nota

sol poderia ser ouvida ao tocar a garrafa, tendo esta uma medida aproximada de 323 ml

(obtida previamente por experimentação). Então, solicitamos aos alunos que buscassem

outras notas, a partir da referência dada, variando a medida de água e veriﬁcando a

aﬁnação com o aﬁnador, conforme a ﬁgura 17.

Figura 17: Determinando as notas musicais no xilofone

Fonte: Próprio autor

Assim, eles puderam encontrar outras notas, sendo estas lá, si, dó, ré e mi. Em seguida,

pedimos que eles ordenassem as garrafas, da mais grave a mais aguda, ou vice-versa, e

mostrassem o resultado ﬁnal, como podemos ver na ﬁgura 18.

Figura 18: Xilofone de Garras Finalizado

48

Fonte: Próprio autor

Por ﬁm, fornecemos uma linha melódica da música “brilha, brilha, estrelinha” que

tocamos como exemplo e, logo em seguida, pedimos que eles tentassem executar, repetindo

o procedimento demonstrado.

5.6 Construindo uma ﬂauta de Pan

Segundo Cerqueira Filho (2009), a ﬂauta de Pan é um instrumento muito antigo, sendo

utilizada por diversas civilizações primitivas, tais como os Maias, Astecas e Incas. Esse

tipo de ﬂauta é composto por vários tubos de comprimentos diferentes, geralmente de

bambu, os quais possuem as extremidades inferiores tapadas, enquanto que as superiores

são abertas. Os tubos são unidos, lado a lado, por meio de cordas ﬁnas, réguas de madeira

ou mesmo cola, fazendo com que o formato da ﬂauta lembre uma espécie de balsa.

Ainda, segundo o referido autor, há registros antigos do conhecimento e uso da ﬂauta

de Pan em outros lugares do mundo, como por exemplo o Japão, o Egito e a Grécia, des-

tacando, inclusive, a ligação dessa ﬂauta a tradições folclóricas, bem como a relação com o

encantamento e o amor. Atualmente podem ser encontradas na Bolívia, na Birmânia, no

Peru, em Portugal, bem como em outros países, inclusive entre povos indígenas, contendo

pequenas diferenças quanto ao estilo, estrutura e nome, dependendo do país.

Escolhido como o segundo instrumento a ser construído no presente estudo, a ﬂauta

de Pan, estruturada, neste caso, a base de canos de PVC, nos foi inspirada por um vídeo e

em uma questão do livro texto da disciplina de Matemática Discreta, da coleção de livros

do PROFMAT. A questão é a seguinte:

49

Pitágoras, que estudou a geração dos sons, observou que duas cordas vibrantes,
cujos comprimentos estivessem na razão de 1 para 2, soariam em uníssono.
Hoje, sabemos que a razão das frequências dos sons emitidos por essas cordas
seria a razão inversa dos seus comprimentos, isto é, de 2 para 1 e que duas
cordas vibram em uníssono se, e só se, a razão de seus comprimentos é uma
potência inteira de 2.

A frequência da nota lá padrão (o lá central do piano) é 440 Hz e a frequência
do lá seguinte, mais agudo, é 880 Hz (Hz é a abreviatura de hertz, unidade de
frequência, que signiﬁca ciclo por segundo).

A escala musical ocidental (de J.S. Bach para cá), dita cromática, divide esse
intervalo em doze semitons iguais, isto é, tais que a razão das frequências de
notas consecutivas é constante.

Sabendo que essas notas são LÁ - LÁ# - SI - DÓ - DÓ# - RÉ - RÉ# - MI -
FÁ - FÁ# - SOL - SOL# - LÁ, determine:

a) A frequência desse DÓ, primeiro DÓ seguinte ao lá padrão.

b) A frequência do sinal de discar de um telefone, que é o primeiro SOL,
anterior ao LÁ padrão.

c) A nota cuja frequência é 186 Hz.

Não apresentaremos aqui a solução7 dessa questão, por envolver conteúdos como pro-

gressão geométrica (PG) e logaritmos, que não são pertinentes ao contexto da presente

pesquisa (anos ﬁnais Ensino Fundamental). Entretanto, ﬁzemos uma adaptação, a partir

da ideia dada por essa questão, em que utilizamos, ao invés de frequências, os comprimen-

tos dos canos, que poderiam ser obtidos com operações simples, em especial, a divisão e

a potenciação, através de uma calculadora, justiﬁcando, é claro, o porquê destes cálculos.

A construção da ﬂauta de Pan se deu da seguinte maneira: inicialmente, fornecemos

aos alunos os materiais necessários à construção do instrumento, a saber, 2 m de cano

de PVC de 20 mm, uma esponja, cortador de canos, régua, pincel, estilete, aﬁnador e

calculadora. Disponibilizamos, ainda, um roteiro de ações, com os passos para a sua

execução.

Dando sequência à atividade, mostramos a construção do primeiro tubo, com compri-

mento de 34,1 cm, referente à nota Dó. Em seguida, pedimos aos alunos que, em seus

grupos procedessem como o exemplo dado e construíssem o primeiro tubo. Logo depois,

mostramos a forma de obtenção dos comprimentos das demais notas, que dependiam da
nota inicial, já dada. Utilizamos a seguinte fórmula8: C = 34, 1 ÷ 2 n

12 , em que C é o

comprimento do tubo e n é um número natural, no caso em especíﬁco, restrito de 0 a 12.

Assim, eles puderam variar o valor de n, lembrando a disposição intervalar entre as notas

7A solução pode ser encontrada em Morgado e Carvalho (2015).
8Montamos a fórmula adaptando a questão do PROFMAT, citada anteriormente.

50

Dó - Ré - Mi - Fá - Sol - Lá - Si - Dó, obtendo os seguintes valores, de forma aproximada:

Ré = 30, 4 cm; Mi = 27, 1 cm; Fá = 25, 6 cm; Sol = 22, 8 cm; Lá = 20, 3 cm; Si = 18, 1 cm

e o outro Dó = 17, 1 cm (este último é a oitava do primeiro dó, que foi dado inicialmente).

De posse das medidas dos tubos da ﬂauta de Pan, os alunos tiveram então que medir

os comprimentos no cano e cortar todos os tubos, conforme a ﬁgura 19.

Figura 19: Cortando os tubos de PVC

Fonte: Próprio autor

Depois de cortar os tubos, a tarefa era cortar a esponja e colocá-la em uma das

extremidades do cano, tapando-a, dessa forma. Ao proceder de igual modo com todos os

tubos, os alunos precisaram conferir a aﬁnação de cada tubo, utilizando, para tanto, o

aﬁnador. Caso a nota soasse abaixo da altura desejada, os alunos teriam que empurrar a

esponja um pouco mais para dentro do cano e, caso a aﬁnação ﬁcasse acima do esperado,

eles deveriam puxar um pouco mais a esponja.

Finalizada a aﬁnação dos tubos, os alunos foram solicitados a ordená-los, do mais

grave ao mais agudo, ou vice-versa e, através de ligas bem como ﬁta adesiva, uni-los, lado

a lado, formando assim, a ﬂauta de Pan, conforme a ﬁgura 20.

Figura 20: Montagem ﬁnal da ﬂauta de Pan

51

Fonte: Próprio autor

Por ﬁm, disponibilizamos um trecho da linha melódica da IX Sinfonia de Beethoven

que tocamos, como exemplo, pedindo, em seguida, que os alunos tentassem executá-la no

instrumento que haviam acabado de construir, conforme o procedimento demonstrado.

52

6 Análise dos resultados

Nesta seção apresentamos a análise dos resultados obtidos com a realização da pesquisa

em todas as suas etapas, trazendo um destaque para os dados produzidos através do

questionário que foi aplicado com os alunos, a entrevista feita com os mesmos, bem como

as interpretações a partir do referencial teórico que utilizamos no presente trabalho. Para

tanto, esta seção está organizada a partir dos seguintes eixos: relações entre música e

o ensino de matemática sob a perspectiva dos discentes: um panorama dos dados do

questionário inicial; e relações entre música e o ensino de matemática sob a perspectiva

avaliativa dos discentes: o que revelam as entrevistas.

6.1 Relações entre música e o ensino de matemática sob a pers-

pectiva dos discentes: um panorama dos dados do questioná-

rio inicial

Neste eixo, trazemos os dados produzidos a partir da aplicação do questionário, apli-

cado na primeira etapa. A intenção era fazer um levantamento geral da turma quanto

a sua aﬁnidade com a matemática, com a música, dos conhecimentos e experiências que

os alunos tiveram que relacionassem essas duas áreas do conhecimento em questão, pois,

como aﬁrma Lorenzato (2010, p. 25), “[...] todo ensino deve partir de onde o aluno está”.

Enﬁm, aplicamos o questionário inicial, composto por 8 (oito) questões que mesclavam

entre objetivas e discursivas na sua forma estrutural. Desta etapa participaram 35 alunos.

Inicialmente os alunos foram perguntados se gostavam da disciplina de matemática e

solicitamos ainda que dissessem o porquê de sua resposta inicial, expressando assim a sua

justiﬁcativa. O gráﬁco 1 mostra o resultado obtido:

Figura 21: Gráﬁco 1 - Gosto dos alunos pela matemática

Fonte: Próprio autor

Conforme apresentado no gráﬁco 1, 65,7% dos alunos dessa turma aﬁrmaram gos-

tar de matemática, ao passo que 34,3% aﬁrmaram não gostar da disciplina. A seguir,

apresentamos algumas das justiﬁcativas dadas pelos alunos:

53

A18: Sim, porque, se pensarmos bem, tudo o que fazemos tem matemática, a
inﬂuência dela, e também por ser interessante.

A10: Não, porque tem muitas coisas que não consigo compreender e na maioria
das vezes tiro nota baixa por conta disso.

A resposta do aluno A18, mesmo sem especiﬁcar os contextos, revela que o seu gos-

tar de matemática está ligado à sua compreensão de aplicações da matemática na vida

prática, o que, para ele, desperta interesse. Quanto à justiﬁcativa do aluno A10, a fala

é direta, revelando uma diﬁculdade encontrada na não compreensão de “muitas coisas”

(não especiﬁcadas) que, consequentemente, lhe geram baixo rendimento em grande parte

das avaliações de matemática, como resultado do que diz Lorenzato (2010, p. 4): “[...] a

falta de compreensão dos alunos os conduz a acreditarem que matemática é difícil e que

eles não são inteligentes, entre muitas outras consequências maléﬁcas.”.

Destacamos, ainda, outras respostas, que apresentam uma aparente contradição. No

entanto, revelam uma diﬁculdade em que os alunos encontraram em dizer simplesmente

sim ou não, nos perguntando sobre outra opção, que estivesse no meio termo. Vejamos:

A21: Sim (gosto). É uma ótima matéria, que traz desaﬁos. Mas, às vezes não
consigo gostar de matemática.

A32: Não. Às vezes eu gosto, mas a maioria das vezes eu não sei o assunto e
ﬁco com raiva e aí não gosto.

Os relatos manifestados pelos alunos A21 e A32 mostram uma incerteza quanto ao seu

gostar da disciplina em si, sugerindo que o seu gosto está diretamente ligado à compreensão

do conteúdo, de modo que em dado momento podem gostar, se eles compreendem o

conceito matemático estudado, caso contrário, o sentimento que se manifesta e expresso

é de raiva. Além disso, destacamos no relato de A21 o reconhecimento da relevância da

disciplina e, por isso, aﬁrma gostar, entretanto, reconhece que “às vezes não consigo gostar

de matemática”.

Dando sequência ao questionário, perguntamos aos alunos se estes gostavam de música

e pedimos que, semelhantemente à pergunta anterior, expressassem uma justiﬁcativa para

a sua resposta. O gráﬁco a seguir mostra o resultado deste item.

Figura 22: Gráﬁco 2 - Gosto dos alunos pela música

54

Fonte: Próprio autor

Conforme o gráﬁco, 100% dos alunos disseram gostar de música e, dentre as razões

apontadas por eles, destacamos:

A13: Gosto porque é muito relaxante e serve pra tudo.

A28: Amo a música porque ela é simplesmente perfeita. Acalma e harmoniza
o ambiente. Torna tudo mais belo e atrativo.

Mesmo não trazendo aqui todas as respostas, a grande maioria seguiu em um padrão

que traz algumas palavras como “tranquilizar”, “relaxar”, “acalmar”, entre outras, refor-

çando a ideia apresentada por Descartes (seção 2) que destaca o poder de inﬂuência da

música.

Outro fator que chama a atenção é que, diferentemente da matemática, os alunos não

relataram gostar de música porque (ou quando) entendem, haja vista, por exemplo, o

gosto por música instrumental ou mesmo por músicas internacionais que em muitos casos

nem se sabe a tradução. Assim, a justiﬁcativa pelo gosto por música é descrito pelos

alunos utilizando critérios de natureza mais subjetiva e pessoal.

Prosseguindo com o questionário, perguntamos aos alunos se em algum momento

haviam percebido ou identiﬁcado alguma relação entre matemática e música e que, em

caso aﬁrmativo, pudessem relatar qual(is) a(s) relação(ões) que já tinham observado. O

gráﬁco abaixo mostra o condensado das informações colhidas neste questionamento.

Figura 23: Gráﬁco 3 - Percepção da música na matemática

55

Fonte: Próprio autor

A partir do gráﬁco 3, observamos que 17,1% dos alunos disseram ter identiﬁcado al-

guma relação entre matemática e música, enquanto que 82,9% disseram não identiﬁcar

relações entre as referidas disciplinas. Entretanto, mesmo entre os que aﬁrmaram ter iden-

tiﬁcado relações entre matemática e música, podemos perceber, através de suas respostas,

que as relações descritas por eles não demostram, de fato, relações claras. Vejamos alguns

relatos:

A10: Na música, muitas das vezes, têm muito da matemática.

A35: As duas têm sentidos contrários, mas as duas juntas ajudam a se concen-
trar, pensar melhor.

O aluno A10 diz que na música podemos encontrar muito de matemática. No entanto,

não traz à tona nenhum exemplo especíﬁco. Já o aluno A35 não faz nenhuma menção

da matemática na música, mas faz uma correlação entre as disciplinas, de modo que,

embora “contrárias”, em sua visão, juntas, ajudam na concentração, o que provavelmente

melhora o seu rendimento, quando aﬁrma que “pensa melhor”. Cada um deles trouxe

uma interpretação para a mesma pergunta, evidenciando o que D’Ambrósio (1994, p.

25) diz: “A interpretação do aluno sobre uma situação matemática... pode variar muito,

dependendo de sua história pessoal e cultural.”.

Em continuidade, listamos, no item seguinte, alguns conteúdos9 de matemática e so-

licitamos aos alunos que assinalassem aqueles que, em sua visão, pudessem ter alguma

relação com a música. O resultado obtido está expresso no gráﬁco a seguir.

9Com base em Abdounur (2015).

Figura 24: Gráﬁco 4 - Conteúdos de matemática relacionados à música

56

Fonte: Próprio autor

Neste item os alunos puderam marcar mais de uma opção. Por esta razão, a soma

ﬁnal dos resultados obtidos nas opções propostas supera a quantidade total de partici-

pantes do questionário. Em decorrência do resultado do item anterior, percebemos uma

aleatoriedade nas escolhas das opções, evidenciada pela distribuição quase uniforme nas

primeiras quatro opções, ao passo que identiﬁcamos uma discrepância entre os resultados

que relacionam os extremos (todos os conteúdos listados têm relação com a música; ne-

nhum dos conteúdos listados possui relação com a música), descritos pelas duas últimas

opções. Provavelmente, isso se deve ao desconhecimento da maioria dos alunos no que diz

respeito à relação entre matemática e música.

No item seguinte perguntamos aos alunos se já haviam tido alguma aula, que não fosse

exclusivamente de música, em que o professor tenha utilizado a música para ministrar o

conteúdo. Em caso aﬁrmativo, pedimos aos alunos que assinalassem a(s) opção(ões) que

representasse(m) a sua experiência em uma dada lista de disciplinas. O gráﬁco 5 mostra

que aproximadamente 74,3% dos alunos disseram ter tido aula de outras disciplinas, nas

quais o professor utilizou a música para ensinar determinado conteúdo, enquanto o gráﬁco

6 especiﬁca essas disciplinas.

Figura 25: Gráﬁco 5 - Experiência de música em sala de aula

57

Fonte: Próprio autor

Figura 26: Gráﬁco 6 - Experiência do uso da música por disciplina

Fonte: Próprio autor

Assim, podemos observar que, na perspectiva dos alunos que compõem essa turma,

conforme o gráﬁco 6, a música esteve presente em todas as disciplinas listadas, mas

predominantemente nas disciplinas de letras (Português e Inglês). O gráﬁco 6 mostra

ainda que a disciplina de matemática ﬁgura entre as quatro disciplinas mais citadas pelos

alunos, sendo assinalada por aproximadamente 26

Dando continuidade, buscamos saber quantos, dentre os alunos, tocavam algum ins-

trumento, pedindo que, aqueles que tocassem, pudessem dizer qual(is) instrumento(s)

tocava(m). O gráﬁco a seguir mostra o condensado das repostas deste item.

Figura 27: Gráﬁco 7 - Habilidades com instrumentos musicais

58

Fonte: Próprio autor

Entre os instrumentos citados pelos que aﬁrmaram tocar algum instrumento, destaca-

mos:

A2: Instrumentos de percussão, como bateria, pandeiro, etc.

A7: Piano.

A15: Violino

A34: Flauta e violão.

Assim, entre os poucos alunos que tocam, podemos identiﬁcar uma diversidade de

instrumentos (melódicos e harmônicos) que são tocados por eles, observando a presença

de instrumentos de corda, percussão e sopro. Tal informação pode ajudar quando os

alunos são postos para trabalhar em grupo (nas oﬁcinas de construção, por exemplo),

considerando as habilidades e conhecimentos que alguns têm e que podem compartilhar,

além, é claro, de poder montar facilmente uma pequena banda, se fosse o caso, com os

alunos e, através deles, ensinar um conceito matemático através de uma música.

No item seguinte, perguntamos aos alunos se já haviam construído algum tipo de

instrumento musical e, caso tivessem construído, que especiﬁcasse o instrumento. O

gráﬁco a seguir nos mostra o resultado obtido neste item.

Figura 28: Gráﬁco 8 - Experiência de construção de instrumento musical

59

Fonte: Próprio autor

Entre os que aﬁrmaram ter construído algum instrumento musical, destacamos:

A15: Um cavaquinho artesanal.

A19: Um chocalho.

As citações dos alunos sobre a construção dos instrumentos supracitados referem-se à

execução de uma atividade em uma aula de artes, cuja intenção era basicamente construir

uma escultura ou um brinquedo que lembrasse, em sua estrutura, um instrumento musical

sem, contudo, estudar as propriedades do som (a título de exemplo, temos a altura, o

timbre, dentre outros que abordamos na seção 3 do presente estudo) ou se preocupar com

elementos essenciais em um instrumento musical, como a aﬁnação e o timbre.

Por ﬁm, perguntamos aos alunos se estes consideravam que a música poderia lhes

ajudar a compreender algum conteúdo ou conceito matemático e de que forma poderia

ser essa ajuda. O gráﬁco 9 mostra o resultado deste último questionamento.

Figura 29: Gráﬁco 9 - Contribuição da música para o ensino/aprendizagem de matemática

Fonte: Próprio autor

As respostas observadas nos questionamentos anteriores dão indícios de que a vivência

musical dos alunos dessa turma, é vaga e, como vimos, haja vista que muitas de suas

respostas são diretas demais ou, até mesmo, confusas. Contudo, neste último questio-

namento, os resultados se mostram mais expressivos, pois os alunos manifestaram suas

ideias de como a música pode contribuir para seu aprendizado em matemática. Vejamos

alguns exemplos:

60

A2: Fazendo uma música de uma regra matemática ou sobre algum cálculo
com o ritmo de alguma música famosa.

A16: A gente decora uma música ouvindo duas ou três vezes e, se ﬁzesse uma
música relacionando a matemática, seria mais fácil aprender.

A22: Como as pessoas gostam de música, juntando ela com uma coisa que você
não conhece, ﬁca mais fácil de aprender por ter algo que você goste.

A33: Relacionando a música com a matemática, você se diverte, não acha chato
e ela ajuda a memorizar o conteúdo.

As respostas dos alunos acima destacados, como representação dos demais, seguem

uma linha de convergência, relacionando música e matemática, de uma forma mais restrita

ao uso de paródias que ajudem a memorizar algum conceito estudado, exprimindo uma

espécie de expectativa ao uso da música para esse ﬁm. Como diz Lorenzato (2010),

devemos auscultar os alunos, ou seja, saber como estão, o que querem e, dessa forma

analisar e interpretar as suas diferentes formas de manifestação. Assim, pudemos, entre as

atividades desenvolvidas no trabalho, adequar àquelas que pudessem satisfazer, inclusive,

as suas expectativas, quanto à paródia, por exemplo, fazendo uso deste recurso em sala

de aula.

6.2 Relações entre música e o ensino de matemática sob a pers-

pectiva avaliativa dos discentes: o que revelam as entrevistas

Neste eixo, trazemos os dados colhidos através das entrevistas na etapa ﬁnal do pre-

sente trabalho, posteriormente ao desenvolvimento das atividades que foram elaboradas

e propostas. A entrevista foi feita com 4 alunos que, voluntariamente, se propuseram a

participar, contribuindo assim, para esta etapa. Os alunos foram entrevistados de forma

individual, entretanto, faremos uma análise simultânea dos pontos de vista expressos por

eles em cada uma das questões.

Inicialmente, os alunos foram orientados a uma reﬂexão, fazendo um paralelo entre

o antes e o depois das aplicações das atividades relacionadas às sequências didáticas,

bem como das construções e experimentações de instrumentos musicais. Assim, foram

questionados acerca das relações que, nesta etapa conseguiam perceber entre matemática

e música. Entre as falas, destacamos:

61

Aluno A: Minha visão sobre essa relação era de que matemática e música não
tinha nada a ver, mas agora eu vejo que as duas são semelhantes, parecidas.

Aluno D: As frações sendo parte de notas musicais, os cálculos precisos na hora
de construir os instrumentos musicais.

Como participantes de todo o processo, os alunos puderam avaliar o resultado, ex-

pressando assim, cada qual, o seu ponto de vista. Segundo Zabala (1998, p. 90) “a

interpretação que irá fazendo da realidade também será diferente; apesar de possuir ele-

mentos compartilhados com os outros, terá determinadas características únicas e pesso-

ais.”. Assim, mesmo que eles não tenham sido detalhados em seus relatos, vemos traços

de mudança em suas visões, como destaca o aluno A, que agora reconhece que mate-

mática e música são bem próxima uma da outra, diferente do que pensava outrora. O

aluno D, por sua vez, destaca pontos especíﬁcos quanto a relação matemática/musical

que pôde observar nas frações com as notas musicais e nos cálculos que foram utilizados

para construir os instrumentos musicais. Assim, o pouco que disseram já se evidencia de

uma forma distinta, consistente, diferentemente do que pudemos notar nas expressões que

relacionavam matemática e música no questionário inicial.

Continuando a entrevista, os alunos foram questionados sobre o que representou a

experiência de construir um instrumento musical. Destacamos as seguintes respostas:

Aluno B: Foi ótimo, porque nunca tive essa experiência e essa foi a primeira
vez que ﬁz um instrumento.

Aluno C: Foi muito legal, além de eu ter conhecido algumas coisas diferentes,
pude começar a gostar até um pouco mais de matemática.

Segundo Gitirana e Carvalho (2010, p.39), “Os experimentos e construções são, igual-

mente, empregados com sucesso no ensino e aprendizagem da Matemática. O Emprego de

construções... possibilitam que o aluno veja, explore e sinta, de forma concreta, conceitos

e propriedades matemáticas”. Da mesma forma, Lorenzato (2010, p. 72) aﬁrma que “A

experimentação facilita que o aluno levante hipóteses, procure alternativas, tome novos

caminhos, tire dúvidas e constate o que é verdadeiro, válido, correto ou solução”. Dessa

forma, os sujeitos, em suas falas, mediante as experiências a que foram proporcionados se

62

tornam uma evidência que comprova o pensamento defendido pelos referidos autores, so-

bretudo com relação à exploração do material utilizado, permitindo experiências novas aos

alunos, vivência essa que aproxima o aluno do conceito trabalhado (afetivamente inclu-

sive), bem como da disciplina em questão, movido pelo prazer de construir, experimentar

e, consequentemente, estruturar o seu próprio conhecimento.

Dando sequência, pedimos que os alunos relatassem aquilo que, durante a aplicação,

havia chamado mais a sua atenção. A seguir, apresentamos algumas das respostas obtidas

neste questionamento:

Aluno A: Tudo, principalmente os métodos, porque eu nunca tinha visto esse
tipo de aplicação. Então esse projeto me gerou bastante atenção porque era
algo novo pra mim.

Aluno C: O fato de a gente ter transformado um assunto meio “chatinho” que
é fração em uma paródia foi bem divertido.

A descrição do que chama a atenção de um aluno refere-se ao que ele mais gostou e,

isso, depende de cada aluno. O aluno A, por exemplo, fala dos métodos e aplicações, cor-

roborando o que diz Lorenzato (2010, p. 53) de que "Ensinar matemática utilizando-se de

suas aplicações torna a aprendizagem mais interessante e realista e, por isso mesmo, mais

signiﬁcativa". Assim, como nos utilizamos da música, que representa algo que eles gos-

tam, para ensinar matemática, o que se espera é que as atividades desenvolvidas tenham

chamado a atenção em algum momento, sobretudo naquilo que para eles tenha gerado

uma expectativa. Aqui, explicitamos, por exemplo, a ideia primeira que um aluno tem ao

ouvir um professor falar que vai ensinar algum conteúdo de matemática utilizando mú-

sica: "ele vai cantar sobre o conteúdo". Assim, entendemos que quando um procedimento

metodológico atende a expectativa do aluno, sua afeição e interesse se tornam evidentes,

como vemos no relato do aluno C, acima descrito.

Na questão seguinte, os alunos foram questionados sobre a contribuição da música

para o seu aprendizado em matemática. Dentre as respostas, destacamos:

Aluno A: A música me ajudou a aprender e compreender a matemática de uma
forma mais dinâmica e divertida.

Aluno C: Contribuiu pelo fato de eu não gostar muito de matemática e com
essas aulas eu pude passar a vê-la como uma matéria divertida.

Embora concisas, as respostas destacam expressões que demonstram, na perspectiva

dos alunos, uma possibilidade de melhoria na qualidade do seu aprendizado. Zabala (1998,

63

p. 29) diz que “tudo quanto fazemos em aula, por menor que seja, incide em maior ou

menor grau na formação de nossos alunos”. Dessa forma, as atividades aqui propostas,

nas suas mais variadas formas, proporcionaram vivências e experiências novas para os alu-

nos, possibilitando indícios de impactar positivamente os alunos que, consequentemente,

repercute numa melhoria de sua aprendizagem.

Por ﬁm, pedimos aos alunos que expressassem os aspectos positivos e negativos iden-

tiﬁcados por eles durante a aplicação do trabalho. Dessa forma, destacamos algumas

respostas:

Aluno B: Somente aspectos positivos, especiﬁcamente o trabalho em grupo, o
aprendizado de paródias e a construção de instrumentos.

Aluno D: Positivo é que mostrou que a matemática pode ser uma matéria bem
legal quando o professor está disposto a mudar um pouco a rotina. Negativo:
só o fato de alguns alunos ﬁcarem bagunçando e não aproveitarem uma aula
descontraída que serviu muito para alguns.

As falas reﬂetem as impressões que os alunos tiveram durante a aplicação do trabalho.

A observação de aspectos positivos destaca a importância, a inﬂuência e o impacto que

algumas atividades ou ações desenvolvidas exerceram sobre os sujeitos, como por exemplo,

o destaque dado pelo aluno B ao se referir ao trabalho em grupo, que promove interação e

compartilhamento de informações, ratiﬁcando o que diz Golbert (2002, p. 9), ao aﬁrmar

que "Muitas oportunidades de aprendizado decorrem diretamente de diálogos, nos quais

há um genuíno comprometimento com a educação".

Por outro lado, a percepção de aspectos negativos caracteriza a identiﬁcação de obstá-

culos ou empecilhos que diﬁcultam o enfoque, a atenção, além de prejudicar o desenvolvi-

mento, possibilitando, ainda, a não realização de uma atividade proposta. Neste sentido,

destacamos o que relata o aluno D sobre a “bagunça” feita por alguns alunos que, se

aproveitando do trabalho em grupo (destacado como aspecto positivo pelo aluno B, ante-

riormente), utilizam-se da oportunidade para conversas fora do contexto das atividades,

não cooperando com o próprio grupo e, consequentemente, atrapalhando outros.

Diante dos relatos, os resultados mostram que a música pode ser utilizada na organi-

zação do ensino de conceitos matemáticos, ao apresentar indícios de aprendizagem desses

conceitos pelos alunos no contexto da educação básica. Destacamos que nesse processo se

apresentam como meios propícios à aprendizagem o modo como o professor organiza as

aulas, dando atenção ao trabalho em grupo, ao diálogo e a possibilidade de manifestação

64

de suas necessidades conceituais por procedimentos, por eles considerados, mais diverti-

dos e dinâmicos. No entanto, mesmo não tão enfatizado pelos alunos, destacamos que as

atividades desenvolvidas também encontraram diﬁculdades, evidenciando a existência de

outros aspectos negativos, dentre os quais mencionamos o barulho nas construções e nas

experimentações com instrumentos, o que pode revelar a pouca vivência dos alunos com

atividades coletivas.

65

7 Considerações Finais

As considerações aqui apresentadas perfazem o percurso de, praticamente, todo o

texto do presente estudo, destacando, sobretudo, as impressões que obtivemos em cada

etapa. Dessa forma, faz-se necessário retornarmos ao ponto de partida, relembrando que

o objetivo desta pesquisa foi analisar as formas de utilização da música como subsídio na

organização do ensino de conceitos matemáticos. Para tanto, iniciamos com um levan-

tamento histórico das relações entre matemática e música, com ênfase na contribuição

(tanto matemática, quanto musical) de alguns personagens da história. Tal levantamento

mostrou-se importante, tendo em vista o impacto que gerou nos alunos ao mostrar que

a matemática e a música estavam relacionadas, desde tempos longínquos, diferentemente

do pensamento que muitos alunos tinham de que não havia relações entre elas.

Para que pudéssemos dar sequência ao trabalho, apresentamos aos alunos alguns con-

ceitos básicos de teoria musical que se faziam necessários para um melhor desenvolvimento

das atividades que viriam na sequência, possibilitando assim uma maior compreensão dos

elementos, termos e características próprias da música que fariam relação, em algum mo-

mento, aos conceitos matemáticos ensinados através das sequências didáticas, bem como

no processo de construção e experimentação de instrumentos musicais. Essa etapa, desen-

volvida através de uma aula, fez com que os alunos pudessem se aproximar de conceitos e

termos técnicos da música que, de uma forma superﬁcial, era algo que eles já tinham al-

gum conhecimento ou sabiam diferenciar, mas, no entanto, não utilizavam a nomenclatura

de forma adequada.

De posse dos conhecimentos acima destacados, pudemos dar continuidade ao estudo,

elaborando sequências didáticas de conteúdos de matemática, utilizando o modelo de es-

truturação de Cabral (2017), de modo que a música estivesse presente não apenas como

recurso didático, mas como parte estruturante da própria sequência em si. Tal modelo

dividia a sequência em um conjunto de intervenções, que iam desde uma atividade inicial

simples e, aparentemente, sem tanta relação com o tema especíﬁco, a atividades ava-

liativas que aplicavam o conhecimento obtido durante o desenvolvimento da sequência.

Recordando uma frase atribuída ao matemático Leibniz que diz que "a música é um

exercício inconsciente de cálculos", nós, de certa forma, utilizamos dessa ideia no desen-

volvimento do presente estudo ao trazer a música para a sala de aula, ao organizar e

aplicar sequências didáticas de conceitos matemáticos ensinados através da música. Em

66

suma, procuramos envolver os alunos em uma espécie de atmosfera musical, de modo que

as atividades propostas os ﬁzessem calcular em um contexto que lembrava como quando

executavam ritmicamente um trecho musical ou quando procuravam determinar a ﬁgura

de som que faltava em um compasso musical. Assim, os alunos puderam executar cada

uma das atividades que eram propostas através das sequências didáticas, demonstrando

interesse e atenção, além de respeitarem as etapas, avançando para a atividade seguinte

somente quando orientados a fazê-lo.

Destacamos que, além da estruturação das sequências didáticas, utilizamos a música

como recurso didático de apoio, como na elaboração de uma paródia, no exemplo do estudo

com frações, que possibilitou aos alunos uma alternativa de apropriação dos procedimentos

de operacionalização da adição e da subtração de frações.

Outro destaque do presente trabalho foi a realização do experimento com o monocór-

dio, momento em que os alunos puderam repetir o que Pitágoras ﬁzera há mais de 2500

anos. Dessa forma, eles puderam compreender os conceitos de consonância e dissonância,

além de observarem os sons que eram obtidos com a variação do comprimento da corda e

conhecerem os intervalos de 4a, 5a e 8a, fazendo marcações (predeﬁnidas) no monocórdio,

dividindo a corda, tocando e comparando os sons obtidos com o som da corda solta.

Finalizando a exploração da música nas aulas de matemática, desenvolvemos as oﬁcinas

de construção de instrumentos musicais, momento em que os alunos estiveram trabalhando

em grupo, experimentando, calculando, fazendo estimativas e realizando os procedimentos

de confecção dos instrumentos musicais propostos, a saber, o xilofone de garrafas e a ﬂauta

de Pan. Ao ﬁnal, puderam ainda, tocar o próprio instrumento, tentando executar linhas

melódicas de determinadas músicas que lhes foram propostas e exempliﬁcadas.

A realização de todas as atividades, das sequências didáticas, o uso de paródias, bem

como a experimentação e a construção de instrumentos musicais fez com que os alunos esti-

vessem atentos durante parte do tempo destinado ao desenvolvimento de todo o trabalho,

participando, questionando, tirando dúvidas, em um cenário propício às manifestações de

suas necessidades e, por conseguinte, de possibilidades de apropriação do conhecimento

estudado.

Ao analisarmos os resultados obtidos no primeiro momento, com a aplicação do ques-

tionário, antes do desenvolvimento das atividades, veriﬁcamos que o conhecimento dos

alunos sobre relações entre matemática e música se apresentava no campo periférico, mas

67

também pudemos fazer um perﬁl da turma, quanto ao seu gosto por música, por mate-

mática, além da vivência musical dos alunos e, ainda, identiﬁcarmos as expectativas que

eles poderiam ter ao imaginar aulas de matemática com música. Após o desenvolvimento

do trabalho, das atividades propostas, ﬁzemos uma entrevista com 4 alunos voluntários,

que representaram a turma nessa espécie de “avaliação” (ou auto avaliação) que eles pu-

deram fazer conforme as questões propostas. A análise deste último aspecto mostrou uma

mudança na visão dos alunos quanto às relações entre matemática e música.

O estudo mostrou ainda que a proposta de trabalho com experimentação e construção

de instrumentos musicais proporcionou a muitos dos alunos uma vivência inédita, até

então, conforme os relatos da entrevista, despertando interesse e motivando-os, além de

oportunizar o desenvolvimento do trabalho em grupo e do diálogo onde as partes se unem,

colaborando para um ﬁm comum.

Quanto às diﬁculdades encontradas para a realização e desenvolvimento das ativida-

des, destacamos a existência de aspectos que, nesse momento, nos levam a considerar

negativos, como o barulho e a conversa dos alunos no momento das construções e ex-

perimentações com instrumentos, o que pode revelar a pouca vivência dos mesmos com

atividades coletivas.

Concluímos, embora provisoriamente, dizendo que, quanto à contribuição da música

para o melhoramento do aprendizado dos conteúdos, descritos pelos próprios alunos, mos-

tram um parâmetro que nos permite reconhecer que a música pode ser utilizada para

organizar e ensinar conceitos matemáticos, nas mais variadas formas, seja como conteúdo

que se relaciona a algum outro na matemática, seja como recurso didático, seja cons-

truindo um instrumento musical. Enﬁm, a presente pesquisa não esgota o estudo das

relações entre matemática e música, nem tampouco encerra o número de possibilidades

de se utilizar a música nas aulas de matemática, contudo, mostra que esta é uma forma

concebível e aplicável e que abre oportunidades para o desenvolvimento de pesquisas neste

sentido, como possibilidade de explorar e melhorar, em termos qualitativos, as ideias aqui

propostas.

68

Referências

ABDOUNUR, Oscar João. Matemática e música. São Paulo: Livraria da Física, 2015.

BARBOSA, Eduardo Fernandes. Instrumentos de coleta de dados em pesquisas

educacionais. Educativa: Instituto de Pesquisa e Inovações Educacionais.

[Boletim

informativo da internet] 2005 [atualizado 2005 Mar; acesso em 22/08/19]. Disponível em:

http://www.inf.ufsc.br/~vera.carmo/Ensino_2013_2.

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática. Trad. Elza F. Gomide. São Paulo,

Edgar Blücher, 1974.

BRASIL. Ministério da Educação. Base nacional comum curricular. Brasília, MEC,

2017.

BRASIL. Ministério da Educação. Coleção explorando o ensino. v.17. Brasília, MEC,

2010.

BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes curriculares gerais da educação. Bra-

sília: MEC, SEB, DICEI, 2013.

CABRAL, Natanael Freitas. Sequências didáticas: estrutura e elaboração. Belém:

SBEM - PA, 2017.

CERQUEIRA FILHO, Ilton José de. História da ﬂauta. São Paulo: Biblioteca24horas,

2009.

CHIZZOTTI, Antonio. Pesquisa em ciências humanas e sociais. 11. ed. São Paulo:

Cortez: 2010.

DA CRUZ, Gisele Barreto. Didática e docência no ensino superior. Revista Bra-

sileira de Estudos Pedagógicos. v. 98, n. 250, p.672-689. Brasília: INEP, Dez 2017.

DAVID, Célia Maria. Desaﬁos contemporâneos da educação [recurso eletrônico].

São Paulo: Cultura Acadêmica, 2015.

DU SAUTOY, Marcus. A música dos números primos: a história de um problema

não resolvido na matemática. Trad. Diego Alfaro. Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed.,

2007.

69

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Trad. Hygino H. Domingues.

5. ed. Campinas, SP: Unicamp, 2011.

FERREIRA JR, Amarilio. História da educação brasileira: da colônia ao século

XX. São Carlos, SP: EdUFSCar, 2010.

GIL, Antonio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo:

Atlas, 2008.

GITIRANA, Verônica; CARVALHO, João Bosco Pitombeira Fernandes de. A metodo-

logia de ensino e aprendizagem nos livros didáticos de Matemática in Coleção

explorando o ensino. V.17. Brasília, MEC, 2010, p.31-52.

GOLBERT, Clarissa Seligman. Novos rumos na aprendizagem da matemática.

Porto Alegre: Mediação, 2002.

HEFEZ, Abramo. Aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

LACERDA, Osvaldo. Compêndio de teoria elementar da música. 3. ed. São Paulo:

RICORDI BRASILEIRA, 1966.

LIMA, Elon Lages. Matemática e ensino. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

LIMA, Elon Lages; WGNER, Eduardo; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; MORGADO,

Augusto César. Temas e problemas elementares. 5. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

LORENZATO, Sérgio. Para aprender matemática. 3. ed. Campinas, SP: Autores

Associados, 2010.

MACÊDO, Francisco Cristiano da Silva; EVANGERLANDY, Gomes Macêdo. Pesquisa:

passo a passo para elaboração de trabalhos cientíﬁcos. Teresina: 2018.

MED, Bohumil. Teoria da música. 5. ed. Brasília: Musimed, 2017.

MORGADO, Augusto César; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matemática discreta.

2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2015.

PITOMBEIRA, João Bosco; ROQUE, Tatiana Marins. Tópicos de história da mate-

mática. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

70

PRODANOV, Cleber Cristiano; FREITAS, Ernani Cesar de Freitas. Metodologia do

trabalho cientíﬁco[recurso eletrônico]: métodos e técnicas da pesquisa e do

trabalho acadêmico. 2 ed. Novo Hamburgo, RS: Feevale, 2013.

SILVEIRA, Ênio. Matemática: compreensão e prática. v.1. 3.ed. São Paulo:

Moderna, 2015.

SPINOLA, Noenio. Música, matemática e dinheiro. Rio de Janeiro: Civilização

Brasileira, 2016.

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Trad. Ernani P. da F Rosa.

Porto Alegre: ArtMed, 1998.

ZÚÑIGA, Ángel Ruiz. Historia y ﬁlosofía de las matemáticas. San José, Costa Rica:

EUNED, 2003.

71

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ

PRÓ - REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

MESTRANDO: DAVI CUNHA SILVA

Apêndice A - Questionário Inicial

1 Você gosta de matemática?

(

) Sim

(

) Não

1.1 Por quê?

2 Você gosta de música?

(

) Sim

(

) Não

2.1 Por quê?

3 Em algum momento você percebeu ou identiﬁcou alguma relação entre matemática e

música?

(

) Sim

(

) Não

3.1 Em caso aﬁrmativo, qual relação você observou?

4 Entre os conteúdos de matemática listados abaixo, assinale aquele(s) que você supõe

ter alguma relação com a música.

(

(

(

(

(

(

) Frações

) Proporcionalidade

) Trigonometria

) Funções

) Todos os anteriores

) Nenhum dos anteriores

5 Você já teve alguma aula em que o(a) professor(a) utilizou a música para ministrar o

72

conteúdo?

(

) Sim

(

) Não

5.1 Em caso aﬁrmativo, de qual disciplina?

(

(

(

(

) Português

) Ciências

) Geograﬁa

) Ed. Física

(

(

(

(

) Matemática

) História

) Inglês

)Artes

6 Você toca algum instrumento musical?

(

) Sim

(

) Não

6.1 Em caso aﬁrmativo, qual(is) instrumento(s)?

7 Você já construiu algum instrumento musical?

(

) Sim

(

) Não

7.1 Em caso aﬁrmativo, qual(is) instrumento(s)?

8 Você consegue pensar na contribuição da música para lhe ajudar a compreender algum

conceito matemático?

(

) Sim

(

) Não

8.1 De que forma seria essa contribuição?

73

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ

PRÓ - REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

MESTRANDO: DAVI CUNHA SILVA

Apêndice B - Sequência Didática de Frações

1. (Intervenção Inicial) - Nesta primeira atividade, faremos, em conjunto, a execução de

uma sequência de compassos, utilizando a sílaba TÁ, considerando 1 tempo com um valor

aproximado de 1 segundo. Em alguns casos, sustentaremos a sílaba ou a dividiremos,

conforme as necessidades apresentadas durante a execução.

2. (Intervenção Reﬂexiva) - na atividade anterior utilizamos duas fórmulas de compasso,

sendo uma em cada sistema (linha). No primeiro sistema, a fórmula de compasso é 4/4,

enquanto que no segundo, a fórmula é 3/4. Relembrando os signiﬁcados do numerador

e do denominador expressados em uma fórmula de compasso e, ainda, as relações de

duração entre as ﬁguras de som e de silêncio, responda as seguintes perguntas:

a) Os compassos do primeiro sistema são todos do mesmo tamanho?

b) Os compassos do segundo sistema são todos do mesmo tamanho?

c) Algum compasso do primeiro sistema é igual a algum do segundo?

3. (Intervenção Exploratória) - Ajude João e Maria a resolver os problemas que se seguem:

a) João preencheu o sistema abaixo, esquecendo, porém, de colocar as barras de compasso.

Ajude-o, colocando as barras de compasso nos seus devidos lugares.

74

b) Maria estava preenchendo alguns compassos, mas, sem perceber, deixou os compassos

incompletos. Preencha cada um dos compassos incompletos que Maria deixou com a(s)

ﬁgura(s) de som que o completa.

4. (Intervenção Formalizante) - Neste momento, vamos relembrar as operações com fra-

ções.

• Adição e Subtração com denominadores iguais: conserva-se o denominador e efetua

a adição (ou subtração) com os numeradores.

• Adição e Subtração com denominadores diferentes: devemos igualar os denomina-

dores, seja buscando frações equivalentes de forma direta ou utilizando o M.M.C.

Depois é só proceder como foi feito com denominadores iguais.

Paródia: Soma e subtração de frações (em cima da música Trem Bala, de Ana

Vilela)

Vamos aprender que é tão fácil somar e subtrair

Frações com o mesmo denominador é bem simples assim

A parte de baixo você tão somente tem que repetir

E parte de cima devemos somar ou subtrair

Depende da operação que é descrita no corpo do texto de cada questão (2x)

Como proceder quando a parte de baixo não é mais igual?

Você saberá que não é tão difícil, é fácil e legal

Daremos um jeito das partes de baixo ﬁcarem iguais

O M.M.C nessa parte, então, se mostra eﬁcaz

O novo denominador, que é comum às frações envolvidas é o M.M.C

75

E com ele você determina o numerador das frações que é o que falta fazer

E volta, então, ao início e tudo se torna mais simples pra mim e você...

5. (Intervenção Avaliativa Restritiva) - Resolva cada uma das questões e problemas pro-

postos a seguir: I - Efetue corretamente:

a)

3
11

+

4
11

=

e)

2
3

+

3
4

=

b)

24
23

−

8
23

=

c)

7
5

+

2
5

−

3
5

=

d)

10
3

−

4
3

−

1
3

=

f)

4
5

−

1
2

=

g)

5
6

+

1
3

=

II - (Concurso Professor: SEMEC - Teresina, 2016) Figuras musicais são símbolos utiliza-

dos para representar os tempos de uma música. Abaixo se tem um quadro representando

cada ﬁgura, o seu nome e respectivo tempo.

Sabendo que, num compasso musical, o denominador da fração informa qual a ﬁgura que

servirá de referência para a análise e que o numerador informa quantas dessas ﬁguras

cabem em cada compasso, o número de semifusas que serão necessárias utilizar para

preencher um compasso 2

4, já tendo sido colocado duas fusas, é de:

a) 24 semifusas.

b) 25 semifusas.

c) 26 semifusas.

d) 27 semifusas.

e) 28 semifusas.

III - (ENEM 2009, Q.144) A música e a matemática se encontram na representação dos

tempos das notas musicais, conforme a ﬁgura seguinte.

76

Um compasso é uma unidade musical composta por determinada quantidade de notas

musicais em que a soma das durações coincide com a fração indicada como fórmula do

compasso. Por exemplo, se a fórmula de compasso for 1

2 , poderia ter um compasso ou
com duas semínimas ou uma mínima ou quatro colcheias, sendo possível a combinação de

diferentes ﬁguras.

Um trecho musical de oito compassos, cuja fórmula é 3

4 , poderia ser preenchido

com

a) 24 fusas.

b) 3 semínimas.

c) 8 semínimas.

d) 24 colcheias e 12 semínimas.

e) 16 semínimas e 8 semicolcheias.

6. (Intervenção Avaliativa Aplicativa) - Resolva cada um dos problemas a seguir:

a) Em uma sala de cinema,

7
10 das cadeiras estão ocupadas. Que fração representa as

cadeiras vazias?

b) Carlos e Daniel compraram um bolo. Carlos comeu 3

8 do bolo e Daniel comeu 2

5 do

mesmo bolo. Que fração do bolo foi comida pelos dois amigos? Que fração do bolo

sobrou?

77

c) Uma estrada está sendo construída em 3 etapas. Na 1a etapa foi construída 1

2 . Na 2a
3 . Que fração dessa estrada será construída na 3a

etapa, a parte construída equivale a 1

etapa?

d) Em uma sala de aula, 4

9 dos alunos foram aprovados direto, 5
12 foram aprovados após a
recuperação e o restante ﬁcou reprovado. Qual a fração dos alunos reprovados desta sala?

78

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ

PRÓ - REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

MESTRANDO: DAVI CUNHA SILVA

Apêndice C - Sequência Didática de Princípio Funda-

mental da Contagem

1. (Intervenção inicial) - Nesta atividade, você deve preencher, de maneira diferente, o

máximo de compassos que puder utilizando somente a semínima e sua pausa.

2. (Intervenção reﬂexiva) - Agora, responda as seguintes perguntas:

a) Quantos compassos você conseguiu preencher?

b) Seria este o número máximo de compassos diferentes que podem ser preenchidos utili-

zando somente as ﬁguras dadas? Por quê?

3. (Intervenção exploratória) - proceda do mesmo modo que foi orientado no exercício 1,

só que agora, utilizando a semínima, a sua pausa e a colcheia (neste último caso, se for

usar uma, deverá “obrigatoriamente” utilizar outra dentro do mesmo tempo). Ressaltamos

que esta não é uma regra musical, entretanto, a adotamos com intuito de simpliﬁcar o

nosso exercício. Observe os exemplos antes de iniciar o exercício.

79

4.

(intervenção formalizante) - O Princípio Fundamental da Contagem (ou Princípio

Multiplicativo) diz, segundo Morgado e Carvalho (2015), que “se há x modos de tomar a

decisão D1 e, tomada a decisão D1, há y modos de tomar a decisão D2, então o número

de modos de tomar sucessivamente as decisões D1 e D2 é xy”. Observemos os seguintes

exemplos:

a) Com 4 homens e 4 mulheres, de quantos modos se pode formar um casal?

Solução: formar um casal, equivale a tomar as seguintes decisões:

D1: escolha do homem (4 modos).

D2: escolha da mulher (4 modos).

Então, pelo princípio multiplicativo, temos que os diferentes modos de se formar um casal

nas condições dadas é dado por 4 · 4 = 16.

b) João possui 5 camisas, 4 bermudas e 2 pares de tênis. De quantas maneiras diferentes

João pode se vestir, utilizando uma camisa, uma bermuda e um par de tênis?

Solução: João se vestir, equivale a tomar as seguintes decisões:

D1: escolher a camisa (5 modos).

D2: escolher a bermuda (4 modos).

D3: escolher o par de tênis (2 modos).

Então, pelo princípio multiplicativo, o número de maneiras diferentes de João se vestir,

dadas as condições é determinado por 5 · 4 · 2 = 40.

c) Um restaurante está com um cardápio que contém as seguintes opções:

• Arroz: branco, baião de dois, à grega ou Maria Izabel.

80

• Feijão: branco, preto ou carioca.

• Carnes: carne de sol, frango assado ou bisteca.

• Saladas: verde ou maionese.

De quantas maneiras distintas uma pessoa pode fazer um prato colocando um tipo de

arroz, um tipo de feijão, um tipo de carne e um tipo de salada?

Solução: fazer um prato, equivale a tomar as seguintes decisões:

D1: escolher um arroz (4 modos).

D2: escolher um feijão (3 modos).

D3: escolher uma carne (3 modos).

D4: escolher uma salada (2 modos).

Então, pelo princípio fundamental da contagem, temos que o número de maneiras de uma

pessoa montar um prato nesse restaurante fazendo uma escolha em cada uma das etapas

é dado por 4 · 3 · 3 · 2 = 72.

5.

(Intervenção avaliativa restritiva) - resolva o seguinte problema sem desenhar (ou

construir) os compassos:

Quantos compassos 3

4 , distintos, podem ser formados utilizando somente as ﬁguras da
semínima, a sua pausa e a colcheia (esta última nas mesmas condições dadas no exercício

2)?

Dica 1: podemos reelaborar a pergunta, do seguinte modo: de quantas maneiras distintas

podemos preencher um compasso 3

4 dispondo das ﬁguras dadas nas condições estabeleci-

das?

Dica 2: pense nas decisões como sendo cada um dos tempos do compasso.

6. (Intervenção avaliativa aplicativa) - utilizando o princípio multiplicativo, resolva cada

um dos problemas a seguir:

a) Quantos são os números de três algarismos distintos?

b) De quantos modos diferentes podemos dispor 5 pessoas em uma ﬁla indiana?

c) Quantos são os gabaritos possíveis em uma prova com 5 questões de múltipla-escolha,

com 4 alternativas por questão?

81

d) De quantos modos diferentes podemos colorir a bandeira abaixo dispondo das cores

azul, verde e amarelo, de modo que cada listra tenha apenas uma cor e as listras adjacentes

(“vizinhas”) não podem ter cores iguais?

82

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ

PRÓ - REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

MESTRANDO: DAVI CUNHA SILVA

Apêndice D - Refazendo a Experiência do Monocórdio

1. Conhecendo um pouco da história do monocórdio: O monocórdio foi um instrumento

construído por Pitágoras com um ﬁm experimental, buscando observar as relações que

havia entre os sons. O monocórdio de Pitágoras era composto basicamente por uma

espécie de corda esticada sobre dois cavaletes ﬁxados em uma prancha ou mesa de madeira.

Utilizando ainda outro cavalete, um móvel, ele fazia variar o comprimento da corda e

comparava os sons.

Fonte: sites.goole.com

2. Com o intuito de refazer a experiência de Pitágoras, construímos um monocórdio, com

algumas poucas alterações. Ao invés de uma prancha ou mesa, utilizamos uma caixa de

ressonância, assim como um violão. Além disso, adicionamos outra corda, com mesma

aﬁnação, buscando melhorar a comparação entre os sons ao fazer variar o comprimento

somente de uma corda, ao passo que deixamos a outra livre.

83

Fonte: Próprio autor

3. Agora, vamos realizar as seguintes ações e fazer algumas anotações:

a) Toque as duas cordas soltas, sendo uma de cada vez. Em seguida toque-as simultane-

amente. O que você consegue observar em relação aos sons?

b) Toque uma das cordas. Agora, com o cavalete móvel, vá diminuindo o comprimento da

corda gradativamente, sempre tocando para comparar o som obtido com o da outra corda

solta. O que acontece com o som à medida que o comprimento da corda é diminuído?

c) Utilizando uma ﬁta métrica, meça a distância entre os cavaletes ﬁxos. Depois, obtenha

os comprimentos relativos à 1/2, a 2/3 e a 3/4 do tamanho que você mediu inicialmente.

Faça os registros na tabela abaixo.

DIST. DOS CAVALETES (cm)

1/2

2/3

3/4

d) Utilizando um lápis, faça sobre o monocórdio as marcações das medidas obtidas no

item anterior.

e) Agora, vá posicionando o cavalete móvel em cada uma das marcações feitas anterior-

mente. Ao posicionar, toque a corda dividida e também a corda solta, uma de cada vez.

O que você consegue observar? Os sons parecem "combinar"?

f) Posicione o cavalete móvel numa outra posição qualquer, diferente das que foram mar-

cadas, no entanto, próximas a elas. Toque e compare. O que você consegue observar? Os

sons parecem "combinar"?

84

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ

PRÓ - REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

MESTRANDO: DAVI CUNHA SILVA

Apêndice E - Construção da Flauta de Pan

1. Conhecendo o instrumento e um pouco da sua história:

A ﬂauta de pan é um instrumento muito antigo, sendo utilizada por diversas civilizações

primitivas, tais como os Maias, Astecas e Incas. Esse tipo de ﬂauta é composto por

vários tubos de comprimentos diferentes, geralmente de bambu, os quais possuem as

extremidades inferiores tapadas, enquanto que as superiores são abertas. Os tubos são

unidos, lado a lado, por meio de cordas ﬁnas, réguas de madeira ou mesmo cola, fazendo

com que o formato da ﬂauta lembre uma espécie de balsa.

Fonte: istockphoto.com

2. Vamos aprender a construir uma ﬂauta de Pan. Para tanto, utilizaremos os seguintes

materiais: 2 m de cano de PVC, de 20 mm, cortador de canos, régua, pincel, esponja,

estilete, ﬁta adesiva, ligas, calculadora e aﬁnador.

3. Como construir:

• Inicialmente, são dados os materiais e a medida do comprimento de cano relativo à

nota Dó, neste caso, igual a 34,1 cm. Observe como o professor produz este primeiro

tubo.

• Agora, devemos realizar alguns cálculos para podermos determinar as medidas dos
outros tubos. Para tanto, utilizaremos a seguinte expressão algébrica C = 34, 1÷2 n
12 ,

85

em que “C” é o comprimento do cano e n é um número natural que irá variar, neste

caso em especíﬁco, de 1 a 12, conforme as distâncias entre as notas musicais. Além

da expressão dada, utilizaremos uma calculadora, a ﬁm de simpliﬁcarmos os cálculos

e adotaremos, ainda, uma aproximação para uma casa decimal. Conforme formos

determinando os comprimentos dos canos, devemos fazer o registro na tabela a

seguir:

NOTAS
COMPRIMENTO DOS
TUBOS (cm)

DÓ RÉ MI FÁ SOL LÁ SI DÓ

34,1

• Neste momento, produza os outros tubos, conforme os comprimentos obtidos na

etapa anterior, tomando como exemplo a produção inicial feita pelo professor.

• Na sequência, devemos unir os tubos, lado a lado, utilizando a ﬁta adesiva e as ligas.

• Finalizada a construção, vamos aprender a tocar uma música.

86

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ

PRÓ - REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

MESTRANDO: DAVI CUNHA SILVA

Apêndice F - Construção do Xilofone de Garrafas

1. Conhecendo o instrumento e um pouco da sua história:

O xilofone é originário provavelmente de Java, uma ilha da Indonésia. É um instrumento

de percussão, composto por lâminas de madeira, dispostas geralmente em duas ﬁleiras,

tocadas por baquetas de ebonita, uma espécie de resina de origem vulcânica. O uso desse

instrumento na Europa vem desde o século XVI, sendo, pela primeira vez, utilizado em

orquestra numa música chamada Dança Macabra, de Saint-Saëns.

Fonte: musica.colorir.com

2. Vamos aprender a construir um xilofone de garrafas. Para tanto, utilizaremos os

seguintes materiais: Garrafas de vidro de 500 ml (todas do mesmo formato e tamanho),

medidor de água, aﬁnador, lápis com borracha e água.

3. Como construir:

• Inicialmente, ponha um pouco de água em uma das garrafas e toque-a de modo a

reproduzir um som.

• Coloque um pouco mais de água e toque novamente.

Agora, responda: Qual dos dois é o mais grave e qual é o mais agudo?

Então, quanto mais água colocamos na garrafa mais

ﬁca o som. E Quanto

mais água tiramos da garrafa, mais

o som ﬁca.

• Agora, sendo dada a quantidade de água (aprox. 323 ml) referente à nota Sol,

faça variar a quantidade de água em outras garrafas procurando gerar as outras

notas musicais, tanto mais graves quanto mais agudas que a nota dada. Faça isso

87

utilizando o aﬁnador.

NOTAS
QUANTIDADE DE
ÁGUA (ml)

SOL

323

• Ordene as garrafas, da mais grave a mais aguda (da direita para a esquerda).

• Agora que o xilofone está pronto, vamos tocar uma música.

88

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ

PRÓ - REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

MESTRANDO: DAVI CUNHA SILVA

Apêndice G - Roteiro de Entrevista

1. Fazendo um paralelo entre o antes e o depois das aulas, das sequências didáticas e das

oﬁcinas ministradas, quais relações entre matemática e música que hoje você identiﬁcar

e que antes não conhecia?

2. Como foi para você a experiência de construir um instrumento musical? Descreva.

3. O que mais lhe chamou atenção durante a aplicação do projeto? Por quê?

4. De que forma a música contribuiu para a sua compreensão dos conteúdos matemáticos

ministrados?

5. Em sua visão, quais aspectos positivos e quais aspectos negativos puderam ser obser-

vados durante a aplicação do projeto?

