UNIVERSIDADE FEDERAL DOS VALES DO JEQUITINHONHA E
MUCURI

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Silvia Teixeira Coelho Menezes

Ensino e aprendizagem de função: desafios e perspectivas

Teófilo Otoni

2017

Silvia Teixeira Coelho Menezes

Ensino e aprendizagem de função: desafios e perspectivas

Dissertação apresentada ao programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacio-
nal da Universidade Federal dos Vales do Je-
quitinhonha e Mucuri, como requisito para
obtenção do título de Mestre.

Orientador(a): Prof(a). Dr(a). Silvia Swain
Canoas

Teófilo Otoni

2017

Dedico este trabalho aos meus alunos que são
a fonte da minha motivação.

AGRADECIMENTOS

Em primeiro lugar agradeço a Deus, que sempre esteve ao meu lado, me pro-

tegendo nas estradas, e acalmando meu coração em todos os momentos da minha vida.

Aos meus pais, Fátima e Delson, que não mediram esforços para estarem pre-
sentes durante minha caminhada, e a minha irmã, Mariana, sempre me incentivando a
nunca desistir. Vocês são fundamentais para minha vida.

Aos meus amigos, os quais sempre me apoiaram e entenderam as minhas deci-
sões. Obrigada por entenderem minha ausência em momentos de cansaço, e apesar disso
nunca me abandonaram. Agradeço também pelas vezes que depositaram sua confiança
em mim.

Aos professores do Colégio Vygotsky de Guanhães, que acompanharam minha
luta e sempre estiveram dispostos a me ajudar, em especial a Tatiana e a Soraia que
sempre ouviram meus desabafos e angústias. Sou grata à professora Mariza: sem você
esta etapa não seria concluída. Agradeço também aos Diretores Heraldo, Natália e Betânia
que sempre me apoiaram, e nunca se opuseram às particularidades necessárias para minha
conquista.

Aos mestres de IFMG – São João Evangelista, Sandro, Silvino, José Fernandes:
vocês são referência para minha vida. Agradeço em especial à professora Jossara Basílio,
minha maior incentivadora, e que acolheu meu trabalho em sua turma com tanta presteza.
À minha Orientadora, Professora Silvia Canoas, que com maestria desempe-
nhou importante papel no meu trabalho, me conduzindo e me mostrando novos caminhos
a seguir.

A todos os professores do Mestrado, pelos ensinamentos e por me ajudarem a
ampliar meus conhecimentos. Agradecimento especial à Professora Jaqueline Silva que me
ajudou a não desistir, e à professora Deborah Faragó, apesar das dificuldades que tivemos,
você e sua luta me ensinaram a ver sempre um lado bom além de pensar positivo.

Aos meus queridos colegas de mestrado, Adaias, Bruce, Lincoln, Lucas, Má-
rio, Nicson, Paulo e Raphael: obrigada por todos os momentos de certezas e incertezas.
Obrigada pelo cuidado e a preocupação que tiveram comigo durante estes anos de estudo.
E meu maior agradecimento à Mirian Serra e Kelly Prata: vocês duas tornaram
essa caminhada muito mais leve. Obrigada pela acolhida, pelas risadas, pela amizade.
Saber que vocês estariam me esperando em Teófilo Otoni me acalmou. Muito Obrigada.

No caráter, na conduta, no estilo, em todas
as coisas, a simplicidade é a suprema virtude.
Henry Wadsworth Longfellow

RESUMO

O presente trabalho compreendeu o contexto de estudantes do primeiro ano do
curso de Licenciatura em Matemática do IFMG, e sua relação com o processo de ensino e
aprendizagem do conceito de função. Mais especificamente, trabalhou-se com o conceito
de função, para que o estudante fosse capaz de reconhecer quando uma relação entre
grandezas se torna uma função; explorou o conceito de função nas suas ideias fundamentais
em uma perspectiva diversificada; e, por fim, discutiu as principais representações que
estão relacionadas ao conceito função.

O conceito de função tem sua importância no campo da Matemática e de ou-
tras ciências que dele se utilizam.O caminho percorrido apresenta o desenvolvimento do
conceito de função ao longo da história, a abordagem que os Parâmetros Curriculares
Nacional sugerem para o ensino deste conceito, o uso da metodologia de resolução de pro-
blemas para ensino de matemática, uma breve análise das disciplinas de Fundamentos da
Matemática Elementar I e I do curso de Licenciatura em Matemática e um levantamento
sobre as atuais pesquisas sobre o conceito de função.

Foi aplicada uma sequência de atividades para o estudante do Ensino Superior

na expectativa de auxiliá-lo na compreensão do conceito de função.

Os resultados obtidos com a pesquisa trouxeram aos discentes:
a) Reflexão sobre o conceito de função ao propor atividades em duplas e a

discussão dos resultados pelos estudantes.

b) A percepção de que um gráfico ou uma tabela podem representar uma

função, mesmo que não seja possível perceber sua representação algébrica.

c) Um trabalho com a mudança de representação de uma função.
d) A identificação das grandezas que compõe a função para, a partir delas

determinarem o domínio e o contradomínio de uma função.

e) Construção de gráficos de funções a partir da análise das expressões algé-

bricas.

f) Elaboração do conceito de função.
Ressalta-se que a grande parte dos estudantes que participaram da pesquisa
considerou que a mesma contribuiu para o avanço da percepção que tinham do conceito
de função, além disso, consideraram que a metodologia adotada pode ser reproduzida por
eles quando forem professores. Esse fato nos leva a considerar que a participação dos
estudantes na pesquisa teve relevância na sua formação de futuro professor.

Palavra Chave: Função, Proposta de Ensino, Resolução de Problemas, Gráfico, Lei de
Formação, Representação de uma função

ABSTRACT

The present work comprised the context of students of the first year of the
Degree in Mathematics of the IFMG, and its relation with the process of teaching and
learning the concept of function. More specifically, we worked with the concept of func-
tion so that the student would be able to recognize when a relation between magnitudes
becomes a function; explored the concept of function in its fundamental ideas in a diver-
sified perspective; and, finally, discussed the main representations that are related to the
concept function.

The concept of function has its importance in the field of Mathematics and
other sciences that are used. The path covered presents the development of the concept
of function throughout history, the approach that the National Curricular Parameters
suggest for the teaching of this concept, the use of the problem solving methodology for
mathematics teaching, a brief analysis of the Fundamentals of Elementary Mathematics
I and I subjects of the Mathematics Degree course, and a survey of current research on
the concept of function.

A sequence of activities was applied to the student of Higher Education in
the hope of assisting him in the understanding of the concept of function. The results
obtained with the research brought to the students:

a) Reflection on the concept of function when proposing activities in pairs and

the discussion of the results by the students.

b) The perception that a graph or a table can represent a function, even if it

is not possible to perceive its algebraic representation.

c) A job with changing the representation of a function.
d) The identification of the quantities that compose the function to, from them

determine the domain and the contradiction of a function.

e) Graphing functions from the analysis of algebraic expressions.
f) Elaboration of the function concept.
It is noteworthy that the majority of the students who participated in the study
considered that it contributed to the improvement of their perception of the concept of
function, in addition, they considered that the methodology adopted can be reprodu-
ced by them when they are teachers. This fact leads us to consider that the students’
participation in the research had relevance in their future teacher education.

Keywords: Function, Teaching Proposal, Problem Solving, Graph, Training

Law, Representation of a function.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

1
2
3
4
5

Tópicos de Funções do CBC para o 1º Ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Resposta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
. 52
. 52

Resultado da questão 1 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa I

Resultado da questão 2 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa I

Resposta dos alunos para a Questão 2 - Questionário sobre o Conceito de Função

Resultado da questão 4 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa I

da Etapa I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
. 55
6
Respostas para questão 5a) - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa I 55
7
Resposta para questão 5b) - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa I 56
8
9
Resultado da Questão 7 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa I . 57
10 Resposta para a Questão 9 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa I 58
11 Resultado da questão 1 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa IV 79
12 Resultado da questão 2 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa IV 80
13 Resultado da questão 3 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa IV 80
14 Resultado da questão 5 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa IV 81
15 Resultado da questão 7 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa IV 82
16 Resultado da questão 9 - Questionário sobre o Conceito de Função da Etapa IV 83
17 Resultado do Questionário de Satisfação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
Comparação dos resultados - Questão 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
18
Comparação dos resultados - Questão 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86
19
Comparação dos resultados - Questão 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
20
Comparação dos resultados - Questão 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
21
Comparação dos resultados - Questão 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
22
Comparação dos resultados - Questão 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
23
Comparação dos resultados - Questão 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
24
Comparação dos resultados - Questão 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
25
Comparação dos resultados - Questão 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92
28

Comparação dos resultados - Questão 10

Comparação dos resultados - Questão 11

LISTA DE TABELAS

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Bibliografia Básica - Fundamentos da Matemática Elementar II

Bibliografia Complementar - Fundamentos da Matemática Elementar I

Bibliografia Básica - Fundamentos da Matemática Elementar I . . . . . . . . . 36
. . . . 36
. . . . . . . . 37
Bibliografia Complementar - Fundamentos da Matemática Elementar II . . . . 38
Datas de cada Etapa da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Objetivos do Questionário de Identificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Objetivos do Questionário Sobre o Conceito de Função da Etapa I . . . . . . . 45
Objetivos da Sequência de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
. . . . . . . . 73
. . . . . . . . 77

Objetivos do Segundo Questionário Sobre o Conceito de função

Objetivos do Segundo Questionário Sobre o Conceito de função

SUMÁRIO

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

1
Capitulo I - Refletindo sobre Funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
1.1 A origem do conceito de funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
1.2 O Conceito de Função nos PCN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
1.3 A resolução de Problemas como uma metodologia de ensino e

1.4

aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Função no Ensino Superior: A experiência da disciplina Funda-
mentos da Matemática Elementar I e II do IFMG. . . . . . . . . . . . . . . . 34
1.5 Revisão de literatura sobre as funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2
Capitulo II - A pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
2.1 Etapa I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

2.1.1 O questionário de Identificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
2.1.2 O questionário sobre o conceito de Função da Etapa I . . . . . . . . . . 44
2.1.3 Procedimento da Etapa I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
2.2 Etapa II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

2.2.1 Resultados da análise das Questionários de Identificação . . . . . . . 50
2.2.2 Resultado da análise dos Questionário sobre o Conceito de Fun-

ção da Etapa I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
2.2.3 A construção da Sequência de atividades. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
2.3 Etapa III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

2.3.1 Primeiro Encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
2.3.2 Segundo Encontro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
2.3.3 Terceiro encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
2.4 Etapa IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

2.4.1 O questionário sobre o conceito de função da etapa IV. . . . . . . . . . 72
2.4.2 O questionário de Satisfação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
2.4.3 Procedimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78

Capítulo III - Os resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

3
3.1 Os resultados obtidos com os Questionários Sobre o Conceito de

função da etapa IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
3.2 As respostas para o Questionário de Satisfação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
3.3 Os descaminhos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84
3.4 Comparação dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

APÊNDICE A – Questionário de Identificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

APÊNDICE B – Primeiro Questionário Sobre o Conceito de função . . . . 103

APÊNDICE C – Sequência de Atividades. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

APÊNDICE D – Segundo Questionário Sobre o Conceito de Função. . . . 119

APÊNDICE E – Questionário de Satisfação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124

21

Introdução

Funções pode ser considerado um tema muito presente na minha trajetória
de vida, principalmente quando se pensa na experiencia docente adquirida ao longo dos
últimos oito anos com a Matemática.

Durante a graduação, tive a oportunidade de atuar como monitora da disci-
plina Funções Elementares I. Além disso, após formada, teve início o trabalho e profissão
docente com turmas de Ensino Médio. A maior parte das turmas eram turmas do pri-
meiro ano do Ensino Médio, série que de acordo com as propostas curriculares, é a etapa
do Ensino Médio na qual os estudantes iniciam o estudo das funções elementares.

Ainda nesta época iniciei docência no Ensino Superior com a formação de
professores de matemática. Isso ocorreu em duas instituições de ensino diferentes por um
período de cinco anos.

No Ensino Superior, pude perceber que os estudantes chegavam na graduação
com grande dificuldade em compreender e aplicar conceitos matemáticos fundamentais
para o desenvolvimento da sua vida acadêmica. De fato, ao atuar como professora da dis-
ciplina de Fundamentos da Matemática I, no Instituto Federal de Minas Gerais (IFMG),
campus São João Evangelista, pude verificar as dificuldades dos estudantes, especialmente
sobre o conceito de função, pois a disciplina era voltada, entre outros temas, para o ensino
das funções elementares.

Motivada pelos professores do IFMG, ingressei no Mestrado profissional em
Matemática em Rede (PROFMAT) e durante o curso tivemos a disciplina MA11 – Nú-
meros e Funções Reais, quando tive a oportunidade de observar como alguns professores
lidam com o conteúdo de função. Durante o curso, por diversos momentos surgiram in-
dagações sobre o perfil dos estudantes que ingressam no Ensino Superior, e a defasagem
destes sobre o conteúdos considerados básicos.

Diante de tal realidade, nasce a motivação de pesquisar sobre a relação dos
estudantes com o conteúdo de funções, especificamente sobre o conceito de função e as
dificuldades que os estudantes encontram em lidar com esse conteúdo.

O estudo de funções é, sem dúvida, um dos mais importantes dentre os con-
teúdos matemáticos abordados no Ensino Médio. Sua relevância pode justificar-se pelo
fato do conteúdo estabelecer relações com vários outros conceitos matemáticos, além de
ser aplicado no estudo de fenômenos em diversas áreas do conhecimento.

As dificuldades que o estudante encontra na construção do conceito de função
despertam o interesse em buscar novas metodologias de ensino que auxiliem a aprendiza-
gem do conteúdo. Além disso, possam contribuir para que o estudante consiga aplicar o
conhecimento na própria matemática e utilizá-lo em situações do cotidiano.

Para Souza (2014), o professor precisa alterar esse quadro da defasagem do
conteúdo, modificando a sua proposta pedagógica, optando por práticas educativas que

22

coloquem o aluno como centro do processo educacional, buscando novas formas de desen-
volver conceitos.

Considerando pesquisas como as de Caraça (1970), Magarinus (2013), Ponte
(1990), Pietrocola (2002), Souza (2014), Amaral e Couy (2015), Junior (2007) observa-se
a relação que os estudantes desenvolvem com o conteúdo de função, que acarreta grandes
dificuldades na vida acadêmica destes.

Diante disso, surgem alguns questionamentos tais como: Quais as principais
dúvidas que o estudante ingressante no ensino superior tem sobre o conceito de função?
Como o estudante entende e relaciona problemas do cotidiano com as funções elementares?
Quais funções elementares são importantes para um estudante que concluiu o Ensino
Médio? Quais estratégias de ensino auxiliam o estudante na compreensão do conceito de
função?

O presente trabalho procura compreender o contexto de estudantes do primeiro
ano do curso de Licenciatura em Matemática do IFMG, e sua relação com o processo de
ensino e aprendizagem do conceito de função. Mais especificamente, pretende-se trabalhar
com o conceito de função, para que o estudante seja capaz de reconhecer quando uma
relação entre grandezas se torna uma função; explorar o conceito de função nas suas
ideias fundamentais em uma perspectiva diversificada; e, por fim, discutir as principais
representações que estão relacionadas ao conceito função. Para isso, foi aplicada uma
sequência de atividades para o estudante do Ensino Superior na expectativa de auxiliá-lo
na compreensão do conceito de função.

Segundo Souza (2015), dentro do universo das funções, faz-se necessário dar
destaque à construção do conceito de função. A forma como as funções são apresentadas
nos livros didáticos não estimula o estudante a relacionar o conteúdo matemático abordado
com fenômenos que acontecem no seu dia a dia.

Nesta direção, a seguinte questão de pesquisa surge como norteadora deste
estudo: Como os estudantes compreendem o conceito de função abordado no
início do curso de Licenciatura em Matemática?

Na tentativa de buscar responder a essa questão, o presente trabalho foi orga-
nizado em 4 capítulos, sendo eles: a presente Introdução; o capítulo I - Refletindo sobre o
conceito de função; o capítulo II - A pesquisa; o capítulo III - Apresentação dos resultados;
e, ainda, as considerações finais.

Na Introdução, procurou-se abordar as motivações e influências da experiência
docente da pesquisadora com o conceito de função desde a Educação Básica até o ingresso
como docente no Ensino Superior. Além disso, foram apresentados: os objetivos geral e
específicos da pesquisa, e a questão que se propõe responder com este trabalho.

O Capítulo I, intitulado Refletindo sobre funções, foi concebido em quatro
itens. No primeiro item, faz-se um breve relato sobre a origem do conceito de função e
como o avanço da ciência influenciou no avanço da definição do conceito de função. No

segundo item do Capítulo I, foram apresentadas algumas considerações sobre o ensino do
conceito de função no Parâmetro Curricular Nacional -PCN dos ensinos fundamental e
médio. Nesse item, foi ressaltada a importância do conteúdo no contexto escolar e seu
caráter instrumental na vida acadêmica dos estudantes do curso superior.

Ainda no primeiro capítulo, o terceiro item tem apresenta a resolução de prol-
bemas como uma metologia de ensino para o conceito de função. O quarto intem tem o
intuito de relatar a experiência com o ensino de Funções no IFMG. Nesse tópico, além
da experiência e as impressões da autora como professora da disciplina Fundamentos da
Matemática I no IFMG campus São João Evangelista, consta a apresentação da ementa
da disciplina que atualmente corresponde à disciplina de Fundamentos da Matemática I,
no curso de Licenciatura em Matemática do IFMG.

Para finalizar o capítulo, apresenta-se o item quatro, Revisão de literatura
sobre funções, onde é exposta uma visão geral sobre o que vem sendo pesquisado sobre o
ensino de funções.

O Capítulo II, intitulado A pesquisa, traz uma visão detalhada da pesquisa.
Nele está apresentado o caminho traçado para a pesquisa de campo e seus respectivos
objetivos. Na tentativa de facilitar a leitura, a descrição da pesquisa foi dividida em três
momentos.

No primeiro momento, está descrita a construção e a aplicação do questionário
de identificação e o questionário sobre as concepções dos estudantes a respeito do conceito
de funções. O segundo momento da pesquisa foi destinado à aplicação de uma Sequência
de Atividades sobre o conceito de função na turma LM171 do curso de Licenciatura em
Matemática.

E, por último, passa-se a descrição do terceiro momento, quando os estudantes
se submeteram a dois novos questionários: um sobre o conceito de função e o outro
questionário abardando a satisfação dos estudantes com a pesquisa.

No Capítulo III, intitulado Apresentação dos resultados, procurou-se comunicar
aos leitores os resultados encontrados. Para finalizar este capítulo aprofundando na análise
dos dados obtidos com a pesquisa.

Por fim, são apresentadas as referências bibliográficas que nortearam e subsi-
diaram as análises e considerações finais do trabalho, além dos apêndices pertinentes a
pesquisa.

25

1 Capitulo I - Refletindo sobre Funções

1.1 A origem do conceito de funções

O conceito de função tem sua importância no campo da Matemática e de
outras ciências como por exemplo a Física, que dele se utilizam. De fato, esse conceito
encontra-se presente em vários ramos das ciências e tem sua origem em épocas muito
anteriores. O surgimento como conceito claramente individualizado pode tornar-se objeto
de estudo da Matemática, o que remonta ao final do Século XVII.

O avanço da Ciência, e a necessidade de conhecer e prever fenômenos naturais
fez com que o conceito de função fosse definido. Ao analisar um fenômeno e constatar
que o seu comportamento tinha relação com o comportamento de outros fenômenos, os
cientistas da época começaram a busca por recursos que seriam capazes de descrever e
fazer previsões futuras do fenômeno.

Segundo Caraça (1970), a busca por compreender o mundo baseia-se em duas
características fundamentais: a interdependência e a fluência. A primeira mostra que
todos os fenômenos estão relacionados e, dessa forma, o comportamento de um fenômeno
e os resultados obtidos a partir do estudo desse fenômeno estão relacionados a outro
fenômeno e que um fenômeno sofre influência do outro. Já a fluência nos mostra que o
mundo está em constante transformação e que todas as coisas mudam a todo momento,
e essa alteração também influencia. No rol destas ideias,

A origem da noção de função confunde-se assim com os primórdios do Cálculo
Infinitesinal. Ela surgia de forma um tanto quanto confusa nos “fluente” e
“fluxões” de Newton (1642-1727). (PONTE, 1990, p.1)

A fluência e as constantes transformações sofridas em um fenômeno causadas
pela própria fluência permitem analisar como poderia ser possível descrever o comporta-
mento de um fenômeno considerando tantas relações e interferências. Para isso, surge a
necessidade de analisar isoladamente cada um dos demais fenômenos que influenciam no
comportamento do fenômeno estudado.

Para analisar e explicar um fenômeno isoladamente, é necessário identificar
o motivo pelo qual este sofre variações e, através de repetições, verificar se os motivos
encontrados que provocam a variação são verdadeiros. Com isso é possível prever um
comportamento futuro tantas quantas forem as vezes necessárias. Ao identificar os fatores
que influenciam um fenômeno isolado, fez-se necessária a criação de instrumentos capazes
de representar as regularidades. Surgem então as leis que descrevem a correspondência
entre dois conjuntos e mostram ainda a regularidade da evolução de um fenômeno.
De acordo com o fenômeno observado, haveria tipos de leis diferentes:

leis
qualitativas e leis quantitativas. O astrônomo alemão Johannes Kepler (1571-1630), con-

26

siderado um dos precursores da astronomia moderna, enunciou algumas leis. Dentre elas,
a primeira lei de Kepler que diz “cada planeta descreve em torno do Sol uma elipse, da
qual o Sol ocupa um dos focos”, esse enunciado é uma lei qualitativa. Já a segunda de
Kepler que garante que “O segmento que une o sol a um planeta descreve áreas iguais
em intervalos de tempo iguais” e a terceira Lei de Kepler afirma que “os quadrados dos
períodos orbitais dos planetas são proporcionais aos cubos dos semi-eixos maiores das
órbitas”, descreve de forma quantitativa um fenômeno.

Com o desenvolvimento dos estudos quantitativos das leis, que consistem em
ferramentas matemáticas de correspondência entre dois conjuntos, era necessário encon-
trar uma forma de representar simbolicamente os valores dos conjuntos. Essa representa-
ção simbólica de cada conjunto introduziu o conceito de variável ao estudo das leis. Dessa
forma, as leis quantitativas passaram a ter uma representação simbólica e, com o passar
do tempo e os avanços nos estudos das variáveis, a relação de correspondência entre duas
variáveis passa a ter uma representação por meio de expressões analíticas de tal forma
que aparece uma variável dependendo da outra.

Em seu trabalho, Ponte (1990) sugere que Leibniz (1646-1716) foi o primeiro a
usar o termo “função”, em 1673, para nomear a dependência de uma curva de quantidades
geométricas.

A lei passava a ter uma representação analítica e, em 1716, Johann Bernoulli
(1667-1748) publicou sua definição de função. Para Bernoulli, uma função de certa variável
é uma quantidade que é composta de qualquer forma dessa variável e constantes.

A definição dada para uma função por Bernoulli foi alterada por Euler (1707-1783)

em 1748, quando trocou a palavra quantidade por expressão analítica. Assim a definição
de função que perdurou foi “Função de certa variável é uma expressão analítica que é
composta de qualquer forma dessa variável e constantes”.

Para esses filósofos, uma função seria representada por uma única expressão
analítica. Eles atribuíram o conceito de função como combinação de símbolos algébricos.
Segundo Botelho e Rezende (2007), somente no século XIX, o matemático
Gustav Lejeune Dirichlet desassociou o conceito de função da representação analítica.
A definição dada por Dirichlet considerou uma função como termos de correspondência
arbitrária entre conjuntos. Desta forma, ele apresentou a seguinte definição:

“Suponhamos que a e b são dois valores dados e x é a quantidade variável que
assume, gradualmente, todos os valores localizados entre a e b. Se para cada x
corresponde um único y, de modo que, enquanto x percorre o intervalo de a até
b, y = f(x) varia gradualmente da mesma forma, então y é chamada função
contínua de x para este intervalo. Além disso, não é absolutamente necessário
que y dependa de x no intervalo inteiro de acordo com a mesma lei; sem dúvida,
não é necessário pensar somente em relações que possam ser expressas através
de operações matemáticas”. (BOTELHO; REZENDE, 2007, p.9)

27

A noção do conceito de função seria formalizada apenas no século XX com
a evolução dos estudos da teoria dos conjuntos iniciada por Cantor (1845-1918). Nesse
período, o conceito de função foi estendido de forma a contemplar toda e qualquer cor-
respondência entre conjuntos, numéricos ou não. Assim, uma definição de função, que dá
ênfase à teoria de conjuntos, é atribuída a Bourbaki. Segundo Botelho e Rezende (2007),
a definição de função dada pelo grupo é a seguinte:

“Sejam E e F dois conjuntos, distintos ou não. Uma relação entre uma variável
x de E, e uma variável y de F é dita uma relação funcional em y, ou relação
funcional de E em F, se qualquer que seja x E, existe um e somente um
elemento y F que seja associado a x na relação considerada. Dá-se o nome
de função à operação que desta forma associa a todos os elementos x E o
elemento y F que se encontra ligado a x na relação dada; diz-se que y é o valor
da função para o elemento x, e que a função está determinada pela relação
funcional considerada. Duas relações funcionais equivalentes determinam a
mesma função.” (BOTELHO; REZENDE, 2007, p.9)

Além disso, ainda nessa época, a definição de função passou a ser considerada
como um subconjunto do produto cartesiano AxB com característica peculiar. Ou seja,
uma função é um conjunto de pontos (x,y) do produto cartesiano AxB, tal que x seja um
elemento do conjunto A e tenha apenas um y pertencente a B relacionado a ele.

Segundo Caraça (1970), a definição dada por Bourbaki, em 1939, assume o

seguinte aspecto, tempos depois:

“Sejam x e y duas variáveis representativas de conjuntos de números; diz-
se que y é função de x e escreve y=f(x) se entre as duas variáveis existe um
correspondência unívoca no sentido x → y. A x chama-se variável independente,
a y variável dependente”. (CARAçA, 1970, p.129)

Desde então, o conceito de função não sofre grandes alterações e a definição
sugerida para função nos livros didáticos se assemelham às definições de meados do século
XX.

Por exemplo, no livro Fundamentos da Matemática Elementar, Iezzi e Mura-

kami (2004) definem função da seguinte maneira:

“Dados dois conjuntos A e B, não vazios, uma relação f de A em B recebe
o nome de aplicação de A em B ou função definida de A com imagens em B
se, e somente se, para todo x ∈ A existe um só y ∈ B tal que (x, y) ∈ f . f é
aplicação de A em B ←→ ∀x ∈ A, ∃y ∈ B/(x, y) ∈ f ”. (IEZZI; MURAKAMI,
2004, p.74)

Luiz Roberto Dante aborda em seu livro Matemática – Contextos e aplicações,
uma definição simplificada para o conceito de função. Para o autor “dados dois conjuntos

A e B, uma função de A em B é uma regra que indica como associar cada elementos
x ∈ A a um único elemento y ∈ B”.(DANTE, 2000, p.36)

Elon Lages Lima (2014) apresenta, no livro Números e Funções Reais do curso

PROFMAT, a seguinte definição para uma função:

28

”Dados dois conjuntos X, Y , uma função f : X −→ Y (lê-se “uma função de
X em Y ”) é uma regra (ou conjunto de instruções) que diz como associar a
cada elemento x ∈ X um elemento y = f (x) ∈ Y (leia-se “y igual a f de x”).
O conjunto X chama-se o domínio e Y é o contradomínio da função f . Para
cada x ∈ X, o elemento f (x) ∈ Y chama-se a imagem de x pela função f , ou
o valor assumido pela função f no ponto x ∈ X. Escreve-se x −→ f (x) para
indicar que f transforma (ou leva) x em f (x)”. (LIMA, 2014, p.40)

O entendimento da origem do conceito de função pode auxiliar o professor
numa melhor compreensão do conceito de função que atualmente é utilizado nas escolas.
A evolução do conceito de função ao longo da história mostra que uma definição
de um conceito não é determinada apenas com base no dia a dia, e sim construída a partir
de reflexões e contribuições de diversos ramos da ciência.

1.2 O Conceito de Função nos PCN

A Matemática na educação básica apresenta-se como uma ferramenta para
compreender, manipular e interpretar o mundo. Os conteúdos programáticos propostos
para essa área do conhecimento levam o estudante a compreender que o conteúdo abordado
em sala de aula é resultado de reflexões e construções obtidas através da interação e análise
dos seres humanos com os contextos natural, social e cultural.

De acordo com Gomes (2007),a visão da matemática como um conteúdo cons-
truído aos poucos contrapõe-se à realidade encontrada na maioria das salas de aula no
Brasil onde se observa que os estudantes acreditam que a Matemática é um conjunto de
regras imutáveis as quais devem ser decoradas e transmitidas pelo professor.

Para os PCN do Ensino Fundamental, o ensino da Matemática na educação
básica tem objetivo formativo e instrumental. O caráter formativo estimula o estudante a
criar soluções para situações-problema através da investigação do problema, construção de
conjecturas e demonstrações. Essa característica ajuda o estudante a criar a capacidade
de tomar decisão que vai muito além da sala de aula.

Já a característica instrumental da Matemática fornece ao estudante um con-
junto de códigos e técnicas que poderão ser usados como ferramentas para muitas ativi-
dades do dia a dia de um ser humano.

Os PCNs é um material que foi elaborado a fim de servir como ponto de
partida para o trabalho docente, norteando as atividades realizadas na sala de aula. Desse
forma é importante analisar e compreender o material e sua abordagem para os conteúdos

29

matemáticos. Os parâmetros curriculares nacionais definem os currículos e conteúdos não
podem ser trabalhados apenas como transmissão de conhecimentos, mas que as práticas
docentes devem encaminhar os alunos rumo à aprendizagem.

Assim, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, uma das finali-

dades do ensino de Matemática é fazer com que o estudante seja capaz de:

(...) identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender
e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter de jogo intelectual,
característico da Matemática, como aspecto que estimula o interesse, a cu-
riosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade para
resolver problemas. (BRASIL, 1998, p.63)

Sobre a aprendizagem de Matemática, o PCN sugere está ligada à atribuição
de significado ao conteúdo. Atribuir significado a um conceito é estar apto a criar relações
entre o próprio conceito adquirido com outros conteúdos ou acontecimentos do dia a dia.
Dessa forma, a abordagem dos conteúdos matemáticos deveria instrumenta-
lizar o estudante a possibilidade de dar sentido e atribuir conexões entre as áreas de
conhecimento.

Nos anos finais do Ensino Fundamental, o PCN sugere que o ensino da Mate-

mática deve visar ao desenvolvimento do pensamento algébrico dos estudantes.

Do pensamento algébrico, por meio da exploração de situações de aprendizagem
que levem o aluno a:

• reconhecer que representações algébricas permitem expressar generaliza-
ções sobre propriedades das operações aritméticas, traduzir situações-
problema e favorecer as possíveis soluções;

• traduzir informações contidas em tabelas e gráficos em linguagem algé-
brica e vice-versa, generalizando regularidades e identificar os significados
das letras;

• utilizar os conhecimentos sobre as operações numéricas e suas proprieda-

des para construir estratégias de cálculo algébrico.

(BRASIL, 1998, p.64)

Segundo o PCN do Ensino Fundamental, o ensino de Álgebra nesta etapa
proporciona ao estudante recurso para que ele consiga trabalhar com situações-problema
e atribuir significado à linguagem e às ideias matemáticas.

O uso do conhecimento algébrico para solucionar problemas estimula o estu-
dante a criar modelos e generalizar situações que envolvam uma relação entre grandezas.
Dessa forma, o estudante desenvolve a noção de conceitos como de variáveis e de função.

Assim, no trabalho com a Álgebra é fundamental a compreensão de conceitos
como o de variável e de função; a representação de fenômenos na forma algé-
brica e na forma gráfica; a formulação e a resolução de problemas por meio de
equações (ao identificar parâmetros, incógnitas, variáveis) e o conhecimento da
sintaxe. (regras para resolução) de uma equação. (BRASIL, 1998, p.84)

30

Neste ciclo, o PCN salienta a importância de relacionar atividades que possi-
bilitem o estudante relacionar o conhecimento algébrico com outros eixos da Matemática
como, por exemplo, generalizar fórmulas para o número de diagonais de um polígono.

Ao dar ênfase a essa relação, o PCN propõe que essas relações de dependência
entre duas grandezas sejam estabelecidas por meio de uma expressão algébrica, e com
isso os estudantes percebam a importância do conhecimento algébrico para analisar, in-
terpretar e prever os resultados de uma situação dada. Nesta direção, o aluno poderá
desenvolver essa noção ao analisar a natureza da interdependência de duas grandezas em
situações-problema em que elas sejam diretamente proporcionais, inversamente proporci-
onais ou não-proporcionais (função afim ou quadrática).

Nesse contexto, o PCN sugere que o conceito de função seja tratado no Ensino
Fundamental com as equações e problemas que estabeleçam relação entre duas grandezas.
Ainda no Ensino Fundamental, o conceito de função é abordado de maneira
algébrica e também através das representações gráficas. Notadamente, priorizando a
formação do conceito de função.

Já o PCN para o Ensino Médio, ressalta ser importante que durante essa etapa
o estudante entenda a matemática como um conjunto de normas e regras que permitem
a comunicação de ideias bem como a interpretação de situações do cotidiano. É nesse
ciclo que os estudantes constroem as ferramentas necessárias para que possam continuar
a vida acadêmica.

Assim, a Matemática do Ensino Médio oferece ao estudante informação e ins-
trumentos necessários para que ele continue aprendendo e aprimorando seus conhecimen-
tos após a conclusão desse ciclo.

As Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares
Nacionais afirma que aprender Matemática não pode ser simplesmente decorar resultados;
a aquisição do conhecimento matemático está ligada ao domínio de um saber fazer e pensar
matemático.

Alguns conteúdos matemáticos desempenham grande importância histórica na
evolução da ciência. O desenvolvimento do conceito de funções contribuiu para o avanço
de diversas áreas do conhecimento, tais como a Física. Assim o conteúdo de funções
destaca-se, pois facilita o estabelecimento de relações internas à própria matemática e
para o estabelecimento de conexões para o estudo de outras ciências. Ou seja,

o estudo das funções permite ao aluno adquirir a linguagem algébrica como a
linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre grandezas e
modelar situações-problema, construindo modelos descritivos de fenômenos e
permitindo várias conexões dentro e fora da própria matemática. (BRASIL,
2002, p.121)

O conceito de função fornece ao estudante ferramentas que auxiliam na des-
crição de fenômenos do cotidiano. De acordo com os PCN do Ensino Médio, o estudo das

31

funções é um dos conteúdos matemáticos que mais estabelece relações com outras áreas
do conhecimento. Neste sentido,

cabe, portanto, ao ensino de Matemática garantir que o estudante adquira
certa flexibilidade para lidar com o conceito de função em situações diversas,
buscando a solução de situações problemas de matemática e de outras áreas,
adequando seus conhecimentos sobre funções para construir um modelo de
interpretação e investigação em matemática. (BRASIL, 2002, p.257)

O tratamento dado ao conceito de função no Ensino Médio não pode ser enfa-
tizado de maneira isolada, pois não favorece o caráter integrador que o conteúdo possui.
Outras propostas, tais como a proposta curricular do Governos do Estado
de Minas Gerais, não abordam especificamente a importância do Conceito de Função.
Segundo MINAS GERAIS (2005), as habilidades a serem desenvolvidas no Ensino Médio
dizem respeito aos diferentes tipos de funções elementares, iniciando o estudo já abordando
funções lineares, como é possível verificar nos tópicos do Currículo Básico Comum - CBC
para o 1º ano do Ensino Médio, mostrado na Figura 1.

Os Conteúdos Básicos Comuns (CBC) constituem a proposta curricular do
Estado de Minas Gerais (SEE-MG), que foi inserida nas escolas da rede pública mineira no
Ensino Fundamental e Ensino Médio. A criação deste modelo de currículo escolar se baseia
na importância da aquisição de níveis de conhecimentos e as habilidades uniformizadas
em todo o estado como garantia de um mínimo de qualidade

De acordo com o PCN, a Matemática do Ensino Médio é uma ferramenta de
continuidade da vida acadêmica de um estudante. Dessa forma, o conteúdo de função
deve ser explorado com o intuito de proporcionar tais ferramentas para o estudante.

Diante disso, as dificuldades em lidar com o conceito de função aparecem como
um obstáculo ao desenvolvimento dos estudantes ao ingressar em um curso superior. Um
exemplo desse obstáculo é no curso de graduação em Matemática do IFMG - Instituito
Federal de Minas Gerais campus São João Evangelista, quando no primeiro ano do curso
os estudantes encontram matérias como Fundamentos da Matemática Elementar I e II,
que têm, entre seus objetivos, o estudo das funções elementares.

1.3 A resolução de Problemas como uma metodologia de ensino e aprendi-

zagem

Os Parâmetros Curriculares Nacionais apresentam a Resolução de Problemas
como uma tendência de ensino e aprendizagem de Matemática. De acordo com PCN
, o uso da resolução de problemas incentiva o estudante a aplicar seus conhecimentos
matemáticos para resolverem problemas do seu cotidiano. Além disso, o documento sugere
que esta tendência de ensino de matemática proporciona ao estudante do desenvolvimento
de habilidades e atitudes que contribuem a elaboração de novos conceitos matemáticos.

32

Figura 1 – Tópicos de Funções do CBC para o 1º Ano

Fonte: (MINAS GERAIS, 2005, p.120)

Esta tendência, está focada no processo da resolução de um problema, e não na resposta
do problema que obteremos.

33

A caracterização de Educação Matemática, em termos de Resolução de Pro-
blemas, reflete uma tendência de reação à caracterizações passadas como um
conjunto de fatos, domínios de procedimentos algorítimicos ou um conheci-
mento a ser obtido por rotina ou por exercício mental. Hoje, a tendência é
caracterizar esse trabalho considerando o estudante como participantes ativos,
os problemas como instrumentos precisos e bem definidos e a atividades na
resolução de problemas como uma coordenação complexa simultânea de vários
níveis de atividades. (ONUCHIH; ALLEVATO, 2004, p.216)

Segundo Nascimento (2012)a resolução de problemas tem sido uma das linhas
de investigação na didática da Matemática, e este fato se deve à importância que se dá a
resolução de problemas no ensino e na aprendizagem das ciências e no fracasso observado
nesta tarefa.

É importante ressaltar que a resolução de problemas não se trata de resolução
de exercícios. Segundo Ferreira (2014), o exercício contribui apenas para treinar um
habilidades em praticar determinados processo algorítmicos, e o problemas é contado
com uma situação, onde não se sabe de antemão por qual meio se chega à solução, não
existindo nenhum algoritmo que possa antecipadamente considerar como caminho.

De acordo com Dante (2000), ensinar via resolução de problemas significa
considerar o problemas como um elemento disparador de um processo de construção do
conhecimento matemática. O autor sugere ainda o utilização desta metodologia de ensino
para o ensino de funções.

Segundo Sarmento (2012), é importante que o professor tenha em mente que
só há problema se o estudante perceber uma dificuldade ou um obstáculo na que pode ser
superado.

Sendo assim o problema sugerido pelo professor deve fazer sentido para a
vida do estudante, assim ele ela será motivado a tomar atitudes que o façam, analisar,
questionar e solucionar seu problema.

Desta forma, para uso da resolução de problemas como estratégia de ensino é
importante, segundo Nascimento (2012) destacarmos as seguintes etapas para o processo
de construção do conhecimento:

• Compreensão do problema: é necessário que o estudante entenda o que se pede,

para saber o que se pretende calcular ou determinar.

• Elaboração de um plano: após a compreensão do problema o estudante deve escolher

estratégias variadas para e resolução do problema,

• Execução do Plano: se o plano de ação foi bem elaborado, é o momento em que o
estudante deve colocá-lo em ação afim de resolver o problema. É neste momento

34

que o professor de acompanhar o estudante fazendo indagações que façam com que
os reflita sobre suas estratégias e seja capaz de avaliá-las.

• Retrospecto ou Validação: depois de encontrar a solução, é hora de o estudantes ve-
rificar as proposições feitas e validar o processo que o levou a encontrar um resultado
desejado.

É fundamental perceber que se primeira etapa da resolução de problemas noa
for atingida, as etapas subsequentes não terá objetivo. No entanto é papel do docente ela-
borar um problema que seja significante para o discente, e o ainda o acompanhar durante
o processo de aprendizagem, argumentando e auxiliando nos obstáculos encontrados.

Nesse sentido destacamos a importância da utilização da resolução de proble-
mas em sala de aula para a construção ou reconstrução do conhecimento apresentado ao
estudante.

1.4 Função no Ensino Superior: A experiência da disciplina Fundamentos da

Matemática Elementar I e II do IFMG

A experiência em sala de aula no curso de Licenciatura em Matemática do
Instituto corrobora para a concordância com pesquisas que afirmam que os estudantes ao
chegarem às universidades apresentam dificuldades em matérias como Cálculo e outras
disciplinas que fazem parte do currículo dos cursos de Exatas.

Segundo Junior (2007), o conceito de função é a base que sustenta a matemá-
tica universitária, e desafia estudantes e educadores no contexto da educação matemática
universitária.

No primeiro semestre do ano de 2014, tive a oportunidade de trabalhar no
curso de Licenciatura em Matemática do IFMG campus São João Evangelista. Nesta
ocasião, trabalhei com a disciplina de Fundamentos da Matemática I, na qual um dos
conteúdos presentes na ementa eram Conjuntos e Funções Elementares.

Em uma experiência anterior com o ensino superior, já havia observado que
grande parte dos estudantes chegavam à universidade com dificuldades consideráveis a
respeito das funções elementares. A experiência com a disciplina no IFMG só reforçou o
fato dos estudantes apresentarem dificuldades com o conteúdo.

Muitas das dificuldades apresentadas pelos estudantes estão relacionadas ao
conceito de função, um conteúdo que é trabalhado no Ensino Médio e retomado no curso
superior. Segundo Oliveira (1997), com relação às funções, os estudantes encontram
dificuldades que vão desde o seu conceito, na representação gráfica, até a determinação
do domínio e do conjunto imagem e na sua classificação.

A grade curricular do curso de Licenciatura em Matemática do IFMG sofreu
algumas alterações desde 2014. Atualmente a disciplina de Fundamenta da Matemática

35

I foi substituída pela disciplina de Fundamentos da Matemática Elementar I.

No IFMG, os estudantes do primeiro período do Curso de Matemática, con-
vidados a participar da pesquisa de campo, cursaram no primeiro semestre de 2017 a
disciplina de Fundamentos da Matemática Elementar I que tem como objetivo formalizar
com rigor os conceitos de conjuntos, relações e funções, bem como capacitar o estudantes
a aplicar tais conceitos em situações cotidianas.

Os objetivos específicos da disciplina de Fundamentos da Matemática Elemen-

tar I são:

• Revisar os conceitos fundamentais da educação básica;

• Apresentar ao aluno os conceitos de conjuntos e suas operações;

• Demonstrar propriedades de conjuntos;

• Conceituar e construir os conjuntos numéricos;

• Trabalhar rigorosamente as propriedades de números reais, bem como desenvolver

produtos notáveis e fatorar expressões algébricas;

• Trabalhar relação entre conjuntos e suas classificações, bem como suas propriedades

cartesianas;

• Definir funções e suas classificações, bem como suas inversas;

• Apresentar as funções elementares, seus gráficos e suas propriedades;

• Usar, sempre que possível, softwares computacionais para ilustrar as propriedades
gráficas das funções e aplicar, sempre que possível, os conceitos de conjuntos, rela-
ções e funções às situações-problema interdisciplinares.

Dessa forma, sabe-se que, ao longo do primeiro semestre de 2017, os estudantes
do primeiro período do Curso de Matemática cumpriram a ementa 1 da disciplina que
abordava os seguintes temas:

• Conceitos Fundamentais

• Conjuntos e operações entre conjuntos;

• Conjuntos numéricos;

• Produtos notáveis e fatorações;

1Buscando a melhoria do Curso de Licenciatura em Matemática do IFMG campus São João evangelista,
a grade curricular está passando por modificação. Diante de tal situação a ementa disponível na página do
campus da internet não está atualizada. A ementa descrita no presente trabalho foi gentilmente fornecida
pela professora das disciplinas em questão.

36

• Relações;

• Funções e funções elementares (1º e 2º Graus, polinomial, modular, exponencial e

logarítmica).

Na Tabela 1 está apresentada a bibliografia básica do Curso, e na Tabela 2
apresentamos a bibliografia complementar da disciplina, ambas as tabelas são referentes
a bibliografia da disciplina de Fundamentos da Matemática Elementar I.

Tabela 1 – Bibliografia Básica - Fundamentos da Matemática Elementar I

Título

Autor

Matemática Temas e Metas, Vol. 2 MACHADO, A. S.

Teoria e problemas de Pré-Cálculo

SAFIER, F.

A Matemática do Ensino Médio Vol.

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C.; WAG-

1 e 2.

NER, E. e MORGADO, A. C.

Tabela 2 – Bibliografia Complementar - Fundamentos da Matemática Elementar I

Título

Autor

Matemática: contexto e aplicações DANTE, Luiz Roberto

Álgebra Moderna

DOMINGUES, H., H. e IEZZI, G.

Fundamentos de Matemática Ele-

IEZZI, G. e MURAKAMI, C.

mentar, Vol. 1

Cálculo A.

FLEMMING, D.M. e GONÇALVES,

M.B

Cálculo. Vol. 1.

STEWART, James.

A disciplina de Fundamentos da Matemática Elementar I, no primeiro semes-
tre de 2017, adotou o livro Matemática: contexto e aplicações, Dante (2000). Em 2014, foi
adotado o livro Fundamentos da Matemática Elementar, vol.1, Iezzi e Murakami (2004).
A escolha do livro adotado, normalmente, levam em consideração a quantidade de exem-
plares do livro disponível na biblioteca do campus.

Durante o período da pesquisa, os estudantes cursavam a disciplina de Fun-
damentos da Matemática Elementar II, cujo objetivo é capacitar o estudante a aplicar os
conceitos de trigonometria, funções trigonométricas, números complexos e polinômios em
sua prática docente. Além disso, a disciplina tem os seguintes objetivos específicos.

• Apresentar ao aluno as relações trigonométricas num triângulo retângulo;

• Demonstrar relações trigonométricas;

• Apresentar conversões de medidas de ângulos no ciclo trigonométrico;

37

• Definir e construir os gráficos das funções trigonométricas seno, cosseno, tangente,

cotangente, secante e cossecante e suas inversas;

• Demonstrar e aplicar relações fundamentais, bem como arcos da soma, da subtração,

arcos duplos, soma e subtração de arcos;

• Definir um número complexo, seu módulo, suas formas algébrica e trigonométrica;

• Demonstrar as propriedades operatórias do módulo de um número complexo;

• Demonstrar e aplicar relações de igualdade, soma, subtração, multiplicação e divi-
são, potenciação e radiciação de números complexos, bem como suas representações
gráficas;

• Definir polinômios e função polinomial;

• Apresentar as propriedades operatórias de funções polinomiais como soma, subtra-

ção, multiplicação de divisão de polinômios;

• Definir raiz de um polinômio, raiz de multiplicidade, raiz racional e raiz complexa;

• Demonstrar e aplicar teoremas de equações polinomiais.

A ementa da disciplina Fundamentos da Matemática Elementar II contempla

os seguintes conteúdos:

• Trigonometria no triângulo retângulo;

• Trigonometria no ciclo trigonométrico;

• Funções trigonométricas;

• Funções trigonométricas inversas;

• Números complexos;

• Funções e equações polinomiais.

Está apresentada na Tabela 3 a bibliografia básica do Curso, e na Tabela 4
apresenta-se a bibliografia complementar da disciplina. Ambas as tabelas são referentes
à bibliografia da disciplina de Fundamentos da Matemática Elementar I.

Tabela 3 – Bibliografia Básica - Fundamentos da Matemática Elementar II

Título

Autor

38

Fundamentos de Matemática Ele-

IEZZI, G. E MURAKAMI, C.,

mentar, Vol. 1, 2 e 3

Matemática Temas e Metas, Vol. 2. MACHADO, A. S.

A Matemática do Ensino Médio Vol.

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C.; WAG-

1 e 2.

NER, E. e MORGADO, A. C.

Tabela 4 – Bibliografia Complementar - Fundamentos da Matemática Elementar
II

Título

Autor

Matemática: contexto e aplicações

DANTE, Luiz Roberto

Álgebra Moderna.

DOMINGUES, H., H. e IEZZI, G.

Teoria e problemas de Pré-Cálculo

SAFIER, F.

Cálculo A

FLEMMING, D.M. e GONÇALVES, M.B

É importante ressaltar que a descrição de ementa das disciplinas apresentadas,
é um descrição pormenorizada, afim de apenas apresentar os conteúdos abordadas pelas
disciplinas.

Diante das ementas exposta para as duas disciplinas, é percebido que o con-
teúdo de função faz parte de primeiro ano acadêmico dos estudantes do IFMG. Dessa
forma, é importante que o conceito de função tenho sido aprendido de forma significativa.

1.5 Revisão de literatura sobre as funções

Apesar do conteúdo de função ser de extrema relevância durante o Ensino
Médio, pesquisas como a de Magarinus (2013) apontam que os estudantes estão concluindo
essa etapa de ensino sem desenvolver a noção de variação e dependência. Tais noções são
a base do conceito de função.

Sendo assim, essas pesquisas apontam ainda que os estudantes também não
são capazes de perceber a importância deste conceito fora do âmbito matemático. Isto é,
eles demonstram dificuldade em estabelecer conexão com outras áreas do conhecimento.
É necessário tentar compreender e identificar quais os motivos de tal resultado
diante de um conceito de tamanha importância. Tal fato pode ser observado nos trabalhos
de Pietrocola (2002) e Chaves e Carvalho (2004).

Segundo Pietrocola (2002), a linguagem matemática pode ser considerada
como a grande responsável pelo fracasso escolar do conteúdo de função. O excesso de
códigos e as dificuldades encontradas pelo estudante em traduzi-los de forma significativa
são fatores agravantes desse processo de defasagem.

39

Ainda sobre o uso dos símbolos, Chaves e Carvalho (2004) apontam que a
preocupação excessiva com apresentações formais é uma falha grave no ensino, pois não
favorece o desenvolvimento das ideias centrais a respeito de um conteúdo.

No caso do conceito de função, acredita-se que a dificuldade apresentada pelo
estudante em lidar com o conteúdo, está associada à compreensão da definição, à termi-
nologia usada pelo conteúdo, ao uso excessivo da simbologia envolvente ao conceito de
função, bem como a dificuldades de transitar entre as possíveis representações de uma
função.

Pesquisas como a de Lima e Diniz (2013) e Lopes (2003) já indicavam que a
representação de função, seja ela na forma gráfica ou algébrica, bem como as respectivas
interpretações, além da transformação de representação em outra, evidenciam o desco-
nhecimento do conceito de função por parte dos estudantes que saem do ensino básico e
vão para o Ensino Superior.

A pesquisa de Lima (2008) destaca que as falhas na aprendizagem dos estu-
dantes do curso de Licenciatura em Matemática podem ser comprometedoras, não só
para seu desenvolvimento pessoal acadêmico, mas também para a aprendizagem de seus
futuros estudantes, que pode estar demonstrando uma reprodução da defasagem de um
conteúdo.

Segundo Amaral e Couy (2015), o insucesso dos estudantes em lidar com os
elementos que envolvem o conceito de função pode estar associado às formas de repre-
sentação e como tais elementos são abordados nos livros didáticos ou no modo como são
apresentados pelo professor.

De acordo com Silva (2015), a forma abstrata de apresentar os conceitos e as
aplicações matemáticas foram utilizadas ao longo de vários anos, limitando-se a exercí-
cios puramente manipulativos com foco na própria Matemática, o que contribui para a
perpetuação desse pensamento, e o ensino de funções não fugiu à regra.

A ideia da transmissão do conhecimento coloca o estudante em um postura

passiva diante da construção de um conceito novo. Logo,

nota-se pouco espaço para que os alunos discutam e observem todos os detalhes
a respeito da identificação das ideias que compõem uma função (...) o que
acontece normalmente é que as noções iniciais de função são dadas de maneira
muito rápida com o objetivo de criar as condições mínimas para a introdução
da notação algébrica. Desta forma, as funções são vistas como um assunto
limitado em si mesmo e não como uma ferramenta que pode ser utilizada para
a solução das mais diversas situações do cotidiano. (PRóPERO, 2013, p.21)

Sobre a construção do conceito de função, pesquisas como a de Oliveira (1997) e
Moreira (2002) afirmam que o conhecimento conceitual deve ser construído das situações-
problema, isto é, devem ser estabelecidas referências que relacionem conceitos à situação e
vice-versa. Um conceito não aparece isoladamente numa situação-problema, ele faz parte
do processo de formação de conceito.

40

As dificuldades que o estudante encontra em construir o conceito de função,
despertam o interesse em buscar novas metodologias de ensino que, auxiliem a aprendi-
zagem desse conteúdo, e ainda estabeleçam uma relação entre os conteúdos estudados em
sala de aula e situações do cotidiano.

No caso dos futuros professores de Matemática, é importante repensar na forma
como eles se relacionam com determinado conceito, pois isso causará reflexos na sua
prática de sala de aula e consequentemente na relação dos estudantes com o conteúdo.
Dessa forma, é preciso pensar sobre a formação do professor de Matemática. Segundo
Canoas (2015),

o processo educativo-formador do professor de Matemática deve estar voltado
para os seguintes aspectos interligados: ser concebido no contexto da pedago-
gia do professor, levando em consideração o mundo (entendimento da relação
entre o todo e as partes); ser articulado e voltar-se para a organização dos
dos conhecimentos (interdisciplina-realidade); considerar o conhecimento e re-
conhecimento dos problemas do mundo (crítica/autocrítica); e, ainda, fazer
parte da vida social e humana (é necessário a reforma do pensamento). (CA-
NOAS, 2015, p.13)

Muito se discute sobre novas metodologias de ensino para que sejam traba-
lhadas as funções polinomiais, mas pouco se fala sobre a abordagem do conceito de fun-
ção. Souza (2014) afirma que “o professor precisa alterar esse quadro, modificando a
sua proposta pedagógica, optando por práticas educativas que coloquem os estudantes
como centro do processo educacional, buscando novas formas de desenvolver conceitos”.
As pesquisas sobre funções tais como: Mileno (2015), Soares (2012), Rodrigues (2013),
Xavier (2016) defendem o uso de novas metodologias de ensino que abordem as funções
elementares no Ensino Médio. Essas pesquisas sugerem que as funções elementares sejam
tratadas através do uso de um recurso tecnológico, como o Maxima ou o Geogebra.

Pesquisas como as de Souza (2014), Mileno (2015) se identificam com este tra-
balho no que diz respeito à necessidade de se intensificarem mais estudos sobre o conceito
de função, e que as dificuldades dos estudantes causam reflexos no curso superior. Sendo
assim, elas sugerem, complementando essas ideias, o uso de metodologias diferenciadas
para o ensino de função.

A pesquisa de Própero (2013) propõe uma sequência de atividades simples, com
a construção de uma caixa para “transformar” a função. Em sua pesquisa, ele destaca a
importância da relação de dependência entre os elementos para que sejam identificadas
as funções.

Já a pesquisa de Junior (2007) destaca o importância da retomada do conceito
de função no ensino superior, especialmente na graduação em Matemática, esses dois
trabalhos dão ênfase ao desenvolvimento do conceito de função e usam ideias simples,
associadas à criatividade do professor ao elaborar questões para serem utilizadas em sala
de aula.

41

Desta forma, percebe-se a importância que deve ser dada ao conceito de função
ao longo da trajetetótia escolar do estudante. Pesquisas apontaram a necessidade de
buscar novas metodologias de ensino que permitam ao estudante construir ou reconstruir
a ideia que os mesmos possuem deste conceito. Para isso da-se destaque ao uso da
metodologia de ensino por meio da resolução de problemas. metodologia esta que tem o
foco da edificação do conhecimento no estudante.

Diante das reflexões apresentadas ao longo deste capítulo, foi elabora a sequen-

cia de atividades apresentada e discutida no capítulo seguinte.

42

2 Capitulo II - A pesquisa

Este capítulo tem por finalidade descrever, detalhadamente, toda parte prática
do estudo em questão, tanto sobre seu planejamento, quanto sua aplicação. Para tanto,
a pesquisa se desenvolveu em quatro etapas que se completam: a etapa I, em que foram
planejados e aplicados os questionários de reconhecimento do pensamento sobre função e
identificação dos sujeitos; a etapa II, que levantou os resultados obtidos na etapa I; a etapa
III, na qual foram trabalhadas atividades sobre funções aprofundando o conhecimento dos
participantes com base no que foi identificado na etapa II; e, ainda, o momento IV, quando
os sujeitos foram perguntados novamente sobre suas impressões sobre funções.

Os resultados obtidos na etapa II serviram de ponto de partida para o plane-

jamento da sequência de atividades para a etapa III.

Na Etapa III, houve a aplicação da sequência de atividades em três encon-
tros e, logo após o término desta etapa, os estudantes se submeteram à etapa IV, em
que responderam um outro questionário sobre o conceito de função, juntamente a um
questionário de satisfação.

A pesquisa foi realizada entre os dias 09 e 23 do mês de agosto do ano de
2017. Neste período, foram realizados quatro encontros. O primeiro encontro no dia 09
de agosto, quando foi desenvolvida a Etapa I da pesquisa. A Etapa II ocorreu do dia 10
ao dia 15 do mesmo mês. A etapa III foi desenvolvida em três encontros nos dias 16, 18
e 23 de agosto; no dia 23 foi desenvolvida a Etapa IV da pesquisa.

Na tabela 5, estão organizados os dias em que cada uma das etapas da pesquisa

aconteceram, bem como o tempo de execução.

Tabela 5 – Datas de cada Etapa da Pesquisa

ETAPA

DATA

I

II

II

IV

09/08/2017

10 à 15/08/2017

16/08/2017

18/08/2017

23/08/2017

23/08/2017

TEMPO

50 minutos

10 horas

70 minutos
90 minutos
50 minutos

45 minutos

Participaram da pesquisa 28 estudantes da turma LM171 do Curso de Licen-

ciatura em Matemática do IFMG campus São João Evangelista - MG.

43

2.1 Etapa I

Nesta etapa da pesquisa, buscou-se traçar um perfil dos estudantes entrevis-
tados e levantar as principais dificuldades que eles encontram ao lidar com o conceito de
função.

Foi proposto aos estudantes que respondessem a dois questionários, um de
identificação e outro sobre o que eles compreendiam sobre o conceito de função. O material
utilizado nesta etapa foram 28 questionários previamente impressos.

2.1.1 O questionário de Identificação

O questionário de identificação foi elaborado com 7 questões, que visavam
traçar o perfil dos estudantes, participantes da pesquisa de campo. As questões feitas
aos estudantes versaram sobre a identificação deles abordando aspectos gerais, tais como:
faixa etária dos estudantes, há quanto tempo concluíram o Ensino Médio, de qual rede
de ensino os estudantes são egressos, quais os recursos didáticos eram utilizados em sala
de aula no Ensino Médio.

Por último, os estudantes foram perguntados sobre como percebiam a impor-
tância da Matemática para o seu dia a dia e qual a visão que eles têm sobre a importância
do conceito de função.

Na Tabela 6, estão descritas as questões do questionário de identificação, bem

como seus respectivos objetivos.

Tabela 6 – Objetivos do Questionário de Identificação

QUESTÃO

EXPECTATIVA COMO A RES-

Idade:

POSTA

Identificar se a turma em questão era uma

turma homogênea ou heterogênea no que

diz respeito à faixa etária. Com essa res-

posta, orientaria a linguagem usada na

construção da sequência de atividades

Ano de conclusão do ensino médio:

Perceber se dentre os entrevistados algum

havia passado um período grande entre o

Ensino Médio e a entrada no Curso Supe-

rior.

44

Em qual tipo de escola Cursou o En-

Identificar de qual o tipo de instituição

sino Médio:

( ) da rede Municipal

( ) da rede Estadual

escolar que os estudantes são egresso, com

isso traçar o perfil da turma em relação

ao tipo de educação que teve acesso no

( ) em Instituto Federal

Ensino Médio

( ) da rede Particular

A escola que você estudava utilizava

Analisar se as escolas de onde os estu-

livro didático?

( ) Sim. Qual?

( ) Não

dantes vieram utilizavam o livro didático.

Se fosse possível identificar o livro didático

adotado pelas escolas seria possível identi-

ficar qual o tipo de abordagem do conceito

de função os estudantes tiveram durante a

último ciclo da educação básica

Quais recursos didáticos eram uti-

Levantar quais os recurso eram alitiza-

lizados em sala de aula no Ensino

dos pelos professores do Ensino Médio.

Médio?

( ) computador

( ) livro didático

( ) aula expositiva

Além disso, pode-se também identificar as

proximidades dos estudantes às ferramen-

tas tecnológicas utilizadas para o ensino,

o que seria fundamental para a constru-

( ) atividades em grupo

ção da sequência de atividades proposta

( ) resolução de exercícios

no momento II.

( ) material concreto

( ) outros recursos. Qual?

A matemática é importante para o

Avaliar qual a percepção do estudante so-

seu dia a dia? Comente sua res-

bre a matemática, e como ele a identifica

posta.

no seu dia a dia.

Qual a importância do conceito de

Avaliar como os estudantes reconhecem o

função? Comente sua resposta

conceito de função

2.1.2 O questionário sobre o conceito de Função da Etapa I

O questionário sobre o conceito de função desta etapa foi elaborado com 12

questões, que visavam analisar a concepção dos estudantes sobre o conceito de função.

O objetivo da aplicação desse questionário, foi o de conseguir identificar as-
pectos gerais da defasagem dos estudantes com relação ao conceito estudado. Dentre as
abordagens deste questionário, estava a identificação dos elementos principais de uma
função, domínio, contra-domínio e lei de associação. Além disso, verificar se os estudan-
tes reconhecem as diferentes representações de uma função e as variáveis que compõem
a função. Este questionário ainda auxiliou na identificação das dificuldades enfrentadas

45

pelos sujeitos ao trabalharem com o conceito de função.

O questionário sobre o conceito de Função foi construído levando em consi-
deração a experiência da pesquisadora em sala de aula no que diz respeito à abordagem
do conceito de função. Na Tabela 7, são apresentados os objetivos de cada questão deste
questionário.

Tabela 7 – Objetivos do Questionário Sobre o Conceito de Função da Etapa I

ENUNCIADO

EXPECTATIVA COMO A RES-

1

O que é função?

POSTA

Avaliar se o estudante é capaz de descrever

uma função e seus elementos. Essa ques-

tão dava oportunidade para o estudante

descrever o que ele entendia por função.

2

Defina matematicamente função.

Saber se o estudante escreve a definição

matemática de função. O estudante po-

deria descrever sua resposta usando a sim-

bologia matemática ou até mesmo em pa-

lavras.

3

Escreva os seguintes conjuntos:

Perceber se o estudante era capaz de defi-

O conjunto Domínio de uma função.

nir cada um dos conjuntos que compõem

O conjunto Contradomínio de uma fun-

a definição de uma função.

ção.

O conjunto imagem de uma função.

4

De qual (quais) maneira(s) você pode fa-

Identificar quais os tipos de representação

zer a representação de uma função?

os estudantes reconhecem com representa-

( ) Representação Algébrica

ção para uma função.

( ) Tabelas

( ) Coordenadas Cartesianas

( ) outras. Qual (is)?

5

Identifique quais das tabelas abaixo repre-

Analisar se o estudante era capaz de iden-

sentam ou não uma função de x para y.

tificar uma função na sua representação

46

por tabela .

No item a) avaliar

se os estudantes

iriam considerar a correspondência uní-

voca apresentada pela tabela, ou se eles

iriam consideram o fato de que era facil-

mente possível identificar uma expressão

algébrica que a representasse.

No item b) verificar o reconhecimento de

uma função constante e no item c) identi-

ficar que um elemento do domínio estava

representado duas vezes na tabela, e que

em cada uma das vezes o elemento se re-

laciona com valores distintos.

a)
x

0

1

2

3

4

y

0

1

4

9

16

( ) É uma função

( ) Não uma função

Por que você escolheu essa opção?

b)

x

0,5

-1,2

-6

2

y

-3

-3

-3

-3

9

-3
( ) É uma função

( ) Não uma função

Por que você escolheu essa opção?

c)

x

2

8

-9

2

7

y

50

16

20

25

30

( ) É uma função

( ) Não uma função

Por que você escolheu essa opção?

6

Dadas as expressões algébricas abaixo,

Encontrar o “maior” subconjunto dos nú-

descreva as condições necessárias e sufici-

meros reais, que pode ser estabelecido

entes para que elas representem uma fun-

como domínio de uma função com lei de

47

ção.
a) a = 3b − 4



b) f =

u-500,seu≤0,


c) y = ±

u, se u < 0.
√
x − 5

associação dada. Em cada um dos itens o

entrevistado deveria perceber as peculiari-

dades de cada expressão que representa as

funções. No item a) e b) espera-se que o

estudantes perceba que a variável b pode

assumir qualquer valor real. Diferente-

mente do item a) e b) no item c) os es-

tudantes deveriam identificar dois proble-

mas. O primeiro problema que para x só

poderia assumir valores maiores ou iguais

a 5, e que para cada valor possível de x,

y assumiria dois valores opostos. Assim,

a expressão representação no item c) não

poderia ser uma função.

7

Seja
=

A

f

uma

{−3, −2, 0, 1, 5}

relação
em B

de
=

Ser capaz de reconhecer o conjunto ima-

gem da função dado seu domínio e seu

definida

{−4, −3, −2, −1, 0, 1, 4}
por
f (x) = x − 1. Marque com X a opção
correta a respeito da relação f.
() f não é uma função de A em B
() A imagem de f é {−4, −3, −1, 0, 4}.
()
contradomínio
{−3, −2, 0, 1, 5}.
()
O
{−4, −3, −2, −1, 0, 1, 4}.
()
{−4, −3, −2, −1, 0, 1, 4}.

domínio

imagem

de

de

de

O

A

f

f

f

é

é

é

8

Seja f uma função definida por f (x) =

contradomínio.

Detectar que não seria possível calcular

, responda as seguintes ques-

dois dos itens, com isso o objetivo é que

o estudante identifique que estes elemen-

tos não podem fazer parte do domínio da

função.

x + 2
x² − 3x + 2
tões:
f (3)=
f (−4)=
f (2)=

48

9

Considerando que o gráfico a seguir repre-

Avaliar se os estudantes são capazes de

senta uma função, responda aos itens:

identificar o domínio e imagem de uma

função representada por uma gráfico no

plano cartesiano. Além disso, perceber

como os estudantes identificam as variá-

veis contínuas.

a) Qual a imagem da função?

b) Qual o domínio da função?

10

Para organizar os afazeres domésticos,

Saber se o estudante era capaz de perceber

uma dona de casa criou uma tabela em

a relação de dependência entre os conjun-

que estavam representados os dias da se-

tos e se ele identificaria essa relação como

mana e as atividades que ela deveria de-

sendo uma função ou não. Com esse tipo

sempenhar naquele dia.

de questão estaremos analisando como os

estudantes identificam os conjuntos e as

relações entre ele quando estes não envol-

vem quantidade.

Considerando o conjunto formado pelos

dias da semana, e o conjunto formado pe-

las ações associadas aos dias da semana,

podemos afirmar que a situação dada re-

presenta uma função?

( ) Sim

( ) Não

Justifique sua resposta:

49

11 A dívida pública de um determinado país

Trabalhar com uma situação de relação

(em bilhões de dólares) para alguns anos

entre duas variáveis através de um gráfico.

encontra-se no gráfico abaixo:

Além disso, era objetivo da questão anali-

sar se os estudantes poderia identificar as

variáveis envolvidas no problema.

A situação descrita no gráfico representa

uma função?

( ) Sim ( ) Não Justifique sua resposta:

Quais as variáveis envolvidas na situação

acima?

12 Qual é, em sua opinião, a maior dificul-

Fazer o estudante expressar as dificulda-

dade com relação ao conceito de função?

des que encontrou para desenvolver o es-

tudo sobre funções.

2.1.3 Procedimento da Etapa I

Inicialmente a pesquisadora foi apresentada aos estudantes pela professora da
disciplina Fundamentos Elementares de Matemática II. A professora junto à pesquisadora
chamou a atenção dos estudantes para a relevância das pesquisas na área de educação e
para a importância da participação dos estudantes nesse tipo de pesquisa.

Em seguida, a própria pesquisadora distribuiu os questionários de identificação
entre os estudantes e orientou que estes questionários deveriam ser respondidos individu-
almente. A aplicação do questionário de identificação teve duração média de 20 minutos.
Logo após a aplicação do questionário de identificação, os estudantes foram

submetidos ao questionário sobre o conceito de função.

Os questionários sobre o conceito de função foram entregues aos participantes
e mais uma vez os estudantes foram informados que, assim como o questionário anterior,
as respostas deveriam ser dadas individualmente.

Os estudantes também foram orientados a escrever NÃO SEI nas questões que
não fossem capazes de responder. A aplicação do questionário sobre o conceito de função
teve duração média de 50 minutos.

50

2.2 Etapa II

Esta etapa da pesquisa foi destinada à análise dos questionários aplicados na

etapa anterior e construção da sequência de atividades aplicada na etapa III.

Os dados levantados nesta etapa serviram de subsídio para o planejamento e

construção da sequência de atividades para a etapa III.

2.2.1 Resultados da análise das Questionários de Identificação

O questionário de identificação teve como objetivo traçar um perfil dos estu-
dantes que participaram das atividades propostas. Sendo assim, passa-se a apresentação
dos resultados obtidos.

A turma possui uma média de 23 anos de idade, a maior parte dos estudantes

concluiu o Ensino Médio nos últimos cinco anos.

A totalidade da turma é oriunda de escolas públicas, sendo 17 estudantes
egressos de escolas estaduais, dois estudantes de escolas municipais, e seis estudantes
ex-estudantes do próprio Instituto Federal, local da pesquisa de campo.

Ao serem questionados sobre o uso do livro didático durante o Ensino Médio,
26 dos 28 estudantes informaram que a escola onde estudavam utilizaram livro didático
em sala de aula. Porém poucos estudantes lembraram qual livro era adotado pela escola.
Ainda sobre o livro didático 4 estudantes identificaram apenas os autores, sendo que os
mencionados foram Dante e Iezzi.

Dos estudantes entrevistados, 26 indicaram que as aulas de Matemática, en-
quanto estavam no Ensino Médio, eram baseadas no livro didático com atividades em
grupos e resolução de exercícios.

Uma característica importante, que foi observada por cinco dos estudantes,
indicou o pouco uso de computadores como recurso didático. Acredita-se que isso se deve
ao fato de que na região de São João Evangelista as escolas não possuírem laboratório de
informática equipados e aptos para a utilização dos estudantes, e são poucas as escolas
que oferecem computadores e datashow em sala de aula. É sabido que na região apenas
o Instituto Federal oferece tal estrutura para professores e estudantes.

Ao serem questionados sobre a importância da matemática no seu dia-a-dia
20 entrevistados responderam que a Matemática é muito importante, e que está presente
em várias atividades do cotidiano. Em algumas respostas, como nos exemplos da Figura
2, os estudantes listaram algumas atividades da sua rotina nas quais identificam o uso da
matemática.

Ainda no primeiro questionário, os estudantes foram indagados sobre a impor-
tância do conceito de função, e o que chama a atenção é o fato de 11 dos 28 estudantes
terem deixado a questão em branco ou responderem que não sabiam. Alguns estudantes

Figura 2 – Resposta 1

51

Fonte: Resposta obtida nas atividades

demonstraram estar constrangidos ao responderem as questões propostas que não sabiam.
Tal fato pode estar relacionado ao receio de que a professora que ministrou a disciplina
de Fundamentos Elementares da Matemática I tivesse acesso aos resultados dos questio-
nários do momento I.

2.2.2 Resultado da análise dos Questionário sobre o Conceito de Função

da Etapa I

A seguir, cada questão do segundo questionário do Momento I será analisada

separadamente.

Questão 1
Considerando corretas as respostas que estabeleciam uma relação unívoca entre
dois conjuntos, as demais respostas foram consideradas erradas. O gráfico da Figura 3
mostra o desempenho dos estudantes na questão.

Dentre as respostas erradas, dois entrevistados disseram que função é um dos
conteúdos mais importantes da Matemática, um estudante respondeu que uma função
é f (x) = ax + b, dois estudantes disseram que é uma relação que ajuda a construir e
entender gráficos. Para um dos estudantes, uma função é “uma espécie de equação”. Para
nove entrevistados, função é uma relação entre dois conjuntos ou grandezas.

Além dessas respostas, um dos estudantes respondeu que “função pode ser
entendida como uma máquina de transformar números, onde colocamos um número e,
seguindo uma fórmula, o transformamos em outro”.

Figura 3 – Resultado da questão 1 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa I

52

Fonte: Elaborado pela autora

Questão 2
Apenas três dos estudantes foram capazes de formalizar o conceito de função
através da escrita, porém nenhum deles utilizou linguagem matemática para a definição
elaborada. O resultados da questão estão apresentados na Figura 4.

Figura 4 – Resultado da questão 2 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa I

Fonte: Elaborado pela autora

Dentre as respostas consideradas erradas, os estudantes utilizaram representa-

ções de uma função para tentar responder a questão (Figura 5), algumas vezes algébricas,
por diagrama ou até mesmo por gráficos no plano cartesiano.

Figura 5 – Resposta dos alunos para a Questão 2 - Questionário sobre o Conceito
de Função da Etapa I

53

Fonte: Resposta obtida nas atividades

As respostas os obtidas nas questões 1 e 2 reafirmam a ideia de Oliveira (1997),
que afirma as situações propostas em sala de aula não permitem aos estudantes formular o
conceito de função. Eles estudam alguns exemplos particulares, como função afim, linear,
que mascaram a generalidade do conceito. Ainda segundo Oliveira (1997), em geral, os
estudantes confundem atributos do conceito como os exemplos de função; para eles, o
domínio e o contradomínio se restringem a conjuntos numéricos

Questão 3
A terceira questão tinha como objetivo identificar cada um dos três conjuntos

que fazem parte da definição de função, domínio, contradomínio e imagem.

Durante o momento que os estudantes responderam a essa questão, surgiram
várias dúvidas quanto à interpretação da questão. Os estudantes foram orientados que
deveriam responder a essa questão baseado no que haviam respondido na questão anterior.

Sobre o conjunto domínio, apareceram respostas como:

54

“é o conjunto do x”, “é o conjunto de todo número do primeiro conjunto”

É importante ressaltar que, dos 14 estudantes que representaram por diagrama
uma função na questão anterior, 12 souberam identificar o domínio da função apresentada.
Para identificar o conjunto contradomínio, os estudantes tiveram mais difi-
culdades, mas novamente os estudantes que fizeram a representação por diagramas na
questão anterior se saíram bem.

Alguns estudantes identificaram o conjunto analisado como sendo “os possíveis
valores que y pode assumir”, ou como “o segundo conjunto”, ou ainda como “os valores
em que x pode se transformar”.

Os resultados apresentados sobre o conjunto Imagem são semelhantes aos re-
sultados observados nos itens anteriores no que diz respeito aos estudantes que usaram a
representação por diagrama.

Chama a atenção o fato de apenas um dos estudantes que fez a representa-
ção por diagrama ter confundido o que deveria ser o conjunto imagem com o conjunto
contradomínio.

Observou-se novamente que 12 dos 14 estudantes que haviam feito uma repre-
sentação por diagrama na questão 2 identificaram corretamente os conjuntos solicitados.
Para Chaves e Carvalho (2004), o conceito de função e as ideias de variável,
domínio, imagem e contradomínio têm sido apontado por diversos pesquisadores como de
difícil assimilação tanto para alunos de EM como para alunos universitários.

Questão 4
Nesta questão os estudantes poderiam optar por mais de uma resposta, diante

disso obteve-se o seguinte resultado apresentado na Figura 6:

Cinco estudantes sugeriram outras opções de representação de função, sendo

elas: gráficos, Geogebra, Winplot e diagramas.

Em um dos questionários, a pessoa escreveu que não sabia o que significava

representação algébrica.

Dentre os 28 participantes, 6 optaram por 1 das representações sugeridas; 7
optaram por 2 das representações sugeridas; 12 optaram por 3 das representações su-
geridas; e apenas 2 optaram pelas 3 representações sugeridas e ainda sugeriram outras
representações.

Questão 5
O objetivo da questão 5 era observar se os estudantes eram capazes de identi-

ficar se uma tabela representa ou não uma função, justificando sua escolha.

Quatro estudantes não foram capazes de responder a essa questão, deixando a
atividade em branco ou respondendo que não sabiam identificar. Dois estudantes acerta-

Figura 6 – Resultado da questão 4 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa I

55

Fonte: Elaborado pela autora

ram apenas 1 dos itens e três estudantes responderam corretamente as 3 alternativas. O
restante dos estudantes acertou 2 das 3 letras do atividade proposta.

Figura 7 – Respostas para questão 5a) - Questionário sobre o Conceito de Função
da Etapa I

Fonte: Resposta obtida nas atividades

56

Analisando separadamente cada um dos itens da questão, é possível identificar
que todos os estudantes que responderam ao questionário assinalaram corretamente que
a opção a) representava uma função. Porém o que chama a atenção nesse item são as
justificativas dadas, pois oito estudantes disseram que era uma função pelo fato de terem
conseguido identificar uma expressão algébrica para a função.

Já o item b) dessa questão foi o item que apresentou maior número de erros:
dezessete estudantes optaram pela alternativa que afirmava que a tabela não representa
uma função. O fato chama a atenção, pois mostra que os estudantes associam o conceito
de função à necessidade de variação, e poucos estudantes foram capazes de identificar que
se tratava de uma função constante. Na Figura 8, tem-se um exemplo.

Figura 8 – Resposta para questão 5b) - Questionário sobre o Conceito de Função
da Etapa I

Fonte: Resposta obtida nas atividades

E mais uma vez o item c) mostrou que os estudantes associam função apenas
a uma expressão algébrica, pois vários indicaram que ela não seria uma função, pois não
conseguiram identificar uma lei de formação que associei. Nessa questão, vinte estudantes
disseram que a tabela não representa uma função, mas apenas três estudantes justificaram
corretamente o motivo de não ser.

Ao responderam essa questão, parte dos entrevistados disseram que, para que
uma tabela seja uma função, deve haver uma lei de formação explícita entre os elementos.
Segundo Chaves e Carvalho (2004), é natural que os alunos não possuam as
noções de variável nem de dependência básicas para a construção do conceito de função,
fazendo com que o estudante associe uma função a uma expressão algébrica

Questão 6
O objetivo dessa questão era que o estudante registrasse a definição de cada

uma das funções, identificando o domínio e o contradomínio de cada uma das funções.

Dezessete estudantes deixaram em branco ou escreveram que não eram capazes
de fazer a questão. Dos 11 que se dispuseram a tentar fazer, nove não obtiveram sucesso

57

e 2 acertaram apenas a letra a).

Essa questão é uma questão que normalmente aparece nos livros didáticos pe-
dindo apenas que o estudante determine o domínio da função. Optou-se por não colocar
esse tipo de enunciado, por saber que uma função é definida por seu domínio e seu contra-
domínio, não é a expressão que representa a função que os define.

Questão 7
Com essa questão, esperava-se que o estudante identificasse o conjunto imagem
de uma função utilizando a lei de formação. A Figura 9 apresenta o gráfico com os
resultados desta questão.

Figura 9 – Resultado da Questão 7 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa I

Fonte: Elaborado pela autora

A primeira opção afirmava que a situação não representa uma função, a 2º
opção era a correta e mostrava a imagem da função definida no enunciado. A terceira
opção mostrava o domínio com o contradomínio da função e a quarta opção mostrava
o contradomínio como o domínio da função. A última alternativa sugere aos estudantes
uma inversão do contradomínio com imagem.

Os resultados nos mostram que os estudantes tiveram facilidade em identificar

o conjunto imagem na questão dada, pois 14 assinalaram a opção correta.

Questão 8
No enunciado dessa questão não está explícito o domínio da função. Esperava-
se que os estudantes percebessem que nos itens b) e c) os valores atribuídos à variável
independente não fazem parte do domínio. Porém apenas 6 estudantes perceberam isso

58

no item b) e somente 2, no item c).

Alguns estudantes calcularam e atribuíram valores para f(-4) e f(2).
Sete estudantes não souberam fazer a questão.

Questão 9
Com essa questão procurou-se observar como o estudante se relaciona com a
função representada por meio de um gráfico no plano cartesiano. A partir da análise do
gráfico, o estudante deveria destacar o domínio de uma função contínua.

Novamente alguns entrevistados deixaram a questão em branco ou responde-

ram que não sabiam, totalizando 8 estudantes.

Apenas 4 estudantes foram capazes de identificar o domínio e a imagem corre-
tamente. Uma resposta (Figura 10) destacou-se, pois o estudante não utilizou linguagem
de conjunto, ele descreveu cada um dos conjuntos solicitados.

Figura 10 – Resposta para a Questão 9 - Questionário sobre o Conceito de Função
da Etapa I

Fonte: Resposta obtida nas atividades

Questão 10
Com a questão de número dez, buscou-se avaliar se os estudantes seriam ca-

pazes de reconhecer uma função em uma tabela que não utiliza valores numéricos.

Quatro questionários não foram respondidos. Em doze questionários, os estu-
dantes disseram que a situação apresentada na tabela era uma função. A outra metade
dos estudantes que responderam à questão assinalou que a tabela não representa uma
função.

Dentre os doze estudantes que assinalaram que a tabela não representa uma
função, três justificaram que o fato de uma mesma atividade ser executada em dois dias
da semana faz com que a tabela não seja uma função

Questão 11
Novamente 2 estudantes deixaram em branco a questão.
Na questão 11, gostaríamos de analisar se o estudante era capaz de identificar
uma função através de um gráfico, além de identificar as variáveis envolvidas na situação
apresentada. A respeito do primeiro item da questão, quatro estudantes disseram que

59

a situação não representa uma função. Os outros vinte e dois estudantes acertaram ao
assinalarem que o gráfico representa uma função, porém 10 não souberam justificar sua
escolha, e cinco deram uma justificativa que não condiz com sua escolha.

No segundo item, sete estudantes disseram não saber identificar as variáveis.
Dos demais entrevistados, 16 não apresentaram dificuldades com relação à identificação
do ano e da dívida com variáveis da função representada no gráfico. Um estudante listou
apenas os anos que apareceram no gráfico, outro estudante listou apenas os valores da
dívida, e apenas 1 estudante errou a identificação.

Questão 12
Nesta questão, os estudantes tiveram a oportunidade de expressar suas opiniões

sobre o motivo que eles consideram o maior problema na aprendizagem de função.

Sete estudantes não manifestaram resposta. E as outras respostas giraram
em torno da dificuldade dos estudantes expressarem algebricamente uma função. Alguns
estudantes ainda disseram que acabam decorando formas de resolver os exercícios, mas
não compreendem o significado das funções.

2.2.3 A construção da Sequência de atividades

Após a análise das respostas obtidas no questionário de função, o segundo mo-
mento da pesquisa foi a construção e aplicação da sequência de atividades com o objetivo
de contribuir para construir ou reconstruir o conceito de função para os participantes.

Neste sentido, a sequência foi planejada de forma que contemplasse as difi-
culdades apresentadas pelos alunos no questionário sobre função, buscando ampliar o
conceito de função e a competência dos participantes com relação ao conteúdo.

A sequência de atividades foi elaborada com 15 atividades que abordaram o
conceito de função e seus principais elementos (domínio, contradomínio e lei de associa-
ção), além de explorar as representações de uma função.

O objetivo da aplicação dessa sequência foi o de aprofundamento no conceito

de função. Por isso, a sequência foi construída a partir dos dados obtidos na Etapa I.

Na Tabela 8 são abordados os objetivos de cada uma das atividades propostas.

Tabela 8 – Objetivos da Sequência de Atividades

ENUNCIADO

EXPECTATIVA

60

1

Observe as frases abaixo:

Discutir sobre o termo em

•Atualmente, as mulheres ocupam grande parte do

função. Esperava-se que eles

mercado de trabalho. As mulheres não vivem mais

observassem a relação de de-

em função de seus maridos.

pendência entre os sujeitos

•As pessoas buscam diariamente encontrar o cami-

das frases, e assim construir

nha para a felicidade. Elas agem em função de seus

a ideia de que uma função é

objetivos.

uma relação de dependência.

•A cobrança de impostos sobre um serviço deve estar

em função da sua essencialidade, assim cada serviço

terá uma taxa específica.

Discuta com seus colegas sobre o significado do termo

em função nas frases acima. Escreva no quadro

abaixo o significado que foi atribuído ao termo em

função.

2

Agora, cada aluno deve fazer o que se pede separada-

Levar o participante a refle-

mente:

tir sobre os elementos que in-

Pense em um número. Em seguida multiplique por

fluenciam na resposta obtida

três e ao resultado subtraia 4 unidades.

Registre o valor encontrado.

Aluno 1:—– Aluno 2:—-

por cada um. O objetivo

da questão é que o estudante

perceba que, para cada va-

Repita o processo novamente, cada aluno usando nú-

lor prévio escolhido o leva-

meros diferentes.

Aluno 1:— Aluno 2:—

ria a uma resposta diferente,

ou seja, cada valor “pensado”

É provável que cada estudante tenha obtido um re-

pelo estudante estaria associ-

sultado diferente. Sendo assim o que foi determinante

ado a uma resposta correspon-

para cada resultado?

dente.

61

3

O dono de um posto de gasolina, com o objetivo de

Trabalhar com o estudante a

aumentar as vendas, resolveu criar um sistema de fi-

identificação das variáveis en-

delidade do cliente. A cada abastecimento o cliente

volvidas no problema, além de

ganharia cupons que mais tarde poderiam ser troca-

destacar a relação de depen-

dos por brindes no próprio posto. Os cupons eram

dência entre elas

distribuídos da seguinte maneira:

Até 10 litros de combustível o cliente ganha 1 cupom.

Acima de 10 até 20 litros de combustível o cliente ga-

nha 2 cupons.

Acima de 20 litros até 40 litros de combustível o cliente

ganha 3 cupons.

Acima de 40 litros de combustível o cliente ganha 4

cupons.

Um cliente deste posto deseja adquirir um acessório

para o seu carro com cupons adquiridos na promoção.

Ele sabia que para conseguir o acessório desejado ele

irá precisar, no mínimo, de 50 cupons.

Analisando a situação acima o que é necessário ao cli-

ente para que ele consiga o acessório?

4

Um grupo de estudantes de meteorologia pesquisou as

Identificar as variáveis do pro-

variações de temperatura em certa cidade. Após longa

blema e definir qual delas de-

coleta de dados, o grupo concluiu que a temperatura

pendia da outra. Com esse

podia ser calculada por meio da fórmula matemática
t² + 4t + 10, na qual T representa a tempera-
T = −

1
6

tura, e t representa a hora do dia. É fato que a expres-
são algébrica encontrada pelos estudantes possui duas

tipo de questão espera-se le-

var o estudante a pensar qual

variável está em função da ou-

tra, estabelecendo novamente

variáveis e descreve uma relação de dependência entre

a ideia de dependência entre

elas. Analisando o contexto da atividade e a expressão

as duas grandezas.

algébrica:

a) Quais as variáveis podemos destacar?

b) Qual a variável independente?

c) Qual a variável dependente?

62

5

Usando as variáveis destacadas em cada sentença, es-

Fortalecer a ideia de função

creva uma expressão algébrica que as relacione.

como relação de dependên-

a) Escreva a área (S) de um quadrado em função do

cia entre duas variáveis e de-

seu lado l metros.

senvolver no aluno habilida-

b) Escreva a área (A) de um quadrado em função do

des em transformar uma si-

seu lado cuja medida é 5 unidades maior que o qua-

tuação do cotidiano em uma

drado anterior.

fórmula/modelo. A aborda-

c) Rogério tinha 3 anos quando Juliana nasceu. Es-

gem desse tipo de questão na

creva a idade de Juliana ( j ) em função da idade de

sequência de atividades foi ne-

Rogério (r).

cessário tendo visto que os es-

d) O litro (l) de gasolina é comprado a R$ 2,15. Es-

tudantes associam uma fun-

creva o preço (P) a pagar em função da quantidade de

ção a uma expressão algé-

litros comprados.

brica, dessa forma seria possí-

e) Um retângulo tem comprimento c, largura b e pe-

vel começar uma discussão so-

rímetro 20. Determine a fórmula que dá o valor de c

bre para quais valores de cada

em função de b.

variável a expressão se torna-

ria uma função.

63

6

Um ônibus de 35 lugares transporta diariamente turis-

Determinar o domínio das

tas para um passeio. Se todos os lugares estão ocupa-

funções apresentada no pro-

dos, o preço de cada passagem é R$ 6,00. Caso contrá-

blema. No item a) foi pedido

rio, para cada lugar vago será acrescida a importância

que o estudante representasse

de R$ 1,00 ao preço de cada passagem. Assim, o fatu-

por meio de uma expressão al-

ramento da empresa de ônibus, em cada viagem, pode

gébrica a função apresentada.

ser representado por uma expressão algébrica. Sendo
x o número de lugares vagos no ônibus, e f o fatura-
mento da empresa por viagem.

O objetivo deste item é de-

senvolver estratégias para que

o aluno construa um modelo

a) Qual a expressão algébrica representa o fatura-

para a função. No item b)

mento da empresa em uma viagem?

o objetivo da questão é que

b) Para que valores reais de x a expressão algébrica

o alunos percebam que uma

encontrada pode ser calculada?

c) Considerando o contexto do problema, quais os va-
lores podem ser atribuídos a variável x?
d) Considerando a condição do item c), existem res-

trições para o valor da variável f?

expressão algébrica pode ser

definida para qualquer valor

numérico, diferentemente do

item c) onde a expressão ao

ser contextualizada passa a re-

presentar uma função, e dessa

forma a variável independente

não assume qualquer valor. É

também objetivo desta ativi-

dade destacar que a variável

do problema assume apenas

valores discretos.

7

A tabela a seguir mostra a distância em km percorrido

Reforçar os objetivos da ati-

por um carro e o tempo em horas que ele gastou para

vidade seis. Porém diferen-

64

percorrer tal distância.

Distância (km) Tempo (h)

30

60

90

0,5

1

1,5

120

2

Analisando a tabela responda o que se pede:

a) É possível observar uma regularidade na tabela

apresentada?

b) Usando D para representar a distância e t para re-

presentar o tempo, qual a expressão matemática capaz

de descrever a situação da tabela?

c) Para que valores reais de t a expressão algébrica

encontrada pode ser calculada?

d) Considerando o contexto do problema, em que do-

mínio faz sentido definir a função D ?

Observe as funções seguintes:
f : N→N(cid:107)f (x) = x² e g : R→R(cid:107)g(x) = x²
As funções f e g representam a mesma função?

Em cada item abaixo, defina pelo menos duas funções
diferentes, na forma y = f (x), cujas leis de formação
sejam definidas pelas expressões algébricas dadas.
a) f (x) =

5 − x
x² − 4
√

b) f (x) =

x² − 1

8

9

temente da questão anterior,

a variável dependente é contí-

nua.

Fazer com que o estudante

perceba que funções que são

representadas pela mesma ex-

pressão podem ser

funções

distintas. Para que isso acon-

teça elas devem apresentar um

de seus elementos da definição

(domínio, contradomínio) di-

ferentes uma da outra.

Conduzir o estudante por
opera-
análise das
uma
ções envolvidas na expres-
são para que, em cada caso,
sejam delimitadas as restri-
ções do domínio. Em se-
guida, o participante deve
expressar duas funções dis-
tintas alterando apenas os
seu domínio e seu contrado-
mínio.

10 Diante de tudo que falamos até agora, escreva usando

Proporcionar aos estudantes

linguagem matemática a definição de função.

transformar suas impressões

65

sobre o conceito de função em

uma representação simbólica,

até que seja formalizada a de-
finição f : A −→ B ←→ ∀x ∈
A, ∃y ∈ B/(x, y) ∈ f

11 Tendo o conhecimento de uma plano cartesiano, re-

Construção de gráficos a par-

torne na atividade 8 e construa o gráfico de cada uma

tir de uma lei de formação al-

da funções propostas na atividade.

gébrica. Essa atividade tem

Qual diferença podemos observar no gráfico dessas

também como objetivo provo-

funções?

car entre os estudantes a dis-

cussão a respeito do tipo de

domínio de cada uma das fun-

ções, considerando que ambas

possuem a mesma lei de for-

mação.

12 A tabela a seguir representa a quantidade de alunos

Essa atividade foi elaborada

que um professor de violão teve durante o ano de 2016.

para mostrar aos estudantes

que um gráfico não precisa ne-

cessariamente ser uma curva

no plano cartesiano para se

tratar de uma função. Mais

uma vez outro objetivo era

fazer com que o participante

transformasse a representação

em tabela em um gráfico.

Mês nº de alunos

JANEIRO 3

MARÇO 2

ABRIL 6

JUNHO 1

JULHO 3

SETEMBRO 2

NOVEMBRO 6

DEZEMBRO 2

Existe uma função representada na tabela. Defina

qual é essa função.

É possível representar graficamente essa tabela?

Qual a melhor representação gráfica para a função

acima?

Esboce a representação gráfica da tabela dada.

13

Em cada um dos itens abaixo analise a expressão al-

Acredita-se que para cons-

gébrica dada e defina uma função f:D→R, com a lei

truir esses gráficos os alunos

de formação representada pela expressão. Construa o

recorram a construção de ta-

66

esboço do gráfico da função definida.
a) f (x) = x3 + x2
b) f (x) =

1
x − 2

x2 − 11x + 30 se x > 5,




c) f =



x-4 , se x<0

belas. Diante disso, o objetivo

é mostrar que a escolha de va-

lores aleatórios para a tabela

pode não ajudar na constru-

ção dos gráficos, é importante

analisar o tipo de expressão

algébrica e o domínio de cada

um deles.

14 Defina cada uma das funções representadas nos gráfi-

Definir cada uma das funções,

cos abaixo:

identificando o domínio e um

contradomínio para cada uma

das representações gráficas.

15 Na imagem abaixo temos a representação gráfica de

O objetivo da última questão

três curvas.

a) Analisando as curvas dadas, qual(is) delas não
pode(m) representar uma função f : R→R.
b) Qual a condição de uma função que é contrariada

pela(s) curva(s) escolhida(s)?

era chamar a atenção dos es-

tudantes para as curvas dese-

nhadas no plano cartesiano. É

comum aos estudantes chamar

todas as construções no plano

cartesiano de função. Nessa

questão, é importante obser-

var se a curva representa uma

relação unívoca entre as coor-

denadas.

As atividades de 1 a 5 levaram os participantes a refletir sobre o significado da

67

palavra função e sobre a ideia de variáveis em um contexto geral.

O objetivo das atividades de 6 até 10 foi a compreensão de que uma função
é uma relação que associa elementos de dois conjuntos de forma unívoca e não simples-
mente uma expressão algébrica, ressaltando que a ideia matemática de que uma função é
composta por três elementos indispensáveis: domínio, contradomínio e lei de associação.
As últimas atividades conduzem o estudante a uma reflexão a respeito das
representações de função: algébricas (fórmulas), numéricas (tabelas) e gráficas (gráficos).

2.3 Etapa III

A sequência de atividades foi desenvolvida em três encontros que aconteceram
nos dias 16, 18 e 23 de agosto do ano de 2017. A seguir está descrito o procedimento e as
observações feitas pela pesquisa durante a etapa.

2.3.1 Primeiro Encontro

No primeiro encontro, estavam presentes 24 estudantes. Eles foram apresenta-
dos aos objetivos da sequência de atividades que foi entregue a cada um para a aplicação
da sequência de atividades. Os estudantes foram orientados a desenvolver as questões de
1 à 5 em duplas.

Durante todo o tempo, os alunos participaram das atividades e estiveram aten-
tos às discussões. Neste encontro, os estudantes tiveram a oportunidade de discutir com os
colegas sobre o significado da palavra função e sobre a noção de variáveis em um contexto
geral.

Foram destinados aproximadamente trinta minutos para que eles pudessem
discutir as questões. Nesse intervalo de tempo, os estudantes tiveram a oportunidade de
discutir com os colegas sobre o significado da palavra função e sobre a noção de variáveis
em um contexto geral.

Passados os trinta minutos, foi sugerida uma discussão em grupo com a fina-

lidade de identificar respostas corretas e corrigir possíveis equívocos

Na primeira questão, que buscava atribuir significado ao termo em função
de, de maneira geral, por toda a turma foi comum encontrar respostas que falavam de
dependência. Esse tipo de resposta era esperado.

Para discutir o desenvolvimento da segunda questão, foram escolhidas de ma-
neira aleatória duas duplas na sala para que refizessem a atividade em voz alta e apresen-
tassem os resultados obtidos.

Vários alunos criaram uma representação algébrica utilizando x, y ou f(x) para
desenvolver a questão. Isso nos mostra o quanto é forte a associação do conceito de função
à sua simbologia

68

Após o debate sobre as questões acima, os alunos entenderam que no caso
apresentado, era possível obter infinitas respostas, e que para cada escolha que eles fizes-
sem iriam encontrar um resultado diferente, ou seja, a resposta dependia da escolha feita
inicialmente.

Na terceira questão, os estudantes identificaram as variáveis e a relação de
dependência entre elas. Os estudantes identificaram que para conseguir o acessório dese-
jado, o consumidor deveria comprar gasolina para ganhar cupons, e com os cupons seria
possível adquirir o acessório. Surpreendentemente, alguns alunos indagaram que situação
apresentada na atividade poderia representar uma função composta, já que o acessório
estava em função do número de cupons e o números de cupons dependia da quantidade
abastecida, assim poderiam dizer que existe uma função composta em que o acessório
dependia da quantidade abastecida.

Diferentemente da questão anterior, nesta poucos estudantes se preocuparam
com a representação algébrica. Um deles chegou a mencionar que a situação não poderia
representar uma função pois não tinha uma lei de formação algébrica.

Ao serem questionados sobre a dificuldade de resolver a quarta questão, a
turma inteira alegou que a questão não apresentava grau algum de dificuldades, porém
ao comentar a resposta desejada, muitos alunos não concordaram. Isso fez com que a
pesquisadora sugerisse mais dois exemplos de relação aos alunos para que eles pudessem
identificar as variáveis dependentes e independentes.

Foi abordada uma situação de queda livre, considerando o tempo e a veloci-
dade, e em seguida uma situação da compra de um produto por unidade. Diante dos
exemplos propostos, os participantes foram orientados a sempre que tiverem esse tipo
de dúvida, que criem indagações do tipo: O tempo depende da velocidade ou a veloci-
dade depende do tempo? O valor pago pela compra depende da quantidade comprada
ou a quantidade comprada depende do valor pago? Dessa forma, os próprios estudantes
conduziram a correção da questão.

A questão cinco mostrou que os estudantes apresentam dificuldades em tran-
sitar entre a linguagem escrita e a linguagem algébrica. Muitos tiveram dificuldades no
que diz respeito à representação da diferença, e a representação de uma potência.

Exemplo disso foi no item b) que pedia para que o estudantes escrevesse a
área (A) de um quadrado em função do seu lado cuja medida é 5 unidades maior que o
quadrado de lado l. Apareceram respostas como:

A = l² + 5

A = l + 5²

A = l² + 5²

Também no item c) os estudantes mostram dificuldades para escrever a idade

69

de Juliana (j) em função da idade de Rogério (r), sabendo que Rogério tinha 3 anos
quando Juliana nasceu. Muitos escreveram j = r + 3.

O primeiro encontro teve a duração de aproximadamente 70 minutos.

2.3.2 Segundo Encontro

O segundo encontro contou com a participação de apenas 12 estudantes e foi
destinado ao desenvolvimento das atividades de 6 à 10. Nessas atividades foram abordadas
as condições necessárias para que uma expressão algébrica represente uma função.

Diferentemente do primeiro encontro em que os estudantes fizeram as ativida-
des e, em seguida, fizemos uma discussão, neste encontro e as atividades foram conduzidas
pela pesquisadora e contaram com a participação ativa dos estudantes. Todas as ques-
tões foram desenvolvidas através de questionamentos que levaram à conclusão de cada
atividade.

A sexta questão era composta por três itens. No item a) o estudante deveria
criar uma expressão algébrica que representasse a situação exposta no problema. Diante
das sugestões dos estudantes, foram elaborados alguns modelos até que a função dese-
jada fosse apresentada. Os participantes concluíram que era necessário ter o número de
participantes da viagem e o valor pago pela passagem.

Em seguida, calculamos a arrecadação da empresa para algumas quantidades
de passageiros. Destacamos, nessa situação, que tanto o número de passageiros quanto
o valor da passagem eram variáveis, e ambos dependiam do número de lugares vagos no
ônibus x.

Dessa forma, os estudantes criam uma expressão para a quantidade de passa-
gens vendidas, e outra para o valor da passagem. Com as duas expressões registradas, os
alunos concluíram que o produto delas daria o valor da arrecadação em função do número
de lugares vagos no ônibus, finalizando o item a).

No item b), os estudantes tiveram um pouco de dificuldade em entender o
que estava sendo pedido pela questão. Para resolver a questão, os estudantes foram
orientados a pensar quais valores eles poderiam atribuir à variável x, caso a expressão
algébrica tivesse sido apresentada sem o contexto inicial, e que se f poderia ser sempre
calculado para qualquer valores de x. Após a argumentação, os alunos disseram que x
poderia assumir qualquer valor, e que para qualquer dado a x, encontramos um valor de f
associado a ele. Assim os alunos definiram que x poderia ser qualquer valor real no item
b).

Depois das orientações dadas no item b), rapidamente responderam o item c).
Porém alguns estudantes disseram que a variável independente poderia assumir qualquer
valor inteiro, mas bastou um dos participantes da atividade lembrar que os números
inteiros podem ser negativos que os estudantes refizeram sua resposta. Mesmo assim,
foi necessário lembrar da capacidade de lotação do ônibus para que eles expressassem

70

corretamente os possíveis valores para x, ou seja, x deveria ser uma número natural
menor ou igual a 35.

A questão sete foi feita sem nenhum problema. Destacaram que, diferente-
mente da questão seis, a variável independente não tinha necessidade de ser natural, pelo
contrário, ela poderia assumir qualquer valor real positivo.

Ao se depararem com a oitava questão, os estudantes observaram que a dife-
rença entre elas era o domínio. Foi ressaltado que uma mesma expressão algébrica pode
representar funções diferentes, basta terem domínios diferentes. Apesar das observações
feitas nessa questão, ao chegarem na atividade 9, os estudantes ficaram sem saber o que
responder na questão.

Após alguma discussão os alunos foram capazes de definir as duas funções em

cada uma das alternativas alterando apenas o domínio de cada uma delas.

Na última questão do encontro, o objetivo era conduzir os estudantes a defi-

nição matemática do conceito de função.

Os alunos retomaram as atividades anteriores, as anotações que tinham sido
feitas e levantaram o que seria importante para definirmos uma função. Assim, eles perce-
beram que era necessário estabelecer uma relação de dependência entre conjuntos, e que
essa relação teria um conjunto de elementos independentes, outro conjunto de elementos
dependentes do primeiro conjunto. Caminhando nesse sentido, cada aluno registrou suas
observações e, aos poucos, foram trocando os registros pelos símbolos matemáticos até
chegarem a definição utilizando simbologia matemática.

No segundo momento, os participantes apresentaram maior dificuldade do que

no primeiro encontro e teve duração de 90 minutos.

2.3.3 Terceiro encontro

Iniciamos o terceiro encontro fazendo um apanhado do que foi abordado no
encontro anterior. Os primeiros 15 minutos do terceiro encontro foi uma retomada do
segundo encontro. Ao final desse momento, foi observado que os estudantes que não
haviam faltado ao encontro anterior se sentiram motivados ao perceberem que estavam
acompanhando com facilidade o que estava sendo exposto.

Assim como no segundo encontro, as discussões sobre cada uma das atividades
foram conduzidas pela pesquisadora. Para essa última sequência de atividades, foram
estipulados de 5 a 10 minutos para que os estudantes desenvolvessem cada uma das
questões e ao final de cada tempo foram feitas intervenções pela pesquisadora.

Na questão onze, os alunos transitaram sem dificuldades entre a representação
algébrica, dada na questão oito, e a representação cartesiana. Porém, na questão doze os
alunos tiveram dificuldades em construir um gráfico, pois tentaram usar o plano cartesi-
ano. Como uma das variáveis não era numérica, a representação no plano cartesiano não
seria ideal.

71

Ao pensarem na questão doze, alguns alunos destacaram que essa seria um

tipo de função que não teria uma lei de formação algébrica.

A próxima questão foi a mais interessante de ver a reação dos alunos. Muitos
estudantes ao identificarem os tipos de funções que estavam representadas algebricamente,
imediatamente alegaram que não sabiam, ou não tinham ferramentas necessárias para
construir esse tipo de função. Alguns ainda citam a necessidade de recursos computacio-
nais para construírem o gráfico.

Como era esperado um colega sugeriu que criassem uma tabela. E esse foi o

recurso usado para fazer o item a).

Criaram uma tabela atribuindo os valores {−2, −1, 0, 1, 2} para x e calcula-
ram os valores de f (x) correspondentes. Quando foram representar no plano cartesiano,
ficaram na dúvida de como seria o comportamento do gráfico para valores de x entre
0 e 1. Para resolver o problema, os próprios estudantes sugeriram acrescentar valores
fracionários à tabela. Dessa forma, todos os alunos foram capazes de esboçar os gráficos.
Como a estratégia da tabela havia dado certo para o item a), todos os alunos
recorreram a outra tabela para o item b). Neste item, os estudantes usaram os mesmos
valores da tabela anterior, porém perceberam que a variável independente não poderia
assumir o valor 2. Os alunos usaram valores 3 e 4 e rapidamente perceberam que o
comportamento do gráfico mudou.

Juntamente à pesquisadora, foram analisados o comportamento de gráfico e o

fato do 2 não fazer parte do domínio, e em seguida obtiveram o esboço do gráfico.

No item c), os estudantes usaram o conhecimento de função do 2º grau para
construir o gráfico de uma parte da função, e fizeram a outra parte da função usando
o conhecimento de função afim. Optaram por construir dois gráficos em dois planos
cartesianos diferentes. Observaram que o gráfico desejado era formado com parte dos dois
construídos anteriormente, e aí sim construíram a resposta.

Quando terminamos a questão, alguns alunos ainda desconfiavam dos resulta-
dos apresentados. Nesse momento, a pesquisadora aproveitou o fato da sala ser equipada
com computadores e construí usando o Geogebra os gráficos para confirmação das respos-
tas.

Foi discutido pelos participantes o uso de tabelas como ferramenta para a
construção de gráficos, mas devemos ter atenção aos valores atribuídos à variável inde-
pendente, pois, às vezes, a escolha de valores equivocados nos leva a uma interpretação
errada do gráfico. Um exemplo disso é no item c) da atividade anterior, quando ao es-
colher apenas dois valores inteiros maiores que 5 para a variável x, alguns estudantes
interpretaram equivocadamente que o gráfico da função era uma reta. O que sabemos
que não é verdade, já que a função nesse intervalo é uma função do 2º grau.

Para responder a questão quatorze, os estudantes retomaram a questão 9. Após
a análise da questão feita anteriormente, os estudantes perceberam que, para definir uma

72

função seria necessário definir domínio, contradomínio. Nessa questão, foi observado que
parte dos estudantes definiram o conjunto contradomínio como sendo o conjunto imagem.
Além disso, nota-se que os estudantes não tiveram dificuldades em expressar verbalmente
o resultado, mas tiveram grande dificuldade em registrá-lo.

Na última atividade apresentada para os estudantes, eles deveriam identificar
se uma curva construída no plano cartesiano representa ou não uma função. Nesse ins-
tante, a turma rapidamente deu a resposta. Alguns estudantes disseram que esse tipo de
atividade já havia sido abordada diversas vezes em sala de aula.

2.4 Etapa IV

A quarta etapa da pesquisa foi a aplicação de novo questionário sobre o conceito
de função com o objetivo de discutir e avaliar a forma como os estudantes passaram a se
relacionar com o conceito após a sequência de atividades proposta.

Neste sentido, o questionário foi criado nos mesmos moldes do primeiro e

aplicado a todos os participantes da pesquisa.

Ainda na quarta etapa, os estudantes que participaram da pesquisa foram sub-
metidos a um questionário de satisfação, que tinha como objetivo dar voz ao estudante
para que ele se manifestasse a respeito da proposta de ensino.

2.4.1 O questionário sobre o conceito de função da etapa IV

O questionário sobre o conceito de função da etapa IV foi elaborado com 11

questões, levando em conta o conceito de função abordado.

O objetivo da aplicação desse questionário, assim como o questionário sobre o
conceito de função da etapa I, foi o de conseguir analisar como os estudantes identificam
os elementos principais de uma função, domínio, contradomínio e lei de associação, bem
como suas representações após a aplicação da sequência de atividades.

O questionário foi construído levando em consideração os pontos abordados
no primeiro questionário sobre função. Dessa forma, o objetivo de todas as questões
apresentadas no novo questionário são os mesmos apresentados no questionário anterior.
Na tabela 9, descreveremos novamente as questões ressaltando as pequenas

alterações feitas.

Tabela 9 – Objetivos do Segundo Questionário Sobre o Conceito de função

ENUNCIADO

EXPECTATIVA

COMO

RES-

73

1

O que é função?

POSTA

O estudante era capaz de descrever uma

função e seus elementos logo após a aplica-

ção da sequencia de atividade que discutiu

o conceito.

2

Escreva usando linguagem matemática a

Esperava-se que o estudante seja capaz de

definição de função.

apresentar a definição matemática de fun-

ção considerando que a construção dessa

definição foi uma das atividades propostas

na sequência.Foi necessária a alteração no

enunciado desta questão, pois os estudan-

tes tiveram dificuldades em compreender

o que foi solicitado no primeiro questioná-

rio. O objetivo dessa questão era avaliar

se o estudante era capaz de definir cada

um dos conjuntos que compõem a defini-

ção de uma função.

3

Utilizando a resposta da questão 2, des-

Foi necessário alterar o enunciado desta

creva qual é:

questão, pois os estudantes tiveram difi-

O conjunto Domínio de uma função.

culdades em compreender o que foi solici-

O conjunto Contradomínio de uma fun-

tado no primeiro questionário. O objetivo

ção.

dessa questão era avaliar se o estudante

O conjunto imagem de uma função.

era capaz de definir cada um dos conjuntos

que compõem a definição de uma função.

4

De qual (quais) maneira(s) você pode fa-

Diferentemente do primeiro questioná-

zer a representação de uma função?

rio, demos a oportunidade para o entre-

vistado escrever as representações ao invés

de assinalá-las. Dessa forma, seria possível

identificar quais os tipos de representação

os estudantes reconhecem com representa-

ção para uma função.

74

5

Identifique quais das tabelas abaixo repre-
sentam ou não uma função de x para y.
a)
x

y

Em todos os itens, os estudantes deveriam

analisar uma tabela e responder se cada

uma delas poderia ou não representar uma

função

0

1

2

3

4

7

-46

8

4

21

( ) É uma função

( ) Não uma função.

Por que você escolheu essa opção?

b)
x

-3

-2

-1

0

1

y

0

0

0

0

0

( ) É uma função.

( ) Não uma função.

Por que você escolheu essa opção? c)

x

2

8

-9

2

7

y

6

24

-27

-6

-21

( ) É uma função.

( ) Não uma função.

Por que você escolheu essa opção?

No item a), foi proposta uma tabela que

representa uma função, porém a tabela

foi construída de maneira aleatória, pois

verificou-se que no primeiro questionário

muitos estudantes disseram que a situação

representa uma função pelo fato de terem

identificado a lei de formação da tabela. O

objetivo deste item era avaliar se os estu-

dantes iriam considerar a correspondência

unívoca apresentada pela tabela. Devido

ao número elevado de entrevistados que

erraram essa questão no primeiro questio-

nário, a questão foi mantida. Muitos estu-

dantes consideraram que o fato da relação

não apresentar variação é fator determi-

nante para que a relação não representa

uma função. O objetivo do item b) era

o estudante reconhecer uma função cons-

tante. Mais uma vez no item c), obje-

tivo era fazer o estudante identificar que

um elemento do domínio estava represen-

tado duas vezes na tabela, e em cada uma

das vezes o elemento tinha valores distin-

tos correspondentes a ele, sendo assim o

estudante deveria perceber que a tabela

deste item não representaria uma função.

6

Dadas as expressões algébricas abaixo,

Diferentemente do item a) e b) no item

descreva as condições necessárias e sufici-

c), os estudantes deveriam identificar dois

75

entes para que elas representem uma fun-

ção.
a) y = x3



b) f =

u-5,se0 łu ≤5,



u, se −3u ≤ 0

c) y = 7 ±

√

x

problemas. O primeiro problema que para
x só poderia assumir valores maiores ou
iguais a 0, e que para cada valor possí-
vel de x, y assumiria dois valores opostos.
Assim, a expressão representação no item

c) não poderia ser uma função. Optou-se

em novamente colocar o item c) com essa

característica pois o situação foi abordada

com os estudantes em sala.

7

f

Seja
uma
{−3, −2, 0, 1, 3}

relação

em

de A
B

=

=

O formata da questão foi mantido, alte-

rando apenas a lei de formação. Neste

{−5, −4, −3, −2, −1, 0, 1, 4}
definida
por f (x) = x² − 5. Marque com X a
opção correta a respeito da relação f .
( ) f é uma função de B em A.
( ) A imagem de f é {−5, −4, −1, 4}.
f
(
{−3, −2, 0, 1, 3}.
(
é{−5, −4, −3, −2, −1, 0, 1, 4}.

) O contradomínio

domínio

de

de

O

f

é

)

caso, o estudante deveria ser capaz de re-

conhecer o conjunto imagem da função

dado seu domínio e seu contradomínio, a

partir da lei de formação.

Nesta questão o objetivo era novamente

8

Seja f uma função definida por f (x) =

x + 2
x² − 3x + 2
tões:
f (0)=
f (−4)=
f (2)=

, responda as seguintes ques-

destacar que não seria possível calcular

dois dos itens, com isso o objetivo é que

o estudante identifique que estes elemen-

tos não podem fazer parte do domínio da

função.

9

Considerando que o gráfico a seguir repre-

O objetivo dessa questão é avaliar se os

senta uma função, responda aos itens:

estudantes são capazes de identificar o do-

mínio e imagem de uma função represen-

tação por uma gráfico no plano cartesiano.

Além disso, perceber se após aplicação das

atividades os estudantes identificam as va-

riáveis contínuas.

Qual a imagem da função? Qual o domí-

nio da função?

76

10

A tabela abaixo é o cronograma de ativi-

Assim como na questão 10 do primeiro

dades em uma academia durante a sexta-

questionário, gostaríamos de saber se o es-

feira nos turnos da manhã e da tarde. A

tudante era capaz de perceber a relação de

academia fica fechada para o almoço de 10

dependência entre os conjuntos represen-

horas até as 14 horas.

tados em uma tabela e se ele identificaria

essa relação como sendo uma função ou

não.

Considerando o conjunto A, formado pe-

los horários de atividades, e o conjunto B,

formado pelas atividades oferecidas pela

academia na sexta-feira. Podemos afirmar

que a situação dada representa uma fun-

ção do conjunto A para o conjunto B?

( ) Sim

( ) Não

Justifique sua resposta:

11 Observe o gráfico abaixo:

Trabalhar com uma situação de relação

entre duas variáveis através de um gráfico.

Além disso, era objetivo da questão anali-

sar se os estudantes poderia identificar as

variáveis envolvidas no problema.

a) Qual a informação que o gráfico nos ofe-

rece?

b) A situação descrita no gráfico repre-

senta uma função?

( ) Sim

( ) Não

Justifique sua resposta:

c) Quais as variáveis envolvidas na situa-

ção acima?

77

2.4.2 O questionário de Satisfação

Este questionário foi aplicado com o intuido de analisar as impressões dos

estudantes a respeito da pesquisa.

O questionário de satisfação foi construído com 5 questões que abordaram de

maneira geral as impressões dos estudantes a respeito da pesquisa desenvolvida.

Em todas as questões, os entrevistados poderiam optar entre SIM ou NÃO e

ainda comentar sua resposta.

Estão expostos na Tabela 10 os objetivos de cada uma das questões deste

questiónario.

Tabela 10 – Objetivos do Segundo Questionário Sobre o Conceito de função

ENUNCIADO

EXPECTATIVA COM A RES-

POSTA

1

A proposta apresentada para o ensino do

Na questão, o objetivo era o que o estu-

conceito de função ajudou a esclarecer dú-

dantes pudesse avaliar toda a proposta da

vidas sobre o conceito abordado?

pesquisa e seus instrumentos.

( )Sim

( )Não

Comente:

2

Na sua opinião, a sequência de ativida-

A questão dois tem como objetivo fazer

des apresentadas em sala contribuiu para

com que o aluno expresse sua impressão

a formalização da definição de uma fun-

a respeito da sequência de atividades que

ção?

( )Sim

( )Não

Comente:

foi desenvolvida durante a pesquisa

3

Na sua opinião, a sequência de ativida-

O objetivo da questão três era avaliar se

des apresentadas em sala contribuiu para

para o estudante a proposta atingiu um

a identificação de uma função em diferen-

de seus objetivos que era o de reforçar as

tes tipos de representação?

diferentes representações de uma função

( )Sim

( )Não

Comente:

4

Você acredita que a forma como a pro-

A questão número quatro teve objetivo de

posta foi desenvolvida pode ser reprodu-

verificar se os estudantes consideraram a

zida por você quando for professor?

proposta de ensino do conceito de função

( )Sim

( )Não

Comente:

válida para ser aplicada em sala de aula.

78

5

O fato da sequência didática não utilizar

Essa pergunta é relevante no questionário

recursos computacionais atrapalhou a evo-

de satisfação, porque atualmente a maio-

lução das atividades?

( )Sim

( )Não

Comente:

ria dos trabalhos voltados para o ensino de

função são baseados em recurso tecnológi-

cos. E a proposta sugerida nesta pesquisa

não utilizou recurso tecnológico. O obje-

tivo da questão era verificar como os es-

tudantes acolheram o fato das atividades

não usarem recursos tecnológicos.

2.4.3 Procedimento

Logo após os estudantes terminarem a sequência de atividades, foram entre-
gues os questionários sobre o conceito de função. Os estudantes foram orientados que
as respostas deveriam ser individuais e caso não soubessem responder as questões, eles
deveriam escrever NÃO SEI.

Em seguida, foram entregues aos alunos os questionários de satisfação para

que fossem respondidos.

A aplicação do questionário sobre o conceito de função teve duração média
de 30 minutos. Os estudantes levaram em média 15 minutos para o preenchimento do
questionário de Satisfação.

79

3 Capítulo III - Os resultados

Neste capítulo estão descritos os resultados obtidos na etapa IV da pesquisa,
os descaminhos que foram enfrentados e uma discussão sobre os resultados apresentados.

3.1 Os resultados obtidos com os Questionários Sobre o Conceito de função

da etapa IV

A seguir, cada questão do questionário sobre o conceito de Função da etapa

IV será analisada separadamente.

Questão 1
Considerando corretas as respostas que estabeleciam uma relação unívoca entre
dois conjuntos, obtivemos as respostas apresentadas no gráfico da Figura 11. As demais
respostas foram consideradas erradas.

Figura 11 – Resultado da questão 1 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa IV

Fonte: Elaborado pela autora

Questão 2
Apenas três dos estudantes foram capazes de formalizar o conceito de função
através da escrita, usando a linguagem matemática para a definição elaborada. O ren-
dimento dos participantes nesta questão está descrito no gráfico apresentado na Figura
12.

Dentre as respostas consideradas erradas, alguns estudantes acertaram a defi-

nição de função, porém não utilizaram linguagem matemática.

Ainda apareceram como resposta a representação por diagrama, ou exemplos

de gráficos representados no plano cartesiano.

Figura 12 – Resultado da questão 2 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa IV

80

Fonte: Elaborado pela autora

Questão 3
A terceira questão tinha como objetivo identificar cada um dos três conjuntos

que fazem parte da definição de função, domínio, contradomínio e imagem (Figura 13).

Figura 13 – Resultado da questão 3 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa IV

Fonte: Elaborado pela autora

Novamente, os praticamente que representaram uma função por diagrama na

questão anterior, souberam identificar o domínio da função apresentada.

Questão 4

81

Na quarta questão os estudantes deveriam escrever os tipos de representação de
uma função. Onze estudantes escreveram as três representações abordadas na sequência,
quatro deles registraram duas das representações e 2 alegaram apenas uma representação.
Cinco estudantes não responderam a esta questão.

Questão 5
O objetivo da questão 5 era observar se os estudantes eram capazes de identi-
ficar se uma tabela representa ou não uma função, justificando sua escolha. Os resultados
estão apresentados na Figura 14

Figura 14 – Resultado da questão 5 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa IV

Fonte: Elaborado pela autora

Questão 6
O objetivo dessa questão era que o estudante registrasse a definição de cada

uma das funções, identificando o domínio e o contradomínio de cada uma das funções.

Onze estudantes deixaram em branco ou escreveram que não eram capazes de
fazer a questão. Dos 12 que fizeram a questão, 11 acertaram a letra a), 6 acertaram o
item b) e novamente nenhum estudante percebeu que a expressão não poderia representar
uma função.

Questão 7
Como essa questão, esperava-se que o estudante identificasse o conjunto ima-
gem de uma função utilizando a lei de formação, a Figura 15 apresenta os resultados desta
questão.

A primeira opção afirmava que a situação representa uma função de B em
A, a 2º opção era a correta e mostrava a imagem da função definida no enunciado. A
terceira opção mostrava o domínio como o contradomínio da função e a quarta mostrava
o contradomínio como o domínio da função.

Figura 15 – Resultado da questão 7 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa IV

82

Fonte: Elaborado pela autora

Novamente os alunos se saíram bem nessa questão, pois o número de estudan-
tes que optaram pelo item correto foi superior aos demais itens. Além disso, os alunos já
haviam nos mostrado rendimento semelhante no questionário anterior.

Questão 8
Oito estudantes não fizeram a questão.
Dos 15 alunos que fizeram a questão, 13 estudantes acertaram o item a). Sete
dos quinze estudantes perceberam que nos itens b) o valor dado à variável x não pertencia
ao domínio da questão e somente 3 perceberam este fato para o item c).

Questão 9
Nessa questão, o objetivo era observar a partir da análise do gráfico, se o
estudante era capaz de destacar os conjuntos domínio e imagem de uma função contínua.
A Figura 16 apresenta os resultados da questão.

Nesta questão, 7 dos estudantes identificaram, tanto no domínio quanto na
imagem, apenas os valores que estavam em destaque nos eixos coordenados. Estes alunos
desconsideram o fato do gráfico apresentado ser uma gráfico contínuo.

Questão 10
Três dos questionários não foram respondidos. Em 17 questionários, os es-
tudantes disseram corretamente que a situação apresentada na tabela era uma função e
nos outros 3 questionários os alunos disseram que a situação não representava uma função.

Figura 16 – Resultado da questão 9 - Questionário sobre o Conceito de Função da
Etapa IV

83

Fonte: Elaborado pela autora

Questão 11
O objetivo da questão 11 era, além de analisar uma função através de um

gráfico, observar se os estudantes identificam as variáveis envolvidas em uma situação.

A respeito do primeiro item da questão, 3 estudantes deixaram em branco; os
outros vinte estudantes souberam identificar corretamente o assunto exposto pelo gráfico.
Quanto ao item b), 19 estudantes assinalaram a opção correta dizendo que o

gráfico representa uma função e 4 deles deixaram o questionário em branco neste item.

No item c), 9 estudantes disseram não saber identificar as variáveis. Dos demais
entrevistados, 13 não apresentaram dificuldades com relação à identificação do variáveis
da função representada no gráfico. E apenas um estudante errou a identificação.

3.2 As respostas para o Questionário de Satisfação

Além do segundo questionário sobre o conceito de função, na etapa IV os

estudantes também responderam ao questionário de satisfação.

O objetivo deste questionário era analisar as impressões dos estudantes a res-

peito da pesquisa da qual participou.

Os resultados obtidos no questionário de satisfação estão apresentados no grá-

fico da Figura 17.

Na questão 1, os estudantes foram perguntados se a proposta apresentada para
o ensino do conceito de função ajudou a esclarecer dúvidas sobre o conceito abordado, e
21 estudantes disseram que Sim.

Para a questão 2, Vinte e dois estudantes alegaram que na opinião deles, a
sequência de atividades apresentadas em sala contribuiu para a formalização da definição

Figura 17 – Resultado do Questionário de Satisfação

84

Fonte: Elaborado pela autora

de uma função.

Ao analisar a questão 3, vimos que 21 estudantes consideraram que a sequência
de atividades apresentadas em sala contribuiu para a identificação de uma função em
diferentes tipos de representação.

Dos 23 estudantes que responderam ao questionário, 22 acreditam que a forma
como a sequência de atividades foi desenvolvida pode ser reproduzida por você quando
forem professores.

E 19 entrevistados consideram que o fato da sequência didática não utilizar

recursos computacionais não atrapalhou a evolução das atividades.

3.3 Os descaminhos da Pesquisa

Houve variação na quantidade de sujeitos participantes da pesquisa.
Na etapa I, direcionada a aplicação dos dois primeiros questionários, contamos

com a participação de 28 estudantes.

A etapa III foi dividido em três encontros. O primeiro encontro, que estavam
presentes 24 estudantes, aconteceu em uma quarta-feira logo após uma reunião dos estu-
dantes com o coordenador do curso. Neste encontro foi desenvolvida a ideia de variáveis
e dependência entre dois conjuntos.

O segundo encontro da etapa III aconteceu em uma sexta-feira e compareceram
apenas 14 estudantes. Segundo informações obtidas com os próprios alunos, neste dia o
ônibus de uma cidade vizinha, que leva estudantes até o IFMG, não fez a viagem.

Dessa forma, nem todos os estudantes participaram de todas as atividades

propostas pela sequência de atividades.

85

O terceiro e último encontro aconteceu na quarta-feira seguinte, neste encontro

estavam presentes 23 estudantes. Foram trabalhadas as representações de uma função.

Infelizmente, a ausência de alguns participantes ao longo da aplicação da
sequência de atividades dificultou qualquer interpretação em torno do desempenho mate-
mático dos participantes que participaram da pesquisa, influenciando a comparação dos
resultados.

Sendo assim, optou-se por considerar as respostas de vinte e um sujeitos
desprezando-se os questionário em branco. Desta forma, teríamos apenas 21 questionários
para serem analisados.

Diante de tal situação, e com a finalidade de igualar o número de elementos de
questionários da Etapa IV com os questionários da Etapa I, foi necessário descartar sete
dos primeiros questionários.

Para este descarte, foi adotado o seguinte critério:

foram descartados ques-
tionários em branco, ou que possuíam maior parte das questões em branco. Assim foi
possível eliminar 1 questionário totalmente em branco, 4 questionários que tinham apenas
1 questão respondida, e 2 questionários que estavam com todas as respostas escritas NÃO
SEI.

A partir desta ação e com um número comum de questionários, foi possível

levantar os resultados novamente.

3.4 Comparação dos Resultados

Está seção dedica-se a uma análise comparativa dos questionários sobre o con-

ceito de função.

Para construção dos resultados foram comparados o número de acertos, erros
e ainda a quantidade de questões em brancos. Além disso, também foram feitas análise
sobre as respostas encontradas em cada questão.

A seguir, estão apresentadas as discussões dos resultados por questão.

Questão 1 – Sobre função
Essa questão dava oportunidade para o aluno descrever o que ele entendia por

função.

Pode-se observar na Figura 18 que houve um avanço no sentido do reconheci-
mento do que é uma função. Apesar do aumento do número de estudantes que erraram a
questão, é importante ressaltar que mais alunos se propuseram a resolver a questão. Isso
nos leva a supor que mais alunos se sentiram confiantes em tentar responder as questões
sobre função.

Questão 2 – Sobre a definição de função

Figura 18 – Comparação dos resultados - Questão 1

86

Fonte: Elaborado pela autora

Nesta questão, os alunos deveriam apresentar a definição matemática do con-

ceito de função.

Figura 19 – Comparação dos resultados - Questão 2

Fonte: Elaborado pela autora

O resultado apresentado na Figura 19 evidencia um aumento no número de alu-
nos que deixaram a questão em branco. Acredita-se que esse resultado se deu por causa
da diferença do enunciado de um questionário para o outro. No primeiro questionário
estava escrito “Defina Matematicamente função”, enquanto o segundo questionário cons-
tava “Escreva usando linguagem matemática a definição de função”. Dentre as quatorze

87

questões consideradas erradas do segundo questionário, foi possível perceber que seis es-
tudantes escreveram corretamente a definição de função, porém não utilizaram linguagem
matemática.

Ainda sobre os quatorze estudantes que erraram a questão, 10 alunos fizeram

uma representação de uma função por diagrama para exemplificar suas respostas.

Questão 3 – Sobre domínio, contradomínio e imagem.

Figura 20 – Comparação dos resultados - Questão 3

Fonte: Elaborado pela autora

Os resultados obtidos na terceira questão, e expostos na Figura 20, não mos-
tram avanço no desempenho dos estudantes. O que chama a atenção nessa questão é que,
assim como no primeiro questionário, os alunos que representaram por diagrama uma
função souberam identificar os conjuntos solicitados.

Questão 4 – Representações de uma função
O resultado apresentado na Figura 21 nos mostrou que os alunos reconhecem

as três representações de uma função.

No primeiro questionário, esta questão aparecia como uma questão de múltipla
escolha e no segundo como uma questão aberta. Acredita-se que o fato das alunos citarem
as representações mostra que eles realmente reconhecem as representações de uma função,
pois elas não foram sugeridas como opção de escolha.

Questão 5 – Identificação de Função em tabelas
Analisando a Figura 22 em cada um dos itens da questão, é possível identificar

alguns problemas.

88

Figura 21 – Comparação dos resultados - Questão 4

Fonte: Elaborado pela autora

Figura 22 – Comparação dos resultados - Questão 5

Fonte: Elaborado pela autora

89

No primeiro questionário, oito estudantes que assinalaram corretamente o item
a) justificaram que a tabela representa uma função pois era possível identificar a lei de
formação da função. Na construção do segundo questionário, foi colocada uma tabela
que não existia uma lei de formação. Atribuo a esse fato o aumento dos estudantes que
erraram este item.

No item b), houve uma melhora na relação que os estudantes têm com a fun-
ção constante; anteriormente, os estudantes tiveram dificuldades em identificar a função
constante na tabela.

Não tivemos avanços no item c), pelo contrário. Houve um retrocesso no re-

sultado.

Questão 6 – Sobre a definição do domínio.
O resultado desta questão (Figura 23) se destaca pelo número elevado de par-
ticipantes que a deixaram em branco nos dois questionários. Mas, mesmo assim, tivemos
avanços.

Ao analisar o item c), foi verificado que os estudante observaram apenas as
restrições do problema quanto à raiz quadrada, que nenhum estudante percebeu que a
expressão não representava uma função.

Figura 23 – Comparação dos resultados - Questão 6

Fonte: Elaborado pela autora

Dos 10 estudantes que não perceberam que não se tratava de uma função, oito
observaram corretamente que a expressão só teria solução para valores de x não negativos,
fato este que não foi observado no primeiro questionário.

Questão 7 – Identificação do conjunto imagem a partir da lei de formação.

A Figura 24 mostra que em ambos os questionários os estudantes apresentaram
um bom desempenho na questão. Mas, mesmo assim, houve pequeno avanço no resultado
geral.

Figura 24 – Comparação dos resultados - Questão 7

90

Fonte: Elaborado pela autora

Esse tipo de questão é frequentemente encontrada nos livros didáticos e exige
que o estudante ”apenas”substitua o valor de x na lei de formação da função. Acredita-se
que os estudantes já estão habituados a este tipo de questão.

Questão 8 – Identificar a imagem, se possível
Os resultados apresentados na Figura 25 mostram que houve um pequeno
avanço com relação à observação dos elementos que não faziam parte do domínio da ques-
tão.

Questão 9 – Sobre identificar domínio e imagem em um gráfico
Na resolução da questão 9, foi possível observar avanço nos resultados, como
pode ser visto na Figura 26. Porém, ao analisar as questões consideradas erradas, foi
percebido que alguns alunos ainda representam os conjuntos considerando os valores pre-
sentes no plano cartesiano.

Questão 10 – Sobre identificar uma função em uma tabela com variáveis não

numéricas

Nesta questão, destacamos na Figura 27 grande avanço no desempenho dos
estudantes. Ao longo das atividades desenvolvidas em sala, foi enfatizado o fato de que o
domínio e a imagem de uma função não necessitam ser numéricos, acredito que esse fato
tenha contribuído para o resultado obtido.

91

Figura 25 – Comparação dos resultados - Questão 8

Fonte: Elaborado pela autora

Figura 26 – Comparação dos resultados - Questão 9

Fonte: Elaborado pela autora

Figura 27 – Comparação dos resultados - Questão 10

92

Fonte: Elaborado pela autora

Questão 11 – Sobre identificar uma função e as variáveis envolvidas
A décima primeira questão não apresentou alteração nos resultados apresen-

tados, como mostra a Figura 28.

Figura 28 – Comparação dos resultados - Questão 11

Fonte: Elaborado pela autora

Ao fazer uma análise detalhada das justificativas do item a), percebeu-se que
12 dos alunos que optaram pela questão correta não justificaram corretamente a questão,
enquanto no segundo questionário apenas 2 alunos não justificaram a questão. É impor-
tante ressaltar que em muitos questionários os estudantes se apoiaram na representação

93

por diagramas como auxílio para tomada de decisões.

No desenvolvimento da proposta com o ensino de Função, percebemos que ao
trabalhar com este tipo de metodologia mostramos aos estudantes uma nova experiência
na qual um conceito pode ser construído por meio de discussões e resolução de problemas.
Apesar do processo da construção do conceito de função, demandar um tempo
maior quando utilizado este tipo de metodologia, a experiencia proporcionada ao estu-
dante pode ter uma relevância maior, uma vez que o mesmo deixa de ser mero expectador
durante as aulas.

94

Considerações Finais

A presente pesquisa centrou atenção na busca da ampliação do Conceito de
Função dos estudantes do segundo período do curso de Licenciatura em Matemática do
IFMG campus São João Evangelista. Para isso, a pequisa buscou responder a seguintes
questões: Quais as principais dúvidas que o estudante ingressante no ensino superior tem
sobre o conceito de função? Como o estudante entende e relaciona problemas do cotidiano
com as funções elementares? Quais os conceitos de funções elementares são importantes
para um estudante que concluiu o ensino médio? Quais estratégias de ensino auxiliam o
estudante na compreensão do conceito de função?

Na tentativa de encontrar tais respostas, foi necessário conhecer o estudante
e levantar suas principais dificuldades em lidar com o conceito de função utilizando o
questionário de identificação e o questionário sobre o conceito de função na etapa I da
pesquisa.

Através da análise dos resultados da Etapa I da Pesquisa, observou-se que
os estudantes apresentam dificuldades em estabelecer relação com os conceitos de função
abordados até o período que se encontram no curso de Matemática. Foi verificado que eles
não conseguem descrever o que é uma função e geralmente confundem o conceito de função
com os exemplos de função. Além disso, eles definem uma função como uma equação,
apresentam dificuldades em identificar uma função cujo domínio e contradomínio não
são conjuntos numéricos e ainda dessa análise percebeu-se que os estudantes consideram
que o uma expressão algébrica ou um gráfico é suficiente para que tenhamos uma função
definida. Observou-se ainda que os estudantes entendem que o conceito de função possui
importância apenas para as disciplinas do Curso de Licenciatura em Matemática, ou seja,
os estudantes não estabelecem relação do conteúdo com o seu cotidiano.

Com análise da primeira etapa em mãos, o objetivo era elaborar uma sequência
de atividades que auxiliasse o estudantes a compreender o conceito de função. Além
disso, a sequência de atividades visava trabalhar o conceito de função fazendo com que o
estudante fosse capaz de reconhecer uma função como uma relação de dependência entre
duas grandezas e ainda contribuísse para a identificação das principais representações de
uma função. A sequência de atividades apresentada deveria fazer com que os estudantes
avançassem suas concepções a respeito do conceito de função.

Os resultados do questionários sobre o conceito de função da Etapa IV, logo
após a aplicação da sequência proposta, mostrou que muitos alunos compreenderam o que
é uma função, mostrando assim uma evolução na compreensão do conceito. Os registros
apresentados pelos participantes mostrou que além de compreenderem o que é uma função
eles eram capazes de identificar os elementos (domínio, contradomínio e lei de formação)
de uma função.

95

Os estudantes mostram que são capazes de perceber que algumas funções po-
dem corresponder a situação do cotidiano bem como identificar as variáveis envolvidas
na situação. Ainda foi enfatizado que podemos utilizar várias representações para uma
função.

Quanto aos pontos positivos da pesquisa para os estudantes, pode-se destacar:

• A sequência promoveu reflexão sobre o conceito de função ao propor atividades em

duplas e a discussão dos resultados pelos estudantes.

• Os estudantes puderam perceber que um gráfico ou uma tabela podem representar
uma função, mesmo que não seja possível perceber sua representação algébrica.

• Durante o desenvolvimento da sequência os estudantes puderam trabalhar com a

mudança de representação de uma função.

• Os estudantes perceberam a importância de identificar as grandezas que compõe o
conceito de função para, a partir delas determinarem o domínio e o contradomínio
de uma função.

• Os estudantes puderam construir gráficos de funções a partir da análise das expres-

sões algébricas.

• A definição de função foi elaborada levando em consideração as observações dos

participantes.

Embora os pontos positivos da pesquisa mostrem indícios da contribuição da
sequência de atividades para a percepção dos estudantes sobre o conceito de função, é
importante observar que alguns estudantes ainda encontraram dificuldades em identificar
uma função cuja lei de formação não está explicita. Diante disso, acredita-se que ainda
exista a necessidade de trabalhar alguns aspectos do conceito de função com maior ênfase.
De maneira geral, acredita-se que apesar dos descaminhos da pesquisa, o mo-
mento de desenvolvimento da sequência de atividades proporcionou aos estudantes discus-
sões e reflexões importantes sobre o conceito de função. Acredita-se ainda que a sequência
aplicada promoveu um ambiente favorável a melhoria da concepção dos estudantes a res-
peito do conceito de função.

É importante ressaltar que a maior parte dos estudantes considerou que a
pesquisa contribuiu para o avanço da percepção que tinham do conceito de função, além
disso, consideraram que a metodologia adotada pode ser reproduzida por eles quando
forem professores. Esse fato nos leva a considerar que a participação dos estudantes na
pesquisa teve relevância na sua formação de futuro professor.

Entende-se que é fundamental que seja desenvolvida a noção de função como
uma relação de dependência, e por muitas vezes isso não acontece e acaba dificultando

o desempenho acadêmico de muitos estudantes durante o Curso Superior. Dessa forma,
acredita-se que é de extrema importância o desenvolvimento de metodologias que colo-
quem o estudante como centro do processo de ensino e aprendizagem.

A construção de um conceito deve acontecer de maneira significativa, principal-
mente quando se trata de futuros professores de Matemática, pois a relação que o docente
estabelece com o conteúdo é reproduzida em sala de aula, podendo assim contribuir, ou
até mesmo prejudicar, a relação dos estudantes com a disciplina.

Atualmente as pesquisas em Educação Matemática indicam uma tendência à
utilização de recursos tecnológicos para o ensino da matemática. Apesar dessa tendência,
a sequência de atividades proposta para os estudantes, não abordou o uso de recursos
tecnológicos, e isso foi considerados pelos participantes um ponto positivo da pesquisa.
A construção de um conceito é de extrema importância para o desenvolvimento de um
conteúdo, e deve ser feita de maneira significativa ao estudante.

Esta pesquisa não teve a intenção de esgotar os aspectos relativos a esse tema.
Pelo contrário, a pesquisa tem a intenção de promover a reflexão sobre a necessidade de
metodologias simples, capazes de contribuir para o desenvolvimento de um conceito de
tamanha importância no ensino de matemática.

Dessa forma, acredita-se que novas pesquisas que utilizem ferramentas tecno-
logicas para o ensino de função, associada a metodologia de resolução de problemas que
colocam o estudante como centro no processo de aprendizagem, podem contribuir para
o avanço da percepção que os futuros professores de matemática tinham do conceito de
função.

REFERÊNCIAS

98

AMARAL, G. C. M. d.; COUY, L. Análise do livro didático de matemática do 1º ano
do ensino médio quanto aos de representação semiótica a função quadratica. —, Teófilo
Otoni, 2015.

BOTELHO, L.; REZENDE, w. Um breve histórico do conceito de função. Caderno dá
Licença, Niteroi, v. 6, p. 63–76, 2007.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: Ministério
da Educação e Cultura, Secretaria de Educação Média e Tecnológica, 1998.

BRASIL. PCN+:ensino médio. Orientações educacionais complementares aos
Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino médio. Brasília: Ministério da
Educação, Secretaria de Educação Média e Tecnológica, 2002.

CANOAS, S. S. Profissão docência do século xxi: o professor de matemática em pauta.
Educação Matemática: Diálogos Teóricos e Metodológicos, Teófilo Otoni, p.
11–29, 2015.

CARAçA, B. d. J. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa: Lisboa, 1970.

CHAVES, M. I. d. A.; CARVALHO, H. C. d. FormalizaÇÃo do conceito de funÇÃo no
ensino mÉdio:uma seqÜÊncia de ensino-aprendizagem. In: VII Encontro nacional de
Educação Matemática. Recife - UFP: [s.n.], 2004.

DANTE, L. R. Matemática - Contexto e Aplicações. São Paulo: Ática, 2000.

FERREIRA, R. A. A educação Matemática e a p´rtica doscente: um estudo
sobre as principais tendencias metodológicas. Dissertação — Universidade
Estadual da Paraíba, 2014.

GOMES, M. L. M. Em favor de um diálogo entre a história da matemática e as
práticas educativas em matemática. IX ENEM - Encontro Nacional de Educação
matemática, Belo Horizonte, 2007.

IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos da Matemática elementar: conjuntos,
funções. 8. ed. São Paulo: Atual, 2004. v. 1.

JUNIOR, A. O. Primeiro ano num curso de matemática: a definição de função e a
dualidade local/global em conceitos de cálculo. Bolema, Rio Claro (SP), n. 28, p. 39–67,
ago 2007.

LIMA, E. L. Números e Funçõeos reais. 1. ed. [S.l.]: SBM - Coleção do PROFMAT,
2014.

LIMA, F. d. M. P.; DINIZ, A. C. Funções do 1º grau: Uma proposta didática.
Dissertação (MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT) —
Universidade Federal de São João Del-Rei - UFSJ, 2013.

99

LIMA, L. d. A APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA DO CONCEITO
DE FUNÇÃO NA FORMAÇÃO INICIAL DO PROFESSOR DE
MATEMÁTICA. Dissertação (Curso de Mestrado Acadêmico em Educação) —
Universidade Estadual do Ceará, 2008.

LOPES, W. S. A IMPORTANCIA DE MULTIPLAS REPRESENTAÇÕES DO
DESENVOLVIMENTO DO CONCEITO DE FUNÇÃO: UMA PROPOSTA
DE ENSINO. Dissertação (MESTRADO EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA) —
Pontifícea Universidade Católica - PUC-SP, 2003.

MAGARINUS, R. Uma Proposta para o ensino de funções através da utilização
de objetos de Aprendizagem. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática -
PROFMAT) — Universidade Federal de Santa Maria - Rio Grande do Sul, Centro de
Ciências Naturais e Exatas, 2013.

MILENO, E. GeoGebra e as funções elementares que são apresentadas no
Ensino Médio. Dissertação (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional (PROFMAT)) — Univesidade Federal de Viçosa - UFV, 2015.

MINAS GERAIS, S. d. E. d. E. Proposta Curricular - CBC Matemática Ensinos
Fundamental e Médio. Belo Horizonte: SEE/MG, 2005.

MOREIRA, M. A. A teoria dos campos conceituais de vergnaud, o ensino de ciÊncias e a
pesquisa nesta Área. Investigações em Ensino de Ciências - Instituto de Física,
UFRGS, Porto Alegre, v. 7, n. 1, p. 7–29, 2002.

NASCIMENTO, A. G. d. A. A Resolução de Problemas no Ensino do conceito
de Funções no 1ª ano do Ensino Médio. Dissertação — Universidade Estadual da
Paraíba, Departamento de MAtemática, 2012.

OLIVEIRA, N. Conceito de Função: Um abordagem do processo de
ensino/aprendizagem. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) — PUC -
SP, 1997.

ONUCHIH, L. d. l. R.; ALLEVATO, N. S. G. Novas reflexões sobre o ensino da
Matemática atravez da Resolução de Problemas. São Paulo: Cortez, 2004.

PIETROCOLA, M. A matemática como estruturante do conhecimento físico. Caderno
Catarinense do Ensino de Física, Florianópolis, v. 19, n. 1, p. 89–109, ago 2002.

PONTE, J. P. d. O conceito de função no currículo de matemática. Educação e
Matemática, Campinas, n. 15, p. 3–9, 1990.

PRóPERO, M. d. B. R. Uma Atividade Experimental para o Estudo de
Funções no Ensino Fundamental. Dissertação (Programa de Mestrado Profissional
em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)) — Universidade de São Carlos -
Departamento de Matemática, 2013.

RODRIGUES, M. M. P. Utilização do Software MAXIMA no Estudo de Funções
Polinomiais do 1o Grau e 2o Grau. Dissertação (Programa de Mestrado Profissional
em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)) — Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística, 2013.

SARMENTO, I. L. Uma reflexão didática-pedagógica sobre o impacto das
tendências da educação matemática em sal de aula. Dissertação — Universidade
Estadual da Paraíba, Departamento de MAtemática, 2012.

SILVA, B. R. D. G. e. Uma Abordagem sobre o Conceito de Função no
Ensino Médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT) —
UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE -UFCG, 2015.

SOARES, L. H. Tecnologia computacional no ensino de matemática: o uso do
Geogebra no estudo de funções. Dissertação (1ª. Conferência Latino Americana de
GeoGebra) — Intituto Federal da Paraíba, 2012.

SOUZA, J. I. G. d. Utilização do software GeoGebra no ensino das funções
trigonométricas. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT)
— Centro de Ciências- Universidade Federal do Ceará, 2014. Disponível em:
<http://www.repositorio.ufc.br/handle/riufc/8953>.

SOUZA, L. M. S. Uma Proposta de Estudo de Funções Trigonométricas e Suas
Inversas Através do Geogebra. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática
- PROFMAT) — Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas -CETEC, Universidade
Federal do Recôncavo da Bahia, 2015.

XAVIER, J. F. Análise da Função Quadratica, com ênfase em seus coeficientes,
Via GEOGEBRA. Dissertação (Programa de Mestrado Profissional em Matemática
em Rede Nacional (PROFMAT)) — Universidade Federal de Goiás, 2016.

APÊNDICE A – Questionário de Identificação

102

APÊNDICE B – Questionário Sobre o Conceito de Função da Etapa I

103

104

105

106

107

APÊNDICE C – Sequência de Atividades

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

APÊNDICE D – Segundo Questionário Sobre o Conceito de Função

119

120

121

122

123

APÊNDICE E – Questionário de Satisfação

124

125

