UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

ALAN LADISLAU CAVALCANTE 

ENSINO DA LÓGICA PROPOSICIONAL NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA 

PEDAGÓGICA 

FORTALEZA – CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN LADISLAU CAVALCANTE 

ENSINO DA LÓGICA PROPOSICIONAL NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA 

PEDAGÓGICA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  do  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Universidade  Estadual  do 
Ceará,  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do titulo  de de Mestre em Matemática em 
Rede  Nacional  do  Centro  de  Ciências 
Especialista em Enfermagem Obstétrica. 

Orientadora:  Prof.  Dr.  João  Montenegro 
de Miranda. 

FORTALEZA – CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Estadual do Ceará 

Sistema de Bibliotecas 

Cavalcante, Alan Ladislau. 

Ensino da lógica proposicional no ensino médio: 

uma proposta pedagógica. [recurso eletrônico] / 
Alan Ladislau Cavalcante. - 2019. 

1 CD-ROM: il.; 4 ¾ pol. 

CD-ROM contendo o arquivo no formato PDF do 
trabalho acadêmico com 65 folhas, acondicionado em 
caixa de DVD Slim (19 x 14 cm x 7 mm). 

Dissertação (mestrado profissional) - Universidade 

Estadual do Ceará, Centro de Ciências e Tecnologia, 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 
Fortaleza, 2019. 

Área de concentração: Ensino de Matematica. 
Orientação: Prof. Dr. João Montenegro de Miranda. 

1. Ensino aprendizagem. 2. Lógica matemática. 3. 

Lógica no Ensino Médio. I. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN LADISLAU CAVALCANTE 

ENSINO DA LÓGICA PROPOSICIONAL NO ENSINO MÉDIO: UMA PROPOSTA 

PEDAGÓGICA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  do  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Universidade  Estadual  do 
Ceará,  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do titulo  de de Mestre em Matemática em 
Rede  Nacional  do  Centro  de  Ciências 
Especialista em Enfermagem Obstétrica. 

Aprovada em: 25 de julho de 2019. 

BANCA EXAMINADORA 

Universidade Estadual do Ceará – UECE 

Universidade Estadual do Ceará – UECE 

Universidade Estadual do Ceará - UECE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradeço  primordialmente  a  Deus  que 

desde  o  começo,  sempre  esteve  comigo. 

Obrigado  Senhor  por  me  dar  condições 

de  lutar  e  alcançar  esse  objetivo  tão 

importante  para  mim  e  toda  a  minha 

família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  todos  os  meus  professores  que  me  ajudaram  a  compreender  que  a  matemática 

pode  ser  compreendida  por  qualquer  pessoa  que  se  dedique  aos  estudos  da 

disciplina e goste de desafios. 

Ao  meu  orientador  João  Montenegro  de  Miranda  que  foi  muito  compreensível, 

atencioso e com mansidão contagiante. 

À todos os meus amigos da Universidade que, nas horas em que mais precisei de 

auxílio, me ajudaram, apenas por bondade. 

À minha mãe que me acalmou nas horas de angústia, me pressionou em momentos 

de preguiça e me divertiu em tempos de tristeza. 

À  minha  esposa  Ana  Caroline  Nascimento  Moreira  e  seus 

familiares  que 

contribuíram e apoiaram em minhas decisões corretas e me corrigiram em decisões 

que, posteriormente poderiam me prejudicar. 

A  todos  que  fazem  a  Universidade  Estadual  do  Ceará  pelo  compromisso  e 

responsabilidade ao nos darem a possibilidade de tão significativa realização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Sempre  me  pareceu  estranho  que  todos 

aqueles  que  estudam  seriamente  esta 

ciência acabam tomados de uma espécie 

de  paixão  pela  mesma.  Em  verdade,  o 

que proporciona o máximo de prazer não 

é o conhecimento e sim a aprendizagem, 

não  é a  posse,  mas  a  aquisição,  não  é  a 

presença, mas o ato de atingir a meta." 

(Gauss).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Uma  preocupação  frequente  dos  professores  de  matemática  é  a  dificuldade  no 

processo  de  ensino  aprendizagem  de  seus  alunos.  O  motivo  dessa  continuada 

preocupação  é  que,  apesar  da  criação  de  diversos  mecanismos  de  ensino  em 

matemática,  há  indicadores  de  baixo  rendimento  escolar,  especialmente  no  ensino 

médio.  Esta  dificuldade  dos  alunos  está  ligada  à  falta  da  capacidade  de  elaborar, 

utilizar  e  interpretar  dados  matemáticos  inseridos  em  diferentes  contextos.  Diante 

dessa  problemática,  as  indagações  que  surgiram  e  direcionaram  este  trabalho 

foram:  Qual  a  relevância  da  lógica  matemática  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem?  Como  relacionar  a  lógica  e  a  matemática  no  ensino  médio?  O 

objetivo principal deste trabalho foi mostrar, através de diversas aplicações de lógica 

matemática, a relevância dos elementos de lógica dedutiva no Ensino médio como 

facilitador  de  aprendizagem  em  conteúdos  de  matemática  já  ministrados  nesse 

segmento.  A  metodologia  escolhida  foi  a  pesquisa  bibliográfica  realizada  em  livros 

de  lógica,  lógica  matemática,  documentos  oficiais  da  educação  brasileira  e 

publicações  científicas  envolvendo  lógica  matemática  no  ensino  médio.  Após  a 

análise dessas pesquisas, concluímos que a lógica poderá auxiliar como um agente 

facilitador no ensino e aprendizagem de matemática, sendo lecionada paralelamente 

aos conteúdos já ministrados no ensino médio.  

Palavras-chave:  Ensino  aprendizagem.  Lógica  matemática.  Lógica  no  Ensino 

Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

A frequent concern of math teachers is the difficulty in the teaching-learning process 

of their students. The reason for this continuing concern is that, despite the creation 

of  several  mathematics  teaching  mechanisms,  there  are  indicators  of  low  school 

performance, especially in high school. This difficulty of students is linked to the lack 

of  ability  to  elaborate,  use  and  interpret  mathematical  data  inserted  in  different 

contexts.  Given  this  problem,  the  questions  that  arose and  directed  this work  were: 

What  is  the  relevance  of  mathematical  logic  in  the  teaching  and  learning  process? 

How to relate logic and math in high school? The main objective of this work was to 

show, through various applications of mathematical logic, the relevance of deductive 

logic elements in high school as a learning facilitator in mathematics contents already 

taught  in  this  segment.  The  chosen  methodology  was  the  bibliographical  research 

carried  out  in  books  of  logic,  mathematical  logic,  official  documents  of  Brazilian 

education and scientific publications involving mathematical logic in high school. After 

analyzing these researches, we conclude that logic can help as a facilitating agent in 

the  teaching  and  learning  of  mathematics,  being  taught  in  parallel  to  the  contents 

already taught in high school. 

Keywords: Teaching learning. Mathematical logic. High School Logic. 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

INTRODUÇÃO ............................................................................................... 11 

HISTÓRIA DA LÓGICA PROPOSICIONAL.................................................. 16 

PERÍODO CLÁSSICO (SÉCULO IV A.C. ATÉ O SÉCULO XIX) .................. 16 

PERÍODO MODERNO (SÉCULO XIX AO SÉCULO XX) .............................. 18 

PERÍODO CONTEMPORÂNEO ( INÍCIO DO SÉCULO XX ATÉ AOS DIAS 
DE HOJE) ....................................................................................................... 26 

LÓGICA PROPOSICIONAL .......................................................................... 28 

INTRODUÇÃO ............................................................................................... 28 

TABELA VERDADE ....................................................................................... 29 

CONECTIVOS LÓGICOS .............................................................................. 29 

3.3.1  O Modificador Negação ............................................................................... 30 

3.3.2  Conjunção (E) ............................................................................................... 30 

3.3.3  Disjunção Não Excludente (OU) ................................................................. 31 

3.3.4  Disjunção Excludente (OU... OU) ................................................................ 32 

3.3.5  Condicional (SE... ENTÃO) .......................................................................... 33 

3.3.6  Bicondicional (SE E SOMENTE SE) ........................................................... 34 

3.4 

3.5 

CONDIÇÃO NECESSÁRIA E CONDIÇÃO SUFICIENTE ............................. 35 

EQUIVALÊNCIAS ........................................................................................... 36 

3.5.1 

“Se A então B” equivale a “Se  não B então não A” ................................ 37 

3.5.2 

“Se A então B” equivale a “Não A ou B” ................................................... 38 

3.5.3 

“A equivale a B” equivale a “Ou A e B ou não A e não B” ...................... 39 

3.6 

NEGAÇÕES ................................................................................................... 41 

3.6.1  Leis de Augustus de Morgan ...................................................................... 41 

4 

APLICAÇÕES DA LÓGICA PROPOSICIONAL NO ENSINO MÉDIO ......... 45 

4.1 

LÓGICA PROPOSICIONAL EM DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS ....... 48 

4.1.1  Demonstração Direta ................................................................................... 48 

4.1.2  Demonstração pela Contrapositiva ............................................................ 49 

4.1.3  Demonstração por Contradição ................................................................. 50 

4.2 

QUESTÕES PROPOSTAS ENVOLVENDO CONJUNTOS, FUNÇÕES E 
CONCEITOS DE LÓGICA PROPOSICIONAL .............................................. 51 

4.2.1  Questões sobre Conjuntos ......................................................................... 52 

4.2.2  Questões sobre Funções ............................................................................ 56 

 
 
 
4.3 

CONCLUSÃO ................................................................................................ 61 

             REFERÊNCIAS.............................................................................................. 64 

 
 
 
 
 
11 

1 

INTRODUÇÃO 

É notório nas escolas que muitos diretores, coordenadores e professores 

da  área  de  matemática  discutem  sobre  a  melhor  metodologia  do  ensino  de 

matemática,  especialmente  no  Ensino  Médio.  Essa  discussão  se  dá  pela 

necessidade de tornar esta disciplina um pouco mais “atraente” para os alunos uma 

vez  que,  para  estes  alunos,  a  matemática  não  é  considerada  a  disciplina  mais 

simples.  A  realidade  é  que  o  aluno  não  compreende  bem  as  aplicações  da 

matemática no meio em que vive e  não encontra motivos para se interessar o que 

faz  com  que  o  aluno  seja  apenas  um  receptor  de  informações  que  devem  ser 

memorizadas  para  se  obter  uma  boa  nota  em  avaliações.  Todavia,  conforme 

PASDIORA (2008, p. 4) temos que: 

Ousando  mais,  espera-se  que  o  estudo  da  matemática  seja  uma  tarefa 
prazerosa para o aluno, que ele seja estimulado a participar das aulas, para 
que  saia  da  postura  estática  de  mero  observador  e  torne-se  participante 
ativo do processo educativo. 

O que o autor da citação colocou é que, em matemática, o aluno precisa 

sair de uma postura passiva de espectador e passe a ser um agente ativo nas aulas. 

Na realidade, sabemos que nem todos os alunos se interessam pela matemática e 

precisam  ser  motivados  constantemente  por  seus  professores  que,  por  sua  vez, 

precisam  cada  vez  mais  associar  os  conteúdos  ministrados  com  a  realidade  dos 

alunos. 

Diante  de  tantos  fatores  apresentados  que  podem  levar  o  aluno  à  ter 

dificuldade  em  matemática,  podemos  destacar  um  que  chama  a  atenção:  Não 

associar  os  conteúdos  da  grade  curricular  atual  com  princípios  lógicos,  mais 

precisamente a lógica proposicional.  

A lógica proposicional está presente desde as constatações mais simples 

como  “Se  não  beber  água,  ficarei  com  sede”  ou  matemática  simples  como  a 

multiplicação  de  dois  números  inteiros,  até  nas  deduções  mais  sofisticadas,  como 

demonstrações  de  teoremas.  Ainda  que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais, 

BRASIL (2006), não tratem a lógica proposicional como um conteúdo que deve ser 

ministrado isoladamente, é indicado que alguns de seus princípios podem e devem 

ser  incluídos  aos  conteúdos,  desde  as  séries  iniciais,  já  que  ela  (a  lógica)  é  está 

inserida  nos  conteúdos  de  matemática.  Muitos  processos  de  aprendizagem  de 

 
 
 
 
 
12 

matemática, como entender dos processos utilizados, criar argumentos, conjecturas 

e conclusões, e formalizar argumentos por meio de demonstrações, são realizados 

através de princípios lógicos.  

Não  é  difícil  perceber  que  na  verdade  os  alunos  até  conseguem  aplicar 

teoremas ou propriedades matemáticas, mas há uma grande dificuldade de realizar 

as  mesmas  aplicações  quando  são  indagados  de  forma  interpretativa,  por  meio  de 

situações  problema.  Os  alunos  possuem  grande  dificuldade  de  organizar  dados  e 

aplicar  um  raciocínio  lógico  dedutivo  por  meio  de  uma  conexão  e  conclusão  de 

ideias obtidas a  partir  destas  informações  para  obter a  resolução  do  problema.  Tal 

dificuldade  poderia  ser  resolvida,  ou  pelo  menos  amenizada,  com  a  introdução  de 

princípios  lógicos  na  grade  curricular  destes  alunos,  mesmo  que  indiretamente 

(conectados com outros conteúdos).  

Diante  disso,  algumas  perguntas  surgiram  e  nortearam  o  presente 

trabalho:  Por  qual  razão  este  conteúdo  não  é  ensinado  no  ensino  médio?  Qual  a 

importância  da  lógica  proposicional  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

matemática?  Como inserir conceitos básicos de lógica proposicional em conteúdos 

do ensino médio? 

Há alguns anos o autor desta pesquisa se inscreveu num concurso para 

concorrer  à  vaga  de  professor  do  estado  do  Ceará  e,  como  já  trabalhava  como 

professor  de  matemática  em  escolas  particulares,  não  se  dedicou  devidamente  ao 

estudo específico dessa disciplina nem das disciplinas afins, como raciocínio lógico. 

Próximo à data da prova ele decidiu estudar rapidamente esta parte lógica e,logo no 

início dos estudos, teve algumas dificuldades de compreender algo que parecia  tão 

simples  e  óbvio  à  primeira  vista.  Diante  desses  estudos,  o  autor  percebeu  que 

aquele  conteúdo  nunca  tinha  sido  ensinado  em  seu  ensino  médio  e  nem  no  seu 

ensino superior, apesar de lembrar que alguns professores da graduação utilizavam 

princípios  lógicos  em  algumas  demonstrações.  Depois  de  alguns  dias  estudando, 

notou  que  se  tratava  de  um  conteúdo  simples  que  exigia  apenas  uma  boa  base 

envolvendo leitura e cálculos simples de proposições. 

Depois  que  passou  a  prova,  o  autor  continuou  os  estudos  envolvendo 

lógica,  especialmente  no  que  se  refere  à  lógica  proposicional  e  observou  suas 

grandes  aplicações,  não  só  em  conteúdos  mais  básicos  do  ensino  fundamental  e 

médio,  mas  também  em  demonstrações  refinadas  de  teoremas  importantes  na 

 
 
13 

matemática. Além disso, contemplou as aplicações da lógica em outros segmentos 

que nem imaginava, como computação, administração, direito, dentre outros.   

Isso  nos  leva  a  pensar  na  dificuldade  que  um  aluno  que  cursa  qualquer 

graduação  na  área  de  exatas  (ou  até  mesmo  os  que  não  cursam)  tem  em  lógica 

matemática, já que o mesmo provavelmente não teve nenhuma instrução que sirva 

como base para aprendizagem deste conteúdo. 

O objetivo principal desta pesquisa é criar uma proposta pedagógica para 

o ensino dos conceitos de lógica proposicional no Ensino Médio. Para isso, iremos 

apresentar  um  estudo  histórico  sobre  lógica  proposicional,  descrever  conceitos 

básicos  de  lógica  proposicional,  resolver  problemas  sobre  o  assunto  e  apontar 

aplicações  da  lógica  proposicional  em  conteúdos  do  Ensino  Médio,  através  de 

demonstrações  e  exercícios.  Vale  ressaltar  que  o  presente  trabalho  não  irá  propor 

uma nova disciplina de lógica que deverá ser inserida no ensino médio, mas visa o 

ensino  desta  paralelamente  aos  conteúdos  já  ministrados  nesse  segmento  de 

aprendizagem. 

Este  trabalho  justifica-se  pelo  fato  de  que  o  ensino  dos  conteúdos  do 

Ensino  Médio,  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio – Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias,  

Não  se  trata  da  memorização  de  um  conjunto  de  postulados  e  de 
demonstrações,  mas  da  oportunidade  de  perceber  como  a  ciência 
Matemática valida e apresenta seus conhecimentos, bem como propiciar o 
desenvolvimento  do  pensamento  lógico-dedutivo  e  dos  aspectos  mais 
estruturados da linguagem matemática. (BRASIL, 2007, p. 124). 

Nesse  contexto,  percebemos  que  muitos  pesquisadores 

fazem 

abordagens  relacionadas  à  lógica  dentro  da  educação  matemática.  Dentre  as 

pesquisas  estudadas  podemos  destacar  as  de  Martins  (2014),  Gomes  (2015)  e 

Nascimento (2016). 

Martins  (2014)  indica  uma  sequência  de  exercícios  direcionados  ao 

ensino da lógica para a primeira série do ensino médio com a finalidade de atender 

às dificuldades relacionadas à construção do pensamento matemático. A expectativa 

desta autora vai de encontro à citação de Pasdiora (2008, p. 4) feita na introdução 

do  presente  trabalho.  Ela  finaliza  apresentando  habilidades  e  competências 

inseridas  nesta  sequência  de  exercícios  e  mostra  como  estas  poderão  contribuir 

para o ensino aprendizagem em matemática 

 
 
 
 
14 

Gomes  (2015)  declara  que,  diante  de  uma  sociedade  tão  desenvolvida 

tecnologicamente,  é  necessário  rever  o  currículo  de  matemática  no  ensino  médio. 

Nesse contexto, o autor propõe que seja incluído o ensino da lógica nas três últimas 

séries do meio escolar. Por fim, ele finaliza concluindo que a introdução de lógica no 

ensino médio propicia um ambiente que favorece o pensamento crítico matemático. 

Nascimento  (2016)  apresenta,  de  maneira  análoga  a  Martins(2014)  e 

Gomes  (2015),  uma  proposta  para  o  desenvolvimento  de  lógica  matemática  na 

educação básica, direcionando ainda mais esta proposta para o ensino médio. Por 

meio de um levantamento bibliográfico, o autor expõe muitos motivos que o levou a 

propor  a  inclusão  dessa  disciplina  no  ensino  médio.  O  autor  desenvolve  sua 

pesquisa  apresentando  aplicações  da  lógica  matemática  relacionada  à  Álgebra 

Booleana e algumas questões de concursos públicos.   

Concluímos  então  que  há  uma  grande  importância  em  se  obter  um 

estudo,  por  mais  básico  que  seja,  sobre  lógica  matemática  para  estudantes  do 

ensino  médio.  Veremos  posteriormente  que  a  lógica  matemática  de  maneira 

científica  baseia-se  em  lógica  proposicional  e  este  será  nosso  assunto  a  ser 

estudado. 

O estudo aqui realizado, cujo objeto é o ensino da lógica proposicional no 

ensino  médio,  está  pautado  numa  pesquisa  bibliográfica  e  em  uma  pesquisa 

qualitativa  de  cunho  descritivo.  Para  Gil  (2015)  a  pesquisa  bibliográfica  é  uma 

pesquisa elaborada a partir de um material já publicado, constituído principalmente 

de  livros,  artigos  de  jornais  e  com  material  disponibilizado  na  internet.  Para  Gil 

(2015),  a  pesquisa  descritiva  é  conceituada  como  àquela  que  visa  descrever  as 

características  de  uma  população  ou  fenômeno  ou  estabelecimento  de  relações 

entre  variáveis.  Dessa  forma,  esta  pesquisa  será  desenvolvimento  em  três 

momentos. 

No  primeiro  momento,  foram  feitas  diversas  pesquisas  bibliográficas  em 

livros  e  sites  que  contenham  o  conteúdo  de  lógica  proposicional,  seja  a  parte 

histórica ou da parte teórica. Depois disso, em um segundo momento, foi feita uma 

pesquisa  em  provas  de  concursos  realizados  entre  os  anos  de  2010  e  2018  que 

apresentavam em seus editais o conteúdo de lógica proposicional com o objetivo de 

investigar quais os habilidades e competências estão sendo avaliadas na aplicação 

de lógica proposicional. 

 
 
15 

No  terceiro  momento,  foi  feita  uma  pesquisa  de  campo  qualitativa.  Esta 

pesquisa  é  baseada  numa  entrevista  com  alguns  alunos  do  Ensino  Médio  e 

professores  de  matemática  de  uma  escola  que  trouxe  a  opinião  destes  sobre  a 

necessidade de introduzir conceitos de lógica proposicional no Ensino Médio. Depois 

da pesquisa, foi feito um relatório com as informações coletadas e foram analisadas, 

verificando  a  preferência  e  a  necessidade  dos  estudos  envolvendo  este  conteúdo. 

Conforme  Martins (1999) “[...] para ser científica, a hipótese precisa ser verificada e 

confirmada pelos fatos e validada pela comunidade intelectual”. 

Por  fim,  serão  apresentadas  sequências  didáticas  contendo  conceitos, 

exemplos  e  demonstrações  em 

lógica  proposicional.  Além  disso,  serão 

disponibilizadas  algumas  atividades  que  poderão  ser  aplicadas  no  Ensino  Médio 

visando aplicações da lógica proposicional em conteúdos que já estão na grade de 

ensino dos alunos. O trabalho foi finalizado com as considerações finais, mostrando 

as conclusões obtidas por meio dos objetivos e da problemática da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 

HISTÓRIA DA LÓGICA PROPOSICIONAL 

  Este  capítulo  mostra  um  pouco  do  desenvolvimento  da 

lógica 

proposicional  ao  longo  da  história  desde  o  século  IV  a.C.  até  os  dias  atuais. 

Sabemos  que  não  colocamos  todos  os  filósofos  e  matemáticos  que  contribuíram 

com o tema, mas apenas alguns que o fizeram. 

2.1  PERÍODO CLÁSSICO (SÉCULO IV A.C. ATÉ O SÉCULO XIX)  

Os  estudos  envolvendo  a  lógica  proposicional  foram  desenvolvidos  por 

muitos  filósofos  como  Platão  e  Parmênides,  mas  foi  Aristóteles  quem  organizou  e 

definiu  a  lógica  como  a  conhecemos.  Apesar  das  grandes  pesquisas  realizadas 

sobre lógica, desde a época de Aristóteles até os dias atuais, sobretudo a partir do 

século  XIX,  a  lógica  aristotélica  persiste  servindo  como  base  de  desenvolvimento 

para estas pesquisas. 

Na  história  antiga,  os  gregos  se  destacavam  nos  estudos  sobre  lógica, 

principalmente  no  que  diz  respeito  à  lógica  argumentativa.  Entre  os  estudiosos, 

antes  de  Aristóteles,  devemos  destacar  o  trabalho  dos  sofistas,  classe  de  tutores 

renomados na Grécia antiga. 

Foram  inúmeras  contribuições  de  Aristóteles  para  o  desenvolvimento  da 

lógica  que  estudamos  atualmente,  dentre  elas  podemos  destacar  a  introdução  de 

incógnitas para caracterizar os termos, o reconhecimento dos conceitos básicos de 

lógica  e  a  diferenciação  do  pensamento  formal  e  do  discurso  da  sua  verdade 

material. 

A  maior  parte  do  trabalho  de  Aristóteles  está  registrado  no  conjunto  de 

trabalhos  conhecidos  como  Organon,  mais  precisamente  nos  Analytica  Priora  e  no 

De Interpretatione. 

Aristóteles  criou  um  método  científico,  que  consistia  em  mostrar  o 

caminho  correto  para  a  investigação,  o  conhecimento  e  as  demonstrações 

científicas.  Esse  método  científico  era  dividido  em  três  partes:  a  análise  de 

fenômenos  particulares,  a  intuição  de  princípios  gerais  (universais)  a  que  os 

mesmos o obedeciam e a dedução das causas de fenômenos particulares. Segundo 

Aristóteles, se essas fases fossem obedecidas e as deduções a partir delas fossem 

corretamente bem formuladas então as explicações teriam que ser verdadeiras. 

 
 
 
  
 
17 

Ao desenvolver seus estudos, Aristóteles criou o silogismo que seria uma 

regra  de  inferência  que  deduz,  de  maneira  lógica,  uma  proposição  categórica  –  a 

conclusão – a partir de duas outras, denominadas premissas. Para ter validade, um 

silogismo deve ter premissas verdadeiras e conclusão verdadeira; premissas falsas 

e  conclusão  falsa;  premissas  falsas  e  conclusão  verdadeira.  Sendo  assim,  não  se 

pode,  em  um  silogismo,  ter  premissas  verdadeiras  e  obter  uma  conclusão  falsa.  A 

seguir, é colocado um exemplo clássico de um silogismo válido: 

1) Todo homem é mortal. (premissa verdadeira). 

2) Sócrates é homem. (premissa verdadeira). 

3) Logo, Sócrates é mortal. (conclusão verdadeira). 

Apresentamos  também  um  exemplo  de  silogismo  facilmente  identificado 

como inválido: 

Todos os gatos são mamíferos. (premissa verdadeira). 

Todos os cães são mamíferos. (premissa verdadeira). 

Logo, todos os gatos são cães. (conclusão falsa).  

Mesmo com essas contribuições, a lógica aristotélica apresentava muitas 

limitações  que posteriormente  trouxe  diversos  problemas  para  o avanço  da  ciência 

voltada  para  a  área.  Por  exemplo,  a  lógica  proposta  era  baseada  no  uso  da 

linguagem  natural,  e  por  isso,  estava  envolvida  em  confusões  sobre  o  sentido  das 

palavras. E mais, a lógica estudada foi desenvolvida com uma enorme contribuição 

de silogismos e com isso a lógica ficou restringida apenas a esse ramo (silogismo). 

Durante os séculos XIII a XV, a lógica de Aristóteles foi desenvolvida de 

maneira  sistemática  e  progressiva  onde  se  destacam  como  contribuintes  Duns 

Escoto, Alberto da Saxónia e Raimundo Lúlio que criaram o projeto de mecanização 

da lógica dedutiva, desenvolvida posteriormente por Leibniz. Foi nesse período que 

o  tratado  mais  difundido  da  Europa  até  o  século  XVI,  "Summulae  Logicals”,  foi 

escrito pelo português Pedro Hispano. 

A lógica durante a Idade Média foi considerada como “ciência de todas as 

ciências”.  Competia-lhe  analisar  e  verificar  a  veracidade  das  proposições  da  razão 

humana e isso interessava a diversos campos da ciência. Na época, acreditava-se 

que  o  saber  científico  tinha  que  obedecer  a  lógica  formal.  Partindo  de  princípios 

considerados  verdadeiros,  por  um  processo  dedutivo,  procurava-se  encontrar  a 

explicação para todos os fenômenos particulares. 

 
 
 
18 

A partir do século XVI, a lógica Aristotélica passou a ser questionada por 

muitos  pensadores  da  época.  Os  métodos  dedutivos  que  baseava  a  investigação 

científica foram colocados à prova na ciência experimental. A partir de algo particular 

os cientistas procuravam obter algo universal e não reciprocamente, como era feita 

na lógica aristotélica. Dessa forma, os pensamentos sobre a lógica foram separados 

e a lógica ganha um descrédito devido às críticas de filósofos como Francis Bacon e 

René Descartes. 

2.2 

PERÍODO MODERNO (SÉCULO XIX AO SÉCULO XX) 

No período Moderno, a lógica contou com uma grande participação para o 

seu  desenvolvimento.  O  filósofo  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646-1716),  tentou 

relacionar  a  lógica  da  época  com o  cálculo algébrico. Em  sua  obra  Dissertação  da 

Arte Combinatória, Leibniz apresenta os próprios princípios propostos por esta nova 

lógica. Para Leibniz: 

A  ordem  científica  perfeita  é  aquela  em  que  as  proposições  estão 
ordenadas segundo as suas demonstrações mais simples, de maneira que 
nascem  umas  das  outras,  mas  esta  ordem  não  é  de  início  conhecida, 
descobrindo-se  cada  vez  mais  à  medida  que  a  ciência  se  aperfeiçoa 
(Leibniz, ed. Gerhardt, 1960, VII p. 180). 

  Leibniz  entendeu  que  os  estudos  sobre  lógica  deixou  de  ser  uma 

pesquisa qualquer e decidiu aprofundar seus estudos em busca da criação de uma 

“matemática  universal”  criada  a  partir  de  suas  pesquisas.  Para  tanto,  ele  criou  um 

programa  que  buscava  construir  uma  linguagem  universal  baseada  no  que  ele 

chamava de “alfabeto do pensamento”. Depois disso, ele criou a obra Dissertatio de 

arte combinatória, publicada em 1666, que tratava a repeito da linguagem universal 

que  procurava  relacionar  os  conceitos  de  lógica  com  os  cálculos  de  álgebra.  Este 

trabalho,  para  Leibniz,  propiciaria  um  conhecimento  fundamental  para  todas  as 

coisas. Foi acrescentado ainda, pelo filósofo, o projeto da construção de um calculus 

ratiocinator, ou cálculo da razão. 

Em muitos de seus trabalhos, Leibniz observou a importância do uso de 

quantificadores e chamou a atenção para a lei da identidade (“X é X”, ou “todo X é 

X”), uma verdade primitiva da razão, e para a lei da contradição que para o filósofo 

seria possível demonstrar todos os princípios da matemática. 

 
 
 
  
 
 
19 

  No entanto, a grande maioria das obras e dos estudos de Leibniz não 

foram publicados durante sua vida, tendo ficado inexplorados até o início do século 

passado.  Se  os  seus  trabalhos  tivessem  sido  publicados  no  século  XVII,  a  lógica 

teria sido desenvolvida muito mais cedo, já que o reviver da lógica ocorreu somente 

dois séculos depois. 

  Apesar  de  tudo  isso,  o  filósofo  prussiano  Immanuel  Kant  afirmou  em 

sua  obra  Kritik  der  reinen  Vernunft,  edição  de  1787,  que  a  lógica  não  teria  dado 

nenhum  avanço  importante  depois  de  Aristóteles  e  que  os  estudos  sobre  lógica  já 

estavam  completos.  Esta  declaração  teve  uma  grande  influência,  pois  apesar  das 

poucas  contribuições  para  a  lógica,  os  estudos  de  Kant  em  outras  áreas  do 

conhecimento eram de excelente reputação.  

  No  século  XIX,  destacamos  contribuições  do  matemático  e  lógico 

britânico  Augustus  De  Morgan  para  a  álgebra  da  lógica,  do  filósofo  matemático  

Charles  Sanders  Peirce  que  introduziu  a  definição  de  ordem  simples,  o  tratamento 

do  cálculo  proposicional  e  o  tratamento  dos  fundamentos  da  aritmética,  e  dos 

matemáticos Schröder; e McColl que construíram o primeiro cálculo de proposições. 

Ainda  no  século  XIX,  a  lógica  foi  atribuída  em  uma  forma  diferente  de 

pensamento.  Ela  passou  a  ser  vista  como  um  cálculo  algébrico  pela  maioria  dos 

estudiosos  da  época  e  com  isso  destacaram-se  mais  pensadores  interessados  no 

assunto. 

George  Boole  (1815-1864),  em  sua  obra  "Mathematical  Analysis  of  

Logic",  publicada  em  1847,  tratou  de  forma  consistente  a  lógica  como  um    cálculo 

algébrico.Essa  forma  de  tratar  a  lógica  trouxe  grandes  contribuições  para  a 

construção de circuitos de computadores modernos, bem como contribuições para a 

teoria dos conjuntos. Além disso, os pensamentos de Boole retiraram as restrições 

impostas  por  Aristóteles,  quando  afirma  a  existência  de  infinitos  pensamentos 

válidos e não válidos. 

No  final  do  século  XIX,  surgiram  muitos  matemáticos  e  filósofos  que 

contribuíram  para  o  desenvolvimento  da  lógica.  Dentre  eles  podemos  destacar: 

Gottlob Frege, Peano, B. Russell, Alfred N. Witehead  e David Hilbert. Nesse período 

são criados o cálculo proposicional e o cálculo de predicados. 

Frege (1848-1925) foi o primeiro a mostrar o cálculo proposicional na sua 

forma  atual.  Ele  procurou,  em  síntese,  criar  um  método  de  transformar  as 

demonstrações  matemáticas  em  raciocínios  dedutivos  com  o  auxílio  de  funções 

 
 
20 

proposicionais,  o  uso  de  quantificadores  e  a  formação  de  regras  de  inferência  de 

acordo com os conhecimentos da época. Este estudioso defendia a ideia que seria 

possível  traduzir  todas  as  demonstrações  matemáticas  em  um  vocabulário  fixo  e 

ainda,  que  na  construção  de  cada  frase,  o  seu  significado  e  o  modo  de  pensar 

seriam  deduzidos  em  novas  frases  a  partir  da  frase  anterior,  tudo  deveria  ser 

devidamente esclarecido.  

Frege  promoveu  um  grande  avanço  na  lógica  quando  foi  publicado  seu 

livro  Begriffsschrift  que  continha  o  cálculo  proposicional  logístico  na  forma  mais 

moderna,  a  noção  de  função  proposicional,  o  uso  de  quantificadores  e  a  análise 

lógica  de  demonstrações  realizadas  por  indução  matemática.  A  obra  Begriffsschrift 

de Frege foi um avanço tão importante  para a lógica que é comparada, na história 

da lógica, aos Analytica Priora de Aristóteles. 

O método proposto por Frege possui as seguintes propriedades: 

I.  Não exige qualquer tradução numa linguagem natural; 

II.  Não poderá ser utilizada uma escrita fonética, uma vez que, as idéias 

são representadas por sinais; 

III.  A forma lógica substitui a forma gramatical. 

A utilização de uma nova maneira de apresentar a quantificação permitiu 

que Frege  formalizasse, de maneira mais rigorosa e mais generalizada, a teoria de 

inferência  da silogística aristotélica na qual, até à época de Kant, era considerada o 

apogeu da lógica. 

Após os estudos de Frege, a lógica formal poderia, pela primeira vez, ser 

trabalhada com proposições que envolviam o uso de  diferentes quantificadores, ou 

seja,  com  frases  quantificadas  em  ambos  os  extremos,  tais  como  “todo  político 

conhece  alguns  ladrões”,  “nenhuma  criança  deve  ser  responsável  por  todos  os 

trabalhos  caseiros”  ou  “algumas  mães  permitem  que  todos  os  seus  filhos  sejam 

desobedientes”. 

No livro Begriffschrift e em seus outros trabalhos Frege desejava mostrar 

que  a  aritmética  era  um  ramo  da  lógica,  no  sentido  de  que  poderia  ser  executada 

utilizando apenas noção ou axiomas lógicos. Esta tese, conhecida como logicismo, 

seria provada no primeiro volume de sua obra Grundlagen der Arithmetik. 

A  obra  Grundlagen  se  inicia  com  as  discussões  dos  predecessores  de 

Frege,  incluindo  Kant  e  o  filósofo  inglês  John  Stuart  Mill,  sobre  a  natureza  dos 

 
 
 
21 

números  e  da  verdade  matemática.  Contrariando  as  ideias  de  Mill  e  Kant,  Frege 

acreditava que as verdades na aritmética não eram completamente sintéticas. Assim 

como  a  geometria,  a  aritmética  poderia  ser  considerada  como  analítica,  ou  seja, 

poderia ser definida e demonstrada por conceitos legitimamente lógicos. 

No  sistema  proposto  por  Frege,  a  noção  de  número  foi  trocada  pela 

noção de “classe”. Para tanto, ele definiu que duas classes teriam o mesmo número 

de  componentes  se  fosse  possível  estabelecer  uma  relação  biunívoca  entre  elas. 

Essas classes são conhecidas como classes de equivalência. 

Na  tentativa  de  mostrar  que  o  seu  sistema  funcionava,  Frege  tentou 

associar cada número à uma classe que deveria ser puramente lógica. Dessa forma, 

não  poderíamos  definir  o  quatro  como  sendo  a  classe  equivalente  à  classe  dos 

evangelistas, uma vez que o fato de terem existido quatro evangelistas não faz parte 

da  lógica.  Então  Frege  precisava  associar,  para  cada  número,  uma  classe  cuja 

grandeza fosse, além de apropriada, baseada na lógica. 

Ele  resolveu  começar  do  pelo  número  zero.  Definiu  este  numero  como 

sendo a classe de todas as classes equivalentes aos objetos que não são iguais a si 

mesmos. Sem dúvida essa classe não possui elementos já que todos os objetos são 

idênticos  a  si  mesmos.  Tendo  isso  em  mente,  Frege  deduziu  que  existia  apenas 

uma classe sem elementos, a chamada “classe vazia” e com isso definiu o número 

um  como  sendo  a  classe  das  classes  equivalentes  às  classes  vazias.  E  continuou 

nesse mesmo raciocínio definindo o numero dois como sendo a classe equivalente 

às  classes  cujos  elementos  são  zero  e  um,  três  como  a  classe  equivalente  às 

classes  cujos  elementos  são  zero,  um  e  dois  e  assim  por  diante.  Dessa  maneira, 

Frege  mostrou  que  a  série  de  números  naturais  poderia  ser  construída  a  partir  de 

conceitos puramente lógicos de identidades e equivalências de classes. 

Este  grande  projeto  de  Frege  foi  muito  bem  aceito  pelos  filósofos  e 

parecia estar totalmente bem fundamentado. Foi quando, em 1903, o filósofo inglês 

Bertrand  Russell  detectou  uma  falha  no  sistema  projetado  por  Frege  e  lhe 

comunicou pouco antes que o segundo volume dos Grundgesetze fosse publicado. 

Segundo  Russell,  se  o  programa  de  Frege  estivesse  correto,  seria 

possível criar classes de classes sem nenhuma restrição e ainda, classes de classes 

de classes, etc. As classes deveriam ser por elas mesmas classificadas e teriam a 

possibilidade de ser elementos de classes. O problema é que nem toda classe pode 

ser  elemento  de  si  mesma,  isto  é,  existem  classes  que  não  são  elementos  de  si 

 
 
22 

mesma  (por  exemplo,  a  classe  dos  gatos  não  é  um  gato)  e  existem  classes  que 

podem  ser  elementos  de  si  mesma  (por  exemplo,  a  classe  das  classes  é 

indiscutivelmente  uma  classe).  Foi  concluído  que  as  classes  se  dividiriam  em  dois 

tipos: a classe das classes que é elemento de si mesmas e a classe das classes que 

não é elemento de si mesmas. 

Considere  a  classe  das  classes  que  não  é  elemento  de  si  mesma.  Esta 

classe teria a propriedade que a qualifica como elemento da classe das classes que 

não  são  elementos  de  si  mesmas,  e  portanto,  é  elemento  de  si  mesma.  O  caso 

contrário também levaria à uma contradição. 

Para  compreendermos  melhor,  utilizaremos  as  notações  de  conjunto. 

Seja  A  o  conjunto  de  todos  os  conjuntos  que  não  se  contém  a  si  próprios  como 

subconjuntos.  Formalmente:  X  é  elemento  de  A  se,  e  somente  se,  X  não  é 

subconjunto de X. No sistema de Frege A é um conjunto bem definido, mas será que 

A  contém  A?  Em  caso  positivo,  então  A  não  é  membro  de  A,  de  acordo  com  a 

definição.  Caso  contrário,  A  não  contém  A,  ou  seja  A  tem  de  ser  membro  de  A, 

observando como foi definido o conjunto M. Logo,  as afirmações “A contém A” e “A 

não contém A” nos leva à contradições. 

Com 

isso,  Russell, 

juntamente  com  A.  N.  Whitehead,  procurou 

desenvolver  a  lógica  utilizando  uma  notação  diferente  da  de  Frege,  procurando 

derivar  a  totalidade  da  aritmética  partindo  de  uma  base  puramente  lógica.  Este 

trabalho  foi  publicado  entre  1910  e  1913  nos  gigantescos  três  volumes  que 

compõem os Principia Mathematica. 

Para não cometer o mesmo erro de Frege, Russell formulou um trabalho 

conhecido como teoria dos tipos. Ele percebeu que classes e indivíduos pertencem 

a  tipos  lógicos  diferentes  e  que  uma  verdade  aplicada  aos  indivíduos  pode  ser 

considerada mentira para as classes e vice-versa. 

Entretanto,  houve  o  surgimento  de  um  problema  ao  invés  de  um 

paradoxo.  Se  não  seria  correta  a  formação  de  classes  de  classes,  então  como  os 

números naturais poderiam ser construídos? Russell conservou a ideia do zero ser 

uma  classe  vazia  mas  definiu  que  número  um  como  a  classe  de  todas  as  classes 

equivalentes à classe cujos elementos são os elementos da classe vazia e qualquer 

objeto que não seja dessa classe. O número dois, por sua vez, era tratado como a 

classe de todas as classes equivalentes à classe cujos elementos são os elementos 

da classe um e qualquer objeto que não pertença à esta classe, e assim por diante.  

 
 
23 

Não  demorou  muito  para  Russel  perceber  que  a  série  dos  números 

naturais  definida  por  ele  só  poderia  continuar  se  existissem  infinitos  objetos.  Se 

existissem k objetos, então não poderia existir a classe com k + 1 objetos, logo não 

existiria  o  número  cardinal  k  +  1,  que  é  absurdo.  Então  ele  teve  acrescentar  o 

axioma  de  que  existiriam  infinitos  objetos,  conhecido  como  o  axioma  do  infinito  e 

isso  gerou  outra  complicação.  O  problema  era  que  logicamente  seria  impossível 

provar  o  axioma  e  isso  implicaria  numa  construção  que  não  seria  baseada  em 

conceitos puramente lógicos, como estava proposto. 

Assim,  Russell  demonstrou  que  a 

teoria  de  Frege  propôs  era 

inconsistente  e  as  soluções  que  Frege  mostrou,  não  eram  eficientes.  Depois,  o 

matemático  austríaco  Kurt  Gödel  mostrou  que  os  axiomas  da  aritmética  jamais 

poderiam  ser  colocados  em  axiomas  puramente  lógicos,  pelo  menos  não  ao  estilo 

dos Principia Mathematica de Frege. 

Apesar de tudo, as ideias e os estudos desenvolvidos por Frege e Russel 

continuam sendo importantes e o interesse por estes trabalhos não reduziu mesmo 

com fracasso do programa de Frege. 

Giuseppe  Peano  (1858-1932)  desenvolveu  uma  notação  utilizada  pelos 

lógicos  e  matemáticos  até  os  dias  atuais.Em  meados  de  1885,  Giuseppe  publicou 

seu primeiro livro que tratava de lógica matemática, Os Fundamentos da Aritmética. 

Peano  demonstrou  que  as  demonstrações  não  são  obtidas  apenas  por  intuições 

mas por deduções partindo de premissas. Conforme Leibniz afirma:  

Ao  examinar  cada  ciência,  é  necessário  descobrir  os  seus  princípios  de 
invenção  os  quais,  juntos  a  uma  ciência  superior,  ou  à  ciência  geral  ou  à 
arte  de  inventar,  seriam  suficientes  para  deles  se  deduzir  todo  o  resto 
(Leibniz, ed. Gerhardt, 1960,VII, p. 168). 

Após  muitos  conflitos  de 

idéias  entre  os  pensadores  de 

lógica 

matemática, a respeito sobre os conceitos entre lógica e matemática, resultando no 

surgimento de três escolas: o logicismo, o intuicionismo e o formalismo. 

O  propósito  da  escola  logicista  era  transformar  as  leis  aritméticas  em 

definições baseadas em termos da lógica. Desse modo, a lógica seria considerada a 

premissa mais elementar da matemática. 

Como foi visto por Frege, o logicismo se mostrou falho já que nem todos 

os  axiomas  da  aritmética  puderam  ser  escritos  na  forma  de  proposições  lógicas. 

Para  Machado  (1991,  p.27),  para  obter  êxito  “os  logicistas  deveriam  mostrar 

 
 
 
 
24 

concretamente  que  todas  as  proposições  matemáticas  podem  ser  expressas  na 

terminologia  lógica  e,  que  todas  as  proposições  matemáticas  verdadeiras  são  as 

expressões verdadeiras para a Lógica”. 

Para Silva (2007, p. 134), o que realmente os logiscistas fizeram, foi uma 

separação  entre  os  matemáticos.  Alguns  aprovaram  as  ideias  desta  corrente,  mas 

outros  compreendiam  que  a  matemática  havia  se  tornado  uma  ciência  formal  e 

tinha,  com  extrema  urgência,  ser  apoiada  em  bases  seguras,  partindo  de  certezas 

oriundas de intuições imediatas. 

Apesar da corrente logicista não ter conseguido reescrever os axiomas da 

aritmética com definições lógicas, ela se tornou um importante ponto de partida para 

o  desenvolvimento  da 

lógica  atual.  Os 

logicistas,  promoveram  uma  maior 

preocupação  nos  estudos  de  matemáticos  que  concordavam  e  que  não 

concordavam  com  as  ideias  desta  escola.  Estes  últimos,  criaram  uma  nova  escola 

que procurava sistematizar a matemática partindo sempre de intuições. Esta escola 

foi chamada de intuicionista. 

Os  intuicionistas  defendiam  a  ideia  de  que  um  indivíduo  poderia  saber 

(intuitivamente)  o  que  era  o  conjunto  dos  números  naturais,  por  isso  eles 

acreditavam  que  a  matemática  poderia  ser  reelaborada  desde  o  princípio.  Isso 

significa  que  partindo  da  intuição,  os  axiomas,  os  teoremas,  os  postulados,  toda  a 

matemática poderia ser reconstruídos. 

O intuicionismo partia da ideia de que tudo em matemática deveria partir 

da  mente  humana,  inclusive  a  parte  abstrata  e  com  isso  acreditavam  que  a 

matemática  era  falível  em  alguns  pontos.  Por  exemplo,  os  paradoxos  em 

matemática  não  seriam  erros  cometidos  por  matemáticos,  mas  erros  da  própria 

disciplina.  Dessa  maneira,  tudo  que  não  partisse  da  mente  humana  não  era 

considerada matemática. 

Assim  como  os  logicistas,  os  intuicionistas  também  não  conseguiram 

provar  concretamente  suas  ideias.  Muitos  teoremas  importantes  para  matemática 

eram  desprezados  pelos  intuicionistas,  o  que  gerava  muitas  discussões  entre  os 

estudiosos da época. Na verdade, esta corrente considerava a existência de objetos 

em  matemática  apenas  quando  o  mesmo  pudesse  ser  construído.  Além 

disso,algumas  teorias  falsa  para  os  intuicionistas  eram  consideradas  verdadeiras 

pelos matemáticos – como por exemplo, os números complexos – e isso promoveu 

uma grande depreciação e rejeição da corrente pelos matemáticos clássicos. 

 
 
25 

Com  o  surgimento  da  teoria  dos  conjuntos  a  matemática  desenvolveu 

muito, mas atrelados a esta teoria vinham alguns paradoxos e surgiu a necessidade 

de  eliminá-los  da  matemática.  A  solução  foi  criar  mais  axiomas  que  expressassem 

suas  ideias  de  maneira  clara,  de  modo  a  não  gerar  novos  paradoxos.  Foi  quando 

uma nova corrente foi criada: o formalismo.  

O  principal  objetivo  do  formalismo  era  provar  que  a  matemática  não 

possuía  contradições.  Se  os  seus  ideais  conseguissem  provar  esta  teoria,  a 

matemática  estaria  livre  de  paradoxos  e  contradições  e  quando  fosse  formalizada 

em um sistema, teria que ser admitida como verdade. Segundo Silva (2007, p.195), 

para  Hilbert,  as  ideias  e  as  conclusões  do  formalismo  estavam  garantidas  pela 

veracidade cuja matemática está baseada. 

O  formalismo  defendia  a  ideia  que  os  objetos  da  matemática  não  são 

conteúdos  reais  e  nem  mentais.  No  formalismo  “as  deduções  são  cadeias  de 

transformações de expressões simbólicas segundo regras explícitas de manipulação 

de símbolos” (SILVA, 2007, p. 184). As conclusões em matemática teriam significado 

num sistema formal (conjunto de regras) considerado, além de serem passíveis de 

interpretação.  Devemos  observar  que  devido  a  esse  conjunto  de  regras  é  que 

podemos  utilizar  programas  de  computadores  e  calculadoras  para  efetuarem 

diferentes tipos de cálculos. 

Dos  matemáticos  que  procuravam  axiomatizar  a  matemática.  Podemos 

destacar  o  matemático  alemão  David  Hilbert  que  tentou  aplicar  as  ideias  do 

formalismo  na  geometria  euclidiana.  Os  elementos  de  Euclides  eram  baseados 

numa  linguagem  do  cotidiano,  e  portanto,  na  intuição.  Hilbert  reescreveu  toda  a 

geometria  euclidiana  complementado-a  com  algumas  propriedades,  axiomas  e 

teoremas. 

Em  1930,  o  matemático  austríaco,  naturalizado  norte-americano,  Kurt 

Friedrich  Gödel  demonstrou  que  seria  impossível  compatibilizar  os  axiomas  da 

aritmética dentro de um sistema que utilize a aritmética. Com esta demonstração, o 

projeto  de  Hilbert  não  poderia  ser  bem  sucedido,  uma  vez  que  seria  impossível 

provar a consistência da matemática utilizando a própria matemática. 

Os  três  movimentos,  o  logicismo,  o  intuicionismo  e  o  formalismo  são 

escolas  do  pensamento  com  diferentes  visões  sobre  a  matemática  e  com  certeza 

possuem  suas  discordâncias.  Ainda  assim,  essas  correntes  possuem  ideias  em 

comum. Segundo Silva (2007, p.235-236), o logicismo nos mostra as interseções da 

 
 
 
26 

matemática com a lógica. O intuicionismo mostra quais conhecimentos matemáticos 

podem  ser  construídos  a  partir  da  intuição.  E  o  formalismo  define  a  matemática 

como sendo a “ciência dos estudos formais”. 

2.3  PERÍODO CONTEMPORÂNEO ( INÍCIO DO SÉCULO XX ATÉ AOS DIAS DE 

HOJE) 

Durante o século XX houve uma grande expansão e diversas mudanças 

nos estudos em lógica matemática e com isso, a lógica se formalizou cada vez mais. 

Nos dias atuais, a lógica tem um conjunto de símbolos completo e um conjunto de 

regras para a utilização desses símbolos para se obter conclusões válidas. Apesar 

das  aplicações  da  lógica  estar  principalmente  ligadas  à  construção  de  máquinas 

inteligentes,  a  lógica  nos  dias  atuais  é  muito  importante  para  estudantes  e 

professores (como vimos na introdução). 

Para a matemática, a lógica proposicional se faz importante na análise de 

suas definições, axiomas e na comprovação da veracidade de teoremas e com isso, 

obter novas conclusões. 

Em  concordância  com  o  que  Druk  (1998)  afirma,  a  lógica  proposicional 

não  deve  ser  ensinada  apenas  em  um  momento  específico,  mas  em  todos  os 

momentos  em  que  os  conteúdos  programáticos  permitirem.  A  autora  afirma  ainda 

que a lógica é um assunto interdisciplinar e que se torna mais conhecido quando se 

percebe  que  o  mesmo  está  presente  em  conversas,  nas  leituras  em  geral  e  nas 

diversas disciplinas do currículo escolar, não sendo um conteúdo exclusivamente da 

matemática. 

Infelizmente  os  livros  didáticos  preocupam-se  muito  mais  em  ensinar 

algoritmos  e  fórmulas  que  nem  sempre  são  bem  compreendidas  pelos  estudantes, 

do  que  construir  conteúdos  partindo  de  deduções,  esquecendo  assim,  da 

importância  de  demonstrações  e  deduções  que  poderiam  ser  realizadas  pelos 

próprios alunos. 

Em geral, os alunos aprendem um grande conjunto de fórmulas e quando 

se  deve  aplicá-las,  mas  ao  se  deparar  com  um  problema  desconhecido,  que  vai 

além da simples aplicação do algoritmo, eles têm grande dificuldade de solucioná-lo. 

Um exemplo disso está evidente no ensino da análise combinatória. Nesse tema, os 

livros  didáticos  e  os  professores  tendem  a  resumir  as  técnicas  de  contagem  em 

 
 
 
 
27 

arranjos,  permutações  e  combinações  em  fórmulas  que  por  muitas  vezes,  não  são 

construídas de forma lógica, mas aplicadas em situações do cotidiano. Dessa forma, 

problemas  triviais  que  seriam  resolvidos  utilizando  apenas  o  princípio  fundamental 

da  contagem  e  uma  simples  construção  lógica  do  problema,  tornam-se  difíceis  de 

serem resolvidos por alunos que desejam colocar informações numa fórmula, não se 

importando com o que o problema realmente pede. 

Em  resumo,  para  a  matemática,  a  lógica  proposicional  nos  dias  atuais 

está em total ligação com uma boa construção de ideias. Conforme Almeida afirma:  

[...] privilegiando o cálculo, a objetividade e a lógica e recusando tudo o que 
é  entendido  como  ilusório,  fantasioso  e  irreal,  o  ensino  formal  opera  uma 
redução  em  relação  às  potencialidades  cognitivas  do  sujeito  humano.  Isso 
porque  somos  dois 
itinerários  do  pensamento  que  se  parasitam 
permanentemente:  um  empírico-lógico-racional,  outro  mítico-simbólico-
mágico.  Qualquer  redução  de  um  desses  polos  do  espírito  ao  outro, 
compromete  a  amplitude  de  nossas  concepções  de  mundo,  nos  faz  andar 
com  uma  perna  só.  O  ilusório  sozinho  nos  encerra  no  delírio.  A  razão 
sozinha  se  torna  racionalização,  se  embrutece,  fica  cega  para  tudo  o  que 
não é cálculo, regra, lógica (ALMEIDA, 2006, p. 12). 

  Não  podemos  admitir  como  verdade,  conclusões  retiradas  apenas  de 

nossa 

limitada 

intuição.  A 

lógica  nos  garante  conclusões  que  podem  ser 

demonstradas  e,  por  isso,  são  claramente  corretas.  Veremos,  no  próximo  capítulo, 

um pouco sobre introdução à lógica proposicional, bem como conclusões a respeito 

de  proposições  que  certamente  um  aluno  que  não  tem  conhecimento  sobre  lógica 

proposicional não conseguiria obtê-las apenas com a intuição. 

 
 
 
 
 
 
28 

3 

LÓGICA PROPOSICIONAL 

3.1 

INTRODUÇÃO 

Também conhecida como álgebra das proposições, a lógica proposicional 

pode  ser  considerada  como  sendo  um  conjunto  de  operações  aplicadas  em 

proposições  a  fim  de  se  obter  a  estrutura  de  um  argumento,  eliminando  dúvidas 

existentes na linguagem natural. Esse conjunto nos permite analisar um argumento 

de forma precisa e concluir sua veracidade. 

A lógica proposicional deve respeitar três princípios básicos fundamentais 

para a sua construção, são eles: 

1. PRINCÍPIO  DA  IDENTIDADE:  Se  uma  proposição  é  verdadeira  então 

ela é verdadeira; 

2. PRINCÍPIO  DO  TERCEIRO  EXCLUÍDO:  Uma  proposição  só  pode  ser 

verdadeira ou falsa, não havendo outra alternativa; 

3. PRINCÍPIO  DA  NÃO  CONTRADIÇÃO:  Uma  proposição  não  pode  ser 

ao mesmo tempo verdadeira e falsa sob uma mesma condição. 

Uma  proposição  é  toda  oração  declarativa  que  pode ser  classificada  em 

verdadeira ou falsa, mas não as duas. Dizer que é uma oração significa que possui 

sujeito  e  predicado,  e  ao  afirmar  que  é  declarativa  é  o  mesmo  que  afirmar  que  a 

oração é afirmativa ou negativa. Usaremos V para proposições verdadeiras e F para 

as falsas e em ambas serão indicadas por letras latinas maiúsculas: (A, B, C, D, ...). 

Dessa  forma,  expressões  do  tipo:  “Que  horas  são?”,  “y  é  um  número 

natural”,  ”  y  –  4  =  200”  e  “Que  gato  lindo!”,  etc.  não  são  proposições  lógicas,  pois 

não  poderemos  associar  a  elas  um  valor  lógico  definido  (verdadeiro  ou  falso).  São 

exemplos de proposições: 

a) A: “Um pentágono possui cinco diagonais” (V) 

b) B: “Um triângulo possui dez lados” (F) 

c) C: “2³ = 8” (V) 

d) D: “3 + 7 = 9” (F) 

e) E: “Três pontos são sempre colineares” (F). 

 
 
 
 
 
 
29 

Todos estes exemplos são proposições simples ou atômicas, mas existem 

proposições  que  são  formadas  pela  união,  através  de  conectivos  lógicos  (2.2),  de 

duas  ou  mais  proposições  simples,  são  as  chamadas  proposições  compostas  ou 

moleculares. Vejamos alguns exemplos de proposições compostas: 

1) F: “Alan é estudioso e André é trabalhador” 

2) G: “João estuda muito ou Carol se veste mal” 

3) H: “Se Patrícia é chorona então Rivelino é carinhoso” 

4) I: “Lourdes é pedagoga se e somente se Carol é historiadora” 

5) J: ”Carlos pratica ou futebol, ou musculação” 

3.2  TABELA VERDADE 

A tabela verdade auxilia, de maneira mais organizada, a descobrir o valor 

lógico de proposições compostas, baseada em todas as possíveis combinações dos 

valores lógicos para as proposições simples que a formam. Sendo assim, devemos 

julgar a veracidade (ou não) de uma proposição composta de acordo com todas as 

combinações V ou F das proposições simples envolvidas.  

É importante destacar que o número de linhas da tabela verdade depende 

da  quantidade  de  proposições  envolvidas.  Como  cada  proposição  simples  pode 

assumir  duas  possíveis  valorações  (V  ou  F),  então  o  número  de  linhas  da  tabela 

verdade é dado por 2 elevado ao número de proposições simples envolvidas.   

3.3  CONECTIVOS LÓGICOS 

Os  conectivos  lógicos,  de  maneira  simples,  são  palavras  que  são 

utilizadas  para  formar  proposições  a  partir  de  outras  proposições.  Um  resumo 

desses conectivos, bem como os símbolos que os representam, em relação a duas 

proposições P e Q, estão descritos na tabela abaixo: 

OPERAÇÃO 
Negação 
Conjunção 
Disjunção inclusiva 
Disjunção exclusiva 
Condicional 
Bicondicional 

  Fonte: Elaborado pelo autor. 

CONECTIVO 

→ 
↔ 

ESTRUTURA LÓGICA 
Não P 
P e Q 
P ou Q 
Ou P ou Q 
Se P então Q 
P se e somente se Q 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
30 

3.3.1  O Modificador Negação 

Seja P uma proposição, indicaremos a sua negação por ~P ou ¬P (Lê-se 

“não P”). Veja estes exemplos: 

a) P: “Um quadrado tem duas diagonais” (V) 

b) ~P: ”Um quadrado não possui duas diagonais” (F) 

c) Q: “Alan é trabalhador” 

d) ~Q: ”Alan não é trabalhador” 

e) ~Q: “Não é verdade que Alan é trabalhador” 

Devemos  observar  que  afirmação  e  negação  sempre  possuem  valores 

lógicos  diferentes,  ou  seja,  se  P  for  verdadeira  então  ~P  é  falsa  e  se  P  for  falsa 

então ~P é verdadeira. E ainda, duas negações equivalem a uma afirmação, isto é, 

em linguagem simbólica: ~(~P) = P. Observe o exemplo: 

a) P: ”Alan come muito” 

b) ~P: ”Alan não come muito” 

c) ~(~P): “Não é verdade que Alan não come muito”, ou seja, “Alan come 

muito” 

3.3.2  Conjunção (E) 

Uma proposição composta C, formada a partir de duas proposições A e B 

pela  conjunção,  será  verdadeira  apenas  no  caso  em  que  A  é  verdadeira  e  B 

também,  isto  é,  caso  uma  delas  seja  falsa  a  preposição  C  torna-se  falsa.  Vejamos 

um exemplo:  

a) C: “Nesse feriado estudarei matemática e português”; 

b) A: “Estudar matemática”; 

c) B: ”Estudar português”. 

Repare que as possíveis combinações de A e de B são respectivamente 

V e V, V e F, F e V e F e F. Veja que a proposição C afirma que durante o feriado 

serão  estudados  matemática  e  português,  isto  é,  se  um  deles  não  for  estudado 

então a C não será verdadeira. Colocando estes dados na tabela verdade temos: 

 
 
 
 
 
 
 
31 

A 

V 

V 

F 

F 

B 

V 

F 

V 

F 

C = A   B 

V 

F 

F 

F 

Conclusão: Só existe uma possibilidade para o feriado. Para que a afirmação C seja 

verdade, deverei estudar matemática e português. 

3.3.3 

Disjunção Não Excludente (OU) 

Premissas  não  excludentes  são  aquelas  que  podem  ocorrer 

simultaneamente.  Nesse  caso,  o  OU  significa  dizer  que  pelo  menos  uma  das 

premissas deverá ser verdadeira. Podemos concluir que uma proposição C, formada 

por  duas  proposições  A  e  B  pela  disjunção  não  excludente,  não  será  verdadeira 

apenas se as premissas A e B forem falsas. Veja um exemplo: 

a) C: “Durante o período natalino irei à praia ou ao parque”. 

b) A: “Irei à praia”; 

c) B: ”Irei ao parque”. 

Repare que a afirmação C declara que ocorre A ou B e que A não exclui 

B, nem B exclui A.  De outra forma, o OU significa que o sujeito irá a ”pelo menos” 

um desses lugares no período natalino (o período natalino é longo e nada impede de 

ir aos dois lugares).  

A 

V 

V 

F 

F 

Conclusões:  

B 

V 

F 

V 

F 

C = A˅ B 

V 

V 

V 

F 

a)  Sabendo  que  o  sujeito  foi  à  praia, conclui-se  que  ele  pode  ter  ido  ou 

não ao parque. 

 
 
 
 
 
 
32 

b) Sabendo que o sujeito não foi à praia, conclui-se que certamente ele foi 

ao parque. 

c) Sabendo que o sujeito foi ao parque, conclui-se que ele pode ter ido ou 

não à praia. 

d) Sabendo  que  o  sujeito  não  foi  ao  parque,  conclui-se  que  certamente 

ele foi à praia. 

Caso contrário, C não seria verdadeira. 

3.3.4  Disjunção Excludente (OU... OU) 

Proposições  excludentes  são  aquelas  que  não  podem  ocorrer 

simultaneamente.  Nesse  caso,  o  OU  significa  dizer  que  exatamente  uma  das 

primícias é verdadeira. Vejamos um exemplo: 

a) C: ”Carol nasceu ou no Brasil, ou no Japão” 

b) A: “Carol nasceu no Brasil” 

c) B: “Carol nasceu no Japão” 

Veja que é falso o caso de A e B serem verdade ao mesmo tempo, pois 

ninguém pode nascer em dois lugares simultaneamente. Então C só será verdadeira 

se exatamente uma das afirmações A e B forem verdades. Analisando os dados na 

tabela verdade, temos: 

A 

V 

V 

F 

F 

B 

V 

F 

V 

F 

               C = A   B 

F 

V 

V 

F 

Conclusões: 

a) Sabendo  que  ela  nasceu  no  Brasil,  conclui-se  que  não  nasceu  no 

Japão. 

b) Sabendo  que  ela  não  nasceu  no  Brasil,  conclui-se  que  nasceu  no 

Japão. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

c) Sabendo  que  ela  nasceu  no  Japão,  conclui-se  que  não  nasceu  no 

Brasil. 

d) Sabendo que ela não nasceu no Japão, conclui-se que ela nasceu no 

Brasil. 

Caso contrário, C seria falsa. 

3.3.5  Condicional (SE... ENTÃO) 

Essa  condição  evidencia  claramente  que  se  temos  uma  proposição 

composta C do tipo “Se uma premissa A, então uma premissa B” concluímos que se 

A  for  verdade,  então  B  também  será  necessariamente  verdade  para  que  C  seja 

verdade. Devemos ressaltar que a recíproca (B → A) não é válida, ou seja, mesmo 

que B seja verdadeira não significa necessariamente que A também seja. Conforme 

a exemplo abaixo: 

a) C: “Se eu sou cearense então eu sou brasileiro” 

b) A: “Ser cearense” 

c) B: “Ser brasileiro” 

Veja  que  C  só  será  falsa  se  A  for  verdadeira  e  B  for  falsa,  pois  se  um 

indivíduo  for  cearense  ele  terá  que  ser  brasileiro  conforme  C.  Repare  que  a 

recíproca  não  é  necessariamente  verdadeira,  pois  o  fato  de  que  um  indivíduo  ser 

brasileiro  não  implica  de  este  ser  cearense  necessariamente.  Veja  esta  e  outras 

conclusões na tabela: 

A 

V 

V 

F 

F 

Conclusões: 

B 

V 

F 

V 

F 

               C = A → B 

V 

F 

V 

V 

a) Sabendo  que  eu  sou  cearense,  conclui-se  certamente  que  sou 

brasileiro. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

b) Sabendo que eu não sou cearense, conclui-se que eu sou brasileiro ou 

não. 

c) Sabendo que eu sou brasileiro, conclui-se que eu posso ser cearense 

ou não. 

d) Sabendo que eu não sou brasileiro, conclui-se que certamente não sou 

cearense. 

Caso contrário, C seria falsa. 

Observando as conclusões anteriores, é possível comparar o condicional 

“se... então...”  (A B) com a disjunção “não A ou B” (~A ou B). Tal comparação será 

feita a posteriormente na parte de equivalências lógica.  

3.3.6  Bicondicional (SE E SOMENTE SE) 

Uma proposição composta C escrita na forma “ Premissa A, se e somente 

se a premissa B” só será verdadeira se A e B tiverem o mesmo valor lógico, ou seja, 

ambas  serem  verdadeiras  ou  ambas  serem  falsas.  Repare  que  se  nessas 

condições,  se  A  for  verdade  então  B  também  será  verdade  e  a  recíproca  é 

verdadeira. Vejamos esta situação num exemplo: 

a) C: “Um número é primo se e somente se possuir apenas dois divisores 

naturais” 

b) A: “Um número ser primo” 

c) B: “Um número possuir apenas dois divisores naturais” 

Perceba que A é verdade somente se B também for será e B é verdade 

somente  se  A  também  for,  Uma  vez  que  se  um  número  é  primo  então  ele  possui 

apenas dois divisores naturais e se um número possui dois divisores naturais então 

ele é primo. Vejamos a tabela: 

A 

V 

V 

F 

F 

B 

V 

F 

V 

F 

               C = A ↔ B 

V 

F 

F 

V 

 
 
 
 
 
 
35 

 Conclusões: 

a) Sabendo  que  um  número  é  primo,  então  necessariamente  ele  possui 

apenas dois divisores naturais. 

b) Sabendo que um número não é primo, então necessariamente ele não 

possui apenas dois divisores naturais. 

c) Sabendo que um número possui apenas dois divisores naturais, então 

ele é um número primo. 

d) Sabendo  que  um  número  não  possui  apenas  dois  divisores  naturais, 

então ele não é um número primo. 

Podemos  resumir  em  uma  única  tabela  verdade  todos  os  conectivos 

vistos.  Dadas  as  proposições  simples  A  e  B,  cujos  valores  lógicos  serão 

representados  por  F  quando  falsa  e  V  quando  verdadeira,  temos  a  tabela 

simplificada:  

A 

V 

V 

F 

F 

B 

V 

F 

V 

F 

A   B 

A   B 

A   B 

A → B 

A↔B 

V 

F 

F 

F 

V 

V 

V 

F 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

V 

V 

V 

F 

F 

V 

Da tabela acima, infere-se (deduz-se) que: 

a) A conjunção é verdadeira somente quando ambas as proposições são 

verdadeiras; 

b) A disjunção é falsa somente quando ambas as proposições são falsas; 

c) A  condicional  é  falsa  somente  quando  a  primeira  proposição  é 

verdadeira e a segunda falsa; 

d) A bicondicional é verdadeira somente quando as proposições possuem 

valores lógicos iguais. 

3.4  CONDIÇÃO NECESSÁRIA E CONDIÇÃO SUFICIENTE 

Uma  condição  é  dita  suficiente  quando  a  mesma  representa  a  condição 

máxima que deve ser atendida. Em uma proposição composta por A e por B temos 

 
 
 
 
 
 
36 

que  basta  que  A  ocorra  para  B  ocorrer.  Já  a  condição  necessária  é  a  condição 

mínima que deve ser atendida. No caso de uma proposição composta por A e por B 

temos que se B não ocorre então A não irá ocorrer. 

Para um condicional (A→B), temos: 

a) A é condição suficiente para que B ocorra. 

b) B é condição necessária para que A ocorra. 

Já  para  um  bicondicional  (A↔B),  sabemos  que  A  implica  em  B  e,  ao 

mesmo,  que  B  implica  em  A,  logo,  tanto  A  quanto  B  funcionam  simultaneamente 

como condição necessária e suficiente. 

Exemplos: 

1)  “Se Rivelino mentiu então Lourdes é culpada”. 

2) “10 é maior que 6 se e somente se 6 é menor que 10”. 

O exemplo 1, poderia ser escrito das seguintes formas: 

1) “Rivelino mentir é condição suficiente para que Lourdes seja culpada” 

2) “Lourdes ser culpada é condição necessária para Rivelino ter mentido” 

O exemplo 2, poderia ser das seguintes formas 

a) “10  ser  maior  que  6  é  condição  suficiente  e  necessária  para  6  ser 

menor que 10” 

b) “6  ser  menor  que  10  é  condição  suficiente  e  necessária  para  10  ser 

maior que 6” 

3.5  EQUIVALÊNCIAS 

Duas proposições são equivalentes quando possuem os mesmos valores 

lógicos  na  tabela  verdade  ou  quando  podem  substituir  uma  à  outra  sem  perda  de 

sentido lógico. 

Devemos  observar  que  não  podemos  confundir 

implicação  com 

equivalência, já que esta última diz respeito não à condicional, mas à bicondicional. 

Por  exemplo,  dizer  que  A:  “Alan  é  bilionário”  implica  em  dizer  que  B:  “Alan  não  é 

pobre”,  no  entanto,  dizer  que  B:  “Alan  não  é  pobre”  não  implica  em  dizer  que  A: 

“Alan é bilionário”, logo, A e B não são equivalentes, mas podemos dizer apenas que 

A implica em B (A → B). Por outro lado, se C: ”Pedro é honesto” então implica que 

D:  “Pedro  não  é  desonesto”,  e  de  forma  recíproca  se  D:  “Pedro  não  é  desonesto”, 

 
 
 
 
 
37 

então  implica  que  C:  “Pedro  é  honesto”,  portanto,  nesse  caso,  C  e  D  são 

equivalentes, pois uma proposição implica na outra (C ↔ D). 

Utilizaremos  o  símbolo     para  representar  uma  equivalência,  logo  se 

queremos  indicar  que  uma  proposição  A  é  equivalente  a  uma  proposição  B 

utilizamos A   B. Vejamos alguns exemplos de equivalências utilizadas em lógica e 

para  mostrar  que  estas  são  realmente  equivalentes,  iremos  construir  uma  tabela 

verdade  para  cada  exemplo  e  mostrar  que  as  equivalências  possuem  os  mesmos 

valores lógicos, embasado nas tabelas e conceitos apresentados anteriormente. 

3.5.1 

“Se A então B” equivale a “Se  não B então não A” 

Exemplo: 

1) “Se  Alan  é  professor  então  Montenegro  é  coordenador”     “Se 

Montenegro não é coordenador então Alan não é professor”. 

Separando este exemplo em proposições simples temos: 

A: “Alan é professor”. 

~A: “Alan não é professor”. 

B: “Montenegro é coordenador”. 

~B: “Montenegro não é coordenador”. 

A → B: “Se Alan é professor então Montenegro é coordenador”. 

~B  →  ~A:  “Se  Montenegro  não  é  coordenador  então  Alan  não  é 

professor”. 

Colocando estes dados na tabela verdade temos: 

A 

V 

V 

F 

F 

B 

V 

F 

V 

F 

A   B 

~ B  

~A 

~ B → ~A 

V 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

V 

F 

F 

V 

V 

V 

F 

V 

V 

Repare que na terceira e sexta coluna da tabela anterior temos que A → 

B e ~B → ~A, respectivamente, possuem os mesmo valores lógicos e portanto são 

equivalentes (A → B   ~B → ~A). Veja também que para quaisquer que sejam A e 

 
 
 
 
 
 
38 

B podemos aplicar a mesma tabela anterior para a condicional (se ... então), ou seja, 

nos exemplos a seguir podemos construir proposições equivalentes facilmente, veja: 

2) “Se Rodrigo mentiu então ele é culpado”  “Se Rodrigo não é culpado 

então ele não mentiu” 

3) “Se os carros voam então eu estou errado”   “Se eu não estou errado 

então os carros não voam” 

4) “Se ele estudou lógica então não terá dúvidas”   “Se ele tiver dúvidas 

então não estudou lógica” 

Observamos  que  as  equivalências  obtidas  são  chamadas  de 

contrapositiva das proposições dadas.  

3.5.2 

“Se A então B” equivale a “Não A ou B” 

Novamente  baseando-se  nas  tabelas  anteriores  podemos  sugerir  o 

seguinte exemplo e construir uma tabela verdade para mostrar que para quaisquer 

proposições A e B, podemos concluir que A → B   ~A    B. Veja o exemplo: 

  “Se a inflação baixa então a taxa de juros aumenta”   “A inflação não 

baixa ou a taxa de juros aumenta”. 

Ao separarmos este exemplo em proposições simples, temos: 

A: “A inflação baixa”. 

~A: “ a inflação não baixa”. 

B: “A taxa de juros aumenta”. 

A → B: “Se a inflação baixa então a taxa de juros aumenta”. 

~A   B: “A inflação não baixa ou a taxa de juros não aumenta”.  

Colocando estes dados na tabela verdade e averiguando sua veracidade, 

temos: 

A 

V 

V 

F 

F 

B 

V 

F 

V 

F 

A   B 

~A 

~ A      B 

V 

F 

V 

V 

F 

F 

V 

V 

V 

F 

V 

V 

 
 
 
 
 
 
39 

Perceba que na terceira e a quinta coluna da tabela anterior temos que A 

→ B e ~A   B, respectivamente, possuem os mesmos valores lógicos e portanto são 

equivalentes  (A  →  B     ~A     B).  Note  que  para  quaisquer  que  sejam  A  e  B 

podemos aplicar a mesma tabela anterior para a condicional ( se ... então), ou seja, 

uma  vez  provada  esta  equivalência,  podemos  obter  facilmente  uma  proposição 

formada por condicional, observe: 

  “Se Rodrigo mentiu então ele é culpado”   “Rodrigo não mentiu ou ele 

é culpado” 

  “Se os carros voam então eu estou errado”   “Os carros não voam ou 

eu estou errado” 

  “Se  ele  estudou  lógica  então  não  terá  dúvidas”     “  Ele  não  estudou 

lógica ou não terá dúvidas” 

3.5.3 

“A equivale a B” equivale a “Ou A e B ou não A e não B” 

Utilizando as mesmas ideias anteriores, iremos mostrar um exemplo afim 

de  que  se  obter  uma  melhor  compreensão  do  que  queremos  mostrar. 

Colocaremos os dados na tabela verdade e mostraremos que a bicondicional A 

↔ B é equivalente a (A ^ B)  (~A ^ ~B). Veja o exemplo: 

 

“Irei festejar se e somente se passar em matemática”   “Ou irei 

festejar  e  passar  em  matemática,  ou  não  irei  festejar  e  não  passarei  em 

matemática” 

Dividindo o exemplo em proposições simples, temos: 

A: “Irei festejar” 

B: “Passar em matemática” 

A ↔ B: “Irei festejar se e somente se passar em matemática” 

A ^ B: “Irei festejar e passarei em matemática” 

~A: “Não irei festejar” 

~B: “Não passarei em matemática” 

~A ^ ~B: “Não irei festejar e não passarei em matemática” 

(A ^ B)   (~A ^ ~B): “Ou irei festejar e passar em matemática, ou não irei 

festejar e não passarei em matemática” 

Colocando estas proposições na tabela verdade obtemos: 

 
 
 
 
40 

A 

B 

A   B  A ^ B  ~A 

~B 

~A  ^ 

(A ^ B)   (~A ^ ~B) 

V 

V 

F 

F 

V 

F 

V 

F 

V 

F 

F 

V 

V 

F 

F 

F 

F 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

V 

~B 

F 

F 

F 

V 

V 

F 

F 

V 

Note que a terceira e a oitava coluna da tabela anterior temos que A ↔ B 

  (A ^ B)   (~A ^ ~B), respectivamente, possuem os mesmos valores lógicos logo 

são equivalentes, ou seja, A ↔ B   (A ^ B)   (~A ^ ~B) como queríamos mostrar. 

Repare também que podemos utilizar esta equivalência para qualquer bicondicional. 

Veja os exemplos: 

  “Carlos é cearense se e somente se ele tiver nascido no Ceará”   “Ou 

Carlos é cearense e nasceu no Ceará, ou Carlos não é cearense e não 

nasceu no Ceará” 

  “Carol  é  historiadora  se  e  somente  gostar  de  viajar”     “Ou  Carol  é 

historiadora e gosta de viajar, ou Carol não é historiadora e não gosta 

de viajar” 

  “Um triângulo é equilátero se e somente se possuir lados com medidas 

iguais”   “Ou um triângulo é equilátero  e possui lados com medidas 

iguais,  ou  um  triângulo  não  é  equilátero  e  não  possui  lados  com 

medidas iguais” 

Vale  ressaltar  que,  já  que  estamos  tratando  com  equivalências  lógicas, 

devemos  considerar  a  “ida”  e  a  “volta”  da  equivalência.  Veja  que  no  segundo 

exemplo  anterior,  a  partir  de  uma  proposição  composta  por  condicional  obtemos 

uma equivalência com disjunção não excludente isso é o que chamamos de “ida” da 

equivalência. Por outro lado, a “volta” da equivalência também é verdadeira, ou seja, 

se tivermos uma proposição composta disjunção não excludente podemos encontrar 

 
 
 
 
41 

outra  equivalente  composta  por  condicional.  O  mesmo  processo  ocorre  para  todas 

as equivalências. 

3.6  NEGAÇÕES 

Como mostrado anteriormente a negação de uma proposição (A) é outra 

proposição (~A) que possui sempre valor lógico contrário, ou seja, sempre que A for 

verdadeira então ~A é falsa e quando A for falsa então ~A é verdadeira. 

É  comum  aos  alunos  menos  experientes  no  assunto  confundir  negação 

com antônimo, mas deixemos claro que são conceitos diferentes. Por exemplo, “rico” 

e  “pobre”  são  antônimos,  mas  a  proposição  “João  é  pobre”  não  é  a  negação  de 

“João é rico”, uma vez que o fato de João não ser rico não significa necessariamente 

que  João  é  pobre,  quer dizer apenas  que  João não é rico.  Por  outro  lado,  existem 

casos em que o antônimo é a negação, tais como: “culpado” e “inocente”, “honesto” 

e  “desonesto”,  “vivo”  e  “morto”,  dentre  outros.  Observe  alguns  exemplos  de 

negação: 

1) A: ”Fábio é alto” ↔ ~A: “Fábio não é alto” (O fato dele não ser alto não 

significa que “Fábio é baixo”) 

2) B: “Francisco é magro” ↔ ~B: “Francisco não é magro” (O fato dele não 

ser magro não significa que “Francisco é gordo”) 

3) C: “Leandro foi aprovado” ↔ ~C: “Leandro foi reprovado” (Nesse caso, 

“reprovado” funciona como “não aprovado” já que não existe um meio 

termo) 

4) D:  “Valéria  é  culpada”  ↔  “Valéria  é  inocente”  (Nesse  caso,  “inocente” 

funciona como “não culpado” já que não existe um meio termo) 

3.6.1  Leis de Augustus de Morgan 

De  Morgan  mostrou  equivalências  em  negações  de  proposições 

compostas por conjunção e proposições compostas por disjunção não excludentes. 

Todas as equivalências a seguir podem ser verificadas através da tabela verdade. 

1) Não “A e B” equivale a Não “A” ou não “B”  

 
 
 
 
 
 
 
42 

A  conjunção  só  é  verdade  se  as  duas  proposições  forem  verdadeiras, 

portanto, se (P ^ Q) não for verdadeira é por que pelo menos uma das proposições é 

falsa (não é necessário que ambas sejam falsas). Veja os exemplos: 

  A: “Carol estuda e aprende” ↔ ~A: “Carol não estuda ou não aprende” 

  B: “Charles é professor e contador” ↔ ~B: “Charles não é professor ou 

não é contador” 

  C:  “Ele  não  compreendeu  e  parou  de  estudar  lógica”  ↔  ~C:  “Ele 

compreendeu ou não parou de estudar lógica” 

Veja a demonstração pela tabela verdade: 

A 

V 
V 
F 
F 

B 

V 
F 
V 
F 

A ^ B 

~(A ^ B) 

~A 

~B 

~A ˅ ~B 

V 
F 
F 
F 

F 
V 
V 
V 

F 
F 
V 
V 

F 
V 
F 
V 

F 
V 
V 
V 

Veja  que  na  quarta  e  sétima  coluna  temos  que  ~(A  ^  B)  e  ~A  ˅  ~B, 

respectivamente, possuem os mesmos valores lógicos logo são equivalentes (~(A ^ 

B)   ~A ˅ ~B). 

2) Não “A ou B” equivale a Não A e não B 

A  disjunção  não  excludente  é  verdade  se  pelo  menos  uma  das 

proposições  for  verdadeira,  portanto,  se  não  é  verdade  (A  ˅  B)  é  por  que  as 

proposições A e B têm que ser falsas. Observe: 

  A: “O Chile é um país ou o Ceará é um estado” ↔ ~A: “O Chile não é 

um país e o Ceará não é um estado” 

  B: “Marcos foi à praia ou foi ao cinema” ↔ ~B: “Marcos não foi à praia e 

não foi ao cinema” 

  C: “O número 30 não é primo ou é divisível pelo número 10” ↔ ~C: “O 

número 30 não é primo e não é divisível por 10”  

Veja a construção desta equivalência na tabela verdade: 

A 

V 
V 
F 
F 

B 

V 
F 
V 
F 

A ˅ B 

~(A ˅ B) 

~A 

~B 

~A ^ ~B 

V 
V 
V 
F 

F 
F 
F 
V 

F 
F 
V 
V 

F 
V 
F 
V 

F 
F 
F 
V 

 
 
 
 
 
43 

Repare  que  a  quarta  e  a  sétima  coluna  temos  que  ~(A  ˅  B)  e  ~A  ^  ~B 

possuem os mesmo valores lógicos logo são equivalentes (~(A ˅ B) ↔ ~A ^ ~B). 

3)  Não “A então B” equivale a A e não B 

O condicional (A → B) só é falso se A for verdade e B for falso, portanto, 

se não é verdade (A → B) é por que as proposições A e ~B têm que ser verdadeiras. 

Veja alguns exemplos: 

  A: “Se Carol é Bonita então casarei com ela” ↔ ~A: “Carol é bonita e 

não me casarei com ela” 

  B:  “Se  Israel  é  professor  então  gostar  de  resolver  exercícios”  ↔  ~B: 

“Israel é professor e não gosta de resolver exercícios” 

  C: “Se k é um número divisível por 6 então k é divisível por 2 e por 3” 

↔ “ o número k é divisível por 6 e não é divisível por 2 ou por 3” 

Veja  que  para  se  negar  a  proposição  C  tivemos  que  utilizar  não  só  a 

terceira equivalência de negação, mas também a primeira. Isso é comum acontecer, 

logo, devemos compreender cada tabela apresentada para que possamos entender 

as  seguintes,  uma  vez  que,  em  todas  as  tabela  utilizamos  conceitos  explicados no 

inicio ( por exemplo o fato apresentado na segunda coluna da tabela anterior). 

Colocando os dados da terceira equivalência de negação apresentada na 

tabela verdade, temos: 

A 

V 

V 

F 

F 

B 

V 

F 

V 

F 

A→B 

~(A→B) 

~B 

A ^ ~B 

V 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

F 

F 

V 

F 

V 

F 

V 

F 

F 

 
 
 
 
 
 
44 

Perceba  que  na  quarta  e  a  sexta  coluna  da  tabela  anterior  temos  que 

~(A→B)  e  A  ^  ~B,  respectivamente  possuem  os  mesmo  valores  lógicos  e  portanto 

são equivalentes (~(A→B)   A ^ ~B). 

Muitas  outras  equivalências  envolvendo  negações  poderiam  ser 

demonstradas por tabela verdade, mas deixamos como exercício as demonstrações 

das mesmas. 

Por meio destas e outras conclusões em lógica, iremos mostrar que lógica 

proposicional  está  muito  presente  nos  conteúdos  estudados  por  alunos  do  ensino 

fundamental  e  médio,  alunos  universitários  em  geral  e  é  claro,  alunos  do  curso  de 

matemática, mesmo que muitas vezes não se perceba esta presença. 

Devemos observar ainda que o conteúdo escrito neste capítulo está longe 

de abranger tudo sobre lógica proposicional, mas pode ser entendida apenas como 

uma base para começar à estudá-la.  

 
 
 
 
 
45 

4 

APLICAÇÕES DA LÓGICA PROPOSICIONAL NO ENSINO MÉDIO 

Como já vimos, o estudo da lógica está ligada à uma boa construção de 

ideias, ou seja, com ela podemos obter conclusões verdadeiras sobre algo que está 

sendo  discutido,  sem  confiar  apenas  numa  equivocada  intuição.  Já  discutimos 

também  que  a  lógica  não  é  apenas  algo  para  ser  memorizado  como  fórmulas  e 

tabelas,  pelo  contrário,  ela  auxilia  o  aluno  à  deduzir  mais  facilmente  algo  sobre 

determinado  assunto  por  si  mesmo  e  à  resolver  problemas  interpretação(como  na 

análise combinatória, por exemplo). Veja o que Cunha afirma: 

(...)  aprendizado  em  matemática  só  será  realizado  no  momento  em  que  o 
aluno for  capaz  de  transformar o  que  lhe  é  ensinado  e  de  criar a  partir  do 
que ele sabe. Caso essa autonomia de transformação e criação não exista, 
o  que  se  tem  é  um  aluno  meramente  adestrado,  repetindo  processos  e 
resoluções criadas por outros (CUNHA, 2003, p. 14). 

Com  base  nisso,  podemos  compreender  que  a  lógica,  de  uma  maneira 

geral,  além  de  estimular  o  raciocínio,  atua  como  uma  facilitadora  da  disciplina  de 

matemática ou qualquer outra que esteja ligada à construção de ideias pelo próprio 

aluno, promovendo uma autonomia de aprendizagem do mesmo.  

Nas  escolas  em  geral,  é  comum  os  professores  perceberem  que  os 

alunos  têm  grande  dificuldade,  não  só  no  conteúdo  da  matéria,  mas  também  na 

leitura  e  interpretação  da  mesma  em  questões  contextualizadas.  Com  isso,  tais 

professores  enfrentam  grande  dificuldade  em  ensinar  diversos  conteúdos  (como 

conjuntos,  funções,  análise  combinatória,  equações,  etc)  tendo  como  público  alvo 

alunos com sérias dificuldades de assimilação. 

Nesse  sentido,  acreditamos  que  atividades  que  envolva  lógica  podem 

auxiliar  no  desenvolvimento  do  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  alunos. 

Nesse  caso,  segundo  Tobias  (1966,  p.  78),  a  lógica  é  a  ciência  que  coloca  ordem 

nas  operações  da  razão  para  se  atingir  a  verdade.  A  lógica  natural  é  aquela  que 

todo ser humano dotado do uso normal de suas faculdades mentais possui. Afirma 

ainda Tobias (1966, p. 78), que a lógica artificial é a lógica natural adquirida por meio 

de  livros  e  experiências  e  é  também  chamada  de  lógica  artificial  ou  simplesmente 

lógica.  

Conforme  afirma  Copi  (1978,  p.  19),  uma  pessoa  com  conhecimento  de 

lógica tem mais probabilidades de raciocinar corretamente do que aquele que não se 

 
 
 
 
 
46 

aprofundou no estudo do tema. A lógica auxilia no desenvolvimento do raciocínio, da 

ordem das ideias e dos juízos. 

Como vemos, é preciso questionar a maneira como está sendo ensinada 

a  matemática  e  de  outras  ciências  no  ensino  fundamental  e  médio.  As  escolas 

devem aderir propostas estratégicas diferentes das que foram ensinadas nos últimos 

anos a fim de se promover, por meio da educação, o desenvolvimento de indivíduos 

com  capacidade  de  pensar  e  atuar  de  maneira  racional  e  autônoma  diante  de 

situações interpretativas. 

Acreditamos  que  a  lógica  proposicional  seja  fundamental  em  todas  as 

áreas  de  evolução  do  indivíduo,  uma  vez  que  ela  baseia  a  lógica  matemática  que, 

uma  vez  estudada,  promove  um  crescimento  no  raciocínio  lógico  dedutivo  do 

mesmo.  Por  isso,  entendemos  que  o  estudo  sobre  lógica  proposicional  reforça  o 

entendimento de que atividades que envolvam raciocínio lógico despertam o senso 

crítico  e  a  criatividade,  que  são  características  que  levam  o  aluno  a  uma  maior 

compreensão dos conteúdos estudados. 

Conforme Aristóteles:  

(...)  há  necessidade  de  pluralidade  de  métodos  para  a  aprendizagem:  (...) 
alguns  só  admitem  a  linguagem  matemática;  outros  querem  alguns 
exemplos;  outros  pretendem  que  se  recorra  à  autoridade  de  algum  poeta; 
outros,  enfim  exigem  para  todas  as  coisas  uma  demonstração  rigorosa, 
enquanto  outros  julgam  esse  rigor  excessivo,  seja  por  incapacidade  de 
seguir  a  cadeia  do  raciocínio,  seja  por  terem  medo  de  perder-se  nas 
futilidades. Há, com efeito, algo assim na afetação do rigor. Assim alguns a 
veem  como  indigna  de  um  homem  livre,  tanto  no  comércio  como  na 
discussão filosófica (ARISTOTELES, 1985, p. 19). 

O  entendimento  exposto  por  Aristóteles  não  diz  respeito  à  lógica  de 

conteúdo,  mas  das  estruturas  lógicas,  pois  são  elas  validam  um  raciocínio  correto. 

Isso  quer  dizer  que,  uma  vez  compreendida  as  estruturas  lógicas,  podemos  tirar 

conclusões  corretas  a  respeito  de  conteúdos  que  não  conhecemos  ou  até  mesmo 

que  não  fazem  sentido.  Por exemplo,  na  frase  “Todo Dleves  é  Bleves”  é  o  mesmo 

que dizer que “Se é Dleves então é Bleves” ou ainda, pela contrapositiva, dizer que 

“Se  não  é  Bleves  então  não  é  Dleves”.  Veja  que  obtemos  algumas  conclusões 

mesmo  não  sabendo  o  que  são  Dleves  ou  Bleves,  mesmo  porque  estas  palavras 

não existem. 

Um grande problema é que a matemática está sendo apresentada, muitas 

vezes,  por  meio  de  uma  série  de  exercícios  artificiais  e  mecânicos  baseados  na 

 
 
 
 
47 

repetição  ou  na  memorização,  não  havendo  o  devido  espaço  para  discussões, 

análise de dados e criatividade, elementos intrínsecos à lógica proposicional. 

Para  compreendermos  melhor,  iremos  mostrar  duas  questões  propostas 

no  IX  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática  e  o  modo  como  os  alunos  a 

solucionaram. As questões fazem parte da pesquisa: “EVIDÊNCIAS DA RUPTURA 

DO  CONTRATO  DIDÁTICO  EM  UM  PROCESSO  AVALIATIVO  DE  MATEMÁTICA 

NA EDUCAÇÃO BÁSICA”.  A primeira questão é: "Num navio há 26 carneiros e 10 

cabras.  Qual  é  a  idade  do  capitão?",  a  segunda:  "O  elevador  de  um  edifício  de  10 

andares parte do térreo com 4 pessoas: 2 mulheres, 1 homem e 1 criança. Para no 

4º andar e aí sai 1 mulher e entram 3 homens. No 7º, saem 2 pessoas. Sabendo-se 

que houve apenas mais uma parada no 9º onde não desceu nenhuma criança e que 

o  elevador  chegou  ao  10º  andar  com  11  pessoas,  pergunta-se  qual  a  idade  do 

ascensorista?”. 

Assombrosamente,  apenas  11  de  100  alunos  do  ensino  médio,  notaram 

que  faltavam  informações  para  solucionar  o  problema.  A  segunda  questão,  foi 

corrigida pelo professor Doutor Silva PUC-SP, autor da questão, que constatou:  

Dos 21 alunos, 10 operaram com os números do problema e apresentaram 
uma resposta, explicitando a idade do ascensorista; 4 responderam que os 
dados  apresentados  não  se  relacionavam  com  a  pergunta; 3  responderam 
que  o  ascensorista  era  a  criança;  2  indicaram,  pelas  suas  respostas,  que 
perceberam  a  questão  (  “O  elevador  não  tem  ascensorista,  porque  o 
condomínio não tem dinheiro para pagar um” e “Não faço a mínima ideia”) e 
2 não responderam. (SILVA, 1999, p. 49-50). 

É evidente, pelos dados apresentados, a falta de conhecimentos básicos 

de  lógica,  uma  vez  que  uma  simples  leitura  crítica  do  enunciado  resolveria  a 

questão. Os conhecimentos matemáticos ensinados através de fórmulas, repetições 

ou memorizações eram irrelevantes para a questão. 

Muitos  alunos  (e  até  professores)  pensam  que  a  matemática  é  apenas 

uma disciplina baseada em operações aritmética e procedimentos algébricos. Desse 

modo,  os  conceitos  matemáticos  ficam  limitados  apenas  a  esta  definição  e,  diante 

de  questões  de  interpretação,  torna-se  ineficaz.  Entretanto,  sabemos  que  a 

matemática  é  mais  do  que  um  simples  conjunto  de  fórmulas  e  procedimentos  que 

devemos  imitar,  é  uma  disciplina  cujo  desenvolvimento  se  dá  por  meio  da 

investigação.  

 
 
 
 
 
48 

4.1  LÓGICA PROPOSICIONAL EM DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS 

A  lógica  proposicional  em  matemática  pode  ser  uma  grande  ferramenta 

no momento de obter conclusões ou até mesmo demonstrações sobre determinado 

teorema.  Utilizaremos  teoremas  bem  simples  de  ser  demonstrados  para  facilitar  a 

compreensão  do  conteúdo,  mas  as  regras  utilizadas  nas  demonstrações  seguintes 

também  podem  ser  aplicadas  em  qualquer  teorema  que  se  queira  demonstrar. 

Existem  alguns  métodos  de  demonstração,  utilíssimos  em  matemática,  que  são 

baseados  em lógica,  dentre  eles  destacamos:  Demonstração  direta,  Demonstração 

por redução ao absurdo, Demonstração por contrapositiva e o Princípio de indução 

finita. 

4.1.1 

Demonstração Direta 

Para  demonstrar  uma  proposição  do  tipo  “se  p  então  q”  usando  a 

demonstração  direta,  deve-se  supor  que  a  hipótese  p  é  válida  e  usando  um 

processo lógico dedutivo, chegar diretamente na veracidade da tese  q. Este tipo de 

demonstração  muitas  vezes  é  baseada  em  conceitos  simples,  sem  o  uso  de 

artifícios  engenhosos,  mas  há  problemas  envolvendo  demonstrações  diretas  que 

exigem  conhecimentos  de  procedimentos  e  argumentos  muito  bem  elaborados. 

Dessa  forma,  nesse  tipo  de  demonstração  não  se  pode  abrir  mão  do  rigor  que  a 

matemática  exige,  não  se  utilizando  de  argumentos  duvidosos.  A  seguir  são 

apresentados alguns exemplos de demonstrações diretas que podem ser realizadas 

para alunos de ensino médio. 

Exemplo 1: Mostre que o quadrado de um número ímpar é ímpar. 

Demonstração: 

Seja     um  número  ímpar,  então            ,  para  todo        .  Elevando  ambos  os 

membros  ao  quadrado, 

temos  que       (      )                       

 (        )    .  Como                é  um  número  inteiro,  já  que     é  inteiro,  então 

           , que é um número ímpar. 

Exemplo 2:  Mostre: 

i. 

que o vazio está contido em todo conjunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

ii. 

dados  dois  conjuntos  A  e  B,  que  A  está  contido  na  união  entre  esses 

conjuntos (A   A B). 

iii. 

dados três conjuntos A, B e C, que  a interseção entre A e a união entre B e C 

é igual a união entre a interseção de A e B e a interseção de A e C, ou seja, 

temos que A   (B   C) = (A B)   (A C). 

Demonstrações: 

i.  Devemos mostrar que se x pertence ao conjunto vazio então x  pertence A. Ora, 

em  qualquer  instância  a  afirmação  “x  pertence  ao  conjunto  vazio”  é  falsa,  ou 

seja,  a  afirmação  “se  x  pertence  ao  conjunto  vazio    então  x    pertence  a  A”  é 

verdadeira, de acordo com a tabela verdade do condicional. 

ii.  Devemos mostrar que se x pertence A então x pertence a A B. Veja que, pela 

definição  de  conjunto  união,  temos  que  a  última  implicação  é  o  mesmo  que 

dizer  que  “x  pertence  a  A  então  x  pertence  a  A ou  x  pertence  a  B”  que  é 

verdade, segundo a tabela verdade da disjunção não excludente. 

iii.  Deve-se mostrar que “x pertence a A   (B   C) equivale a x pertence a (A B)   

(A C). Ou seja, que “x pertence a A e pertence a B ou C equivale a “x pertence 

a  A  e  a  B  ou  x  pertence  A  e  a  C”  facilmente  demonstrada  através  da  tabela 

verdade, de acordo com as tabelas apresentadas no capítulo 2 deste trabalho. 

4.1.2  Demonstração pela Contrapositiva 

Essa é uma técnica de demonstração indireta, uma vez que será utilizado 

o  modus  tollens,  isto  é,  negar  o  conseqüente  (tese) para  concluir-se  a negação  do 

antecedente (hipótese). Como já vimos, a equivalência entre proposições A → B   

~B → ~ A é verdadeira. 

Sendo  assim,  um  teorema  que  pode  ser  escrito  na  forma  de  “Se  A  Então  B”  é 

passível de ser demonstrado pela contrapositiva denotada por “Se não B então não 

A”. Veja alguns exemplos: 

Exemplo 1: Se m e b são números reais com m   0, prove que a função f(x) = mx+b 

é injetora. 

Demonstração:  

Lembrando que uma função será injetora se e somente se quaisquer que sejam x e 

y elementos do domínio da função temos que se x for diferente de y implica em f(x) 

diferente de f(y). Utilizando a contrapositiva, precisa-se provar que: Sejam m e b são 

 
 
    
 
50 

números reais com m   0, considerando uma função f(x) = mx + b,temos que se f(x) 

=  f(y)  implicará  em  x  =  y.  De  fato,  se  f(x)  =  f(y)  tem-se  que  mx  +  b  =  my  +b 

(Subtraindo  b  em  ambos  os  lados)  daí,  mx  =  my  (dividindo  por  m  em  ambos  os 

lados, já que m   0) conclui-se que x = y. 

Exemplo 2: Prove que para todo número natural n, temos que: 

 Se n! é maior do que n + 1 então n é maior do que 2. 

Demonstração: Utilizando a contrapositiva temos que: se n é menor ou igual a 2 

então n! é menor ou igual a n + 1, para todo n natural. Repare que se n é um número 

natural  menor  ou  igual  a  2  então  só  temos  três  possíveis  valores  para  n:  2,  1  e  0. 

Observe que: 

Se n = 2, temos que n! = 2 e n+1 = 3 

Se n = 1, temos que n! = 1 e n+1 = 2 

Se n = 0, temos que n! = 1 e n + 1 = 1  

Em todos os casos n! é menor ou igual a n+1. 

Nesses e em outros exemplos temos que a contrapositiva do teorema, obtida 

através  das  equivalências  lógicas,  auxiliou  nas  demonstrações  tornando-as,  pelo 

menos,  um  pouco  mais  simples.  O  mesmo  acontece  em  demonstrações  por 

contradição ou absurdo. 

4.1.3 

Demonstração por Contradição 

O  princípio  do  terceiro  excluído,  apresentada  na  introdução  do  segundo 

capítulo,  é  um  princípio  que  baseia  muitas  demonstrações  em  matemática.  Como 

vimos no capítulo anterior, se P for uma proposição então P não pode ser verdadeira 

e  falsa  ao  mesmo  tempo,  ou  outra  opção  (excluída)  em  que  P  não  seria  nem 

verdadeira e nem falsa. Sabemos também que uma implicação A → B será falsa se 

A  for  verdadeira  e  B  for  falsa.  Logo  temos  uma  nova  maneira  de  demonstrar 

teoremas que consiste em negar o que se quer provar, ou seja, numa implicação A 

→  B  admitimos  que  A  →  ~B,  e  construímos  um  raciocínio  sobre  essa  última 

implicação até chegar a uma conclusão que contradiz os conceitos matemáticos ou 

o que foi admitido na hipótese, no caso A → ~B. Vejamos alguns exemplos: 

Exemplo 1: Demonstre que √  é irracional. 

 
 
 
 
51 

Demonstração: Por contradição suponha que √  não é irracional, logo ele 

é racional e por isso pode ser escrito na forma  

  em que o mdc(p,q) = 1, ou seja, p e 

q são primos entre si.Temos que: 

√  =  

  então (

)

= 2  ou seja, p² = 2q² Isto é, p é um número múltiplo de 2, 

ou seja, p = 2k. Com isso, temos que: 

(2k)²=  2q²  então  q²=2k²  logo  q  também  é  um  numero  múltiplo  de  2, 

Contradição! Já que esse fato contraria a hipótese de p e q serem primos entre si, 

isto  é,  que  o  mdc(p,q)  =  1.  Logo  √   terá  que  ser  irracional,  já  que  o  fato  dele  ser 

racional conduz à uma contradição! 

Exemplo 2: Se   é um número inteiro e seu quadrado é ímpar, então    também é 

ímpar.  

Demonstração:  Por  contradição  temos  que  se     não  for  ímpar  então  ele  terá 

que  ser  par,  de  modo  que     pode  ser  escrito  da  forma    ,  onde     é  um  número 

inteiro.  Logo,  teríamos  que       (  )                 que  é  par.  Assim,      seria 

ímpar  (por  hipótese)  e  par,  o  que  gera  uma  contradição.  Concluímos  então  que    

terá que ser impar. 

4.2  QUESTÕES PROPOSTAS ENVOLVENDO CONJUNTOS, FUNÇÕES E 

CONCEITOS DE LÓGICA PROPOSICIONAL 

Nesta  seção  serão  apresentadas  questões  que  o  professor  de 

matemática  poderá  utilizar  para  fixar,  revisar  e  avaliar  conceitos  de  Conjuntos  e 

Funções  juntamente  com  conceitos  de  Lógica  Proposicional.  Alternativamente,  o 

professor  poderá  comentar  a  relação  da  lógica  com  a  disciplina  e  explicar  a 

diferença  da  compreensão  dos  conectivos  na  linguagem  coloquial  e  na  Lógica 

Matemática.  Além  disso,  introduzir  conceitos  de  Lógica  à  medida  em  que  as 

questões vão sendo resolvidas. 

Na  leitura  das  questões  poderá  surgir  a  pergunta:  mas  a  afirmação 

também  é  verdadeira  quando  a  proposição  p  é  falsa?  Por  exemplo,  quando 

considerar como verdadeira uma proposição composta do tipo “p se e somente se q” 

ela  seria  verdadeira  quando  p  e  q  fossem  falsas.  Deverá,  então,  em  cada  caso, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

analisar se tal situação (p e q sendo falsas) ajudará na resolução do exercício bem 

como se p e q sendo falsas não contradizem as demais proposições do exercício. 

4.2.1  Questões sobre Conjuntos 

Questão 1. Sejam   e   conjuntos distintos, ilustre as sentenças a seguir, utilizando 

diagramas de Venn: 

a)  Existe   tal que                

b)  Para todo       temos que       

c)  Não existe   tal que       e       

d)  Existe   tal que        e       

Neste  exercício,  o  professor  aborda  os  quantificadores  universal  e  existencial  e 

ainda  os  conectivos  lógicos  simultaneamente  com  ideias  de  pertinência, 

representação  pelo  diagrama  de  Venn,  diferença  de  conjuntos,  interseção  de 

conjuntos e conjuntos disjuntos. Na questão 2 a seguir, o aluno deverá dizer qual 

o conceito de conjunto estudado a sentença representa. 

Solução:

Questão  2.  Para  cada  item  da  questão  1,  indique  qual  o  conceito  de  conjunto  a 

sentença representa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Solução: 

a)  Interseção dos conjuntos   e  , denotado por      . 

b)    é subconjunto de  , denotada por      . 

c)    e   são conjuntos disjuntos. 

d)  Diferença entre   e  , denotada por      . 

Questão 3. As afirmações I, II e III a seguir são verdadeiras. Relacione as colunas a 

seguir, indicando o conjunto numérico adequado. 

  A 

  B 

  C 
I.  Ou √  pertence a A ou  

 pertence a A. 

(    ) Números Naturais 

(    ) Números Racionais 

(    ) Números Reais 

II.  Ou  

 pertence a B ou √  pertence a C. 

III. 

  não pertence a B e √  não pertence a B. 

Neste exercício, o professor pode aplicar as definições de conjuntos numéricos, bem 

como explorar a conjunção e disjunção exclusiva. 

Solução:  

Pela  afirmação  III,  o  conjunto  B  não  pode  conter  os  números  Racionais.  Assim, 

como o conjunto dos números Reais e Racionais contém o conjunto dos Racionais, 

então,  dentre  as  alternativas,  B  só poderá  estar  relacionado  com os  Naturais.  Pela 

afirmação  I,  o  conjunto  A  não  poderá  estar  relacionado  com  os  números  Reais,  já 

que,  caso  fosse,  a  disjunção  exclusiva  do  item  I  seria  falsa.  Da  mesma  forma,  o 

conjunto A não poderá estar relacionado com os Naturais, pois a disjunção exclusiva 

do item I estaria falsa, uma vez que pelo menos uma das partes dessa disjunção é 

verdadeira.  Assim,  das  alternativas,  a  única  que  pode  se  relacionar  com  A  é  o 

conjunto  dos  números  Racionais.  Pelo  item  II,  já  considerando  que  B  relaciona-se 

com os Naturais, pode-se concluir, pelas disjunção exclusiva que √  pertence a C, o 

que implica que, dentre as alternativas, C só poderá se relacionar com os números 

Reais. 

Questão 4. Sabendo que A B = *    +, B = *       + e A B = *             +, classifique 

as afirmações a seguir em verdadeira ou falsa. 

a)      A e     B 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

b)      A ou     B 

c)      A e     B 

d)      A ou     B 

Aqui o professor poderá explorar os conceitos de União e Interseção de conjuntos e 

casos em que as afirmações com conectivos “e” e “ou” são verdadeiras. 

Solução: 

a)  Verdadeira,  pois       A B  e  a  afirmação  está  de  acordo  com  a  definição  de 

interseção, ou seja, a conjunção é verdadeira. 

b)  Verdadeira, pois 8   A B e a definição está de acordo com a definição de União, 

ou seja, a disjunção é verdadeira. 

c)  Falsa, como     A B então uma das duas proposições que formam a conjunção 

em questão é falsa, logo, ela é falsa. 

d)  Falsa, já que     A, pois sabe-se que     A B e     B. Sabe-se também que 3   

B,  pois  os  elementos  de  B  estão  listados  na  questão. Assim       A  e       B  são 

falsa e, portanto, a disjunção é falsa. 

Questão  5.  A  Escola  “Educa  Mais”  fica  em  um  prédio  de  três  andares  e  atende 

turmas do 7º ao 9º ano (ensino fundamental) e do 1º ao 3º ano (Ensino Médio). Esse 

ano, a diretora da escola distribuiu as turmas da seguinte forma: 

  No primeiro andar, apenas 7º ano e 1º ano. 

  No segundo andar, apenas 8º ano e 2º ano. 

  No terceiro andar, apenas 9º ano e 3º ano. 

Sabendo disso, leia as afirmações e classifique-as em verdadeiras ou falsas. 

a)  Se  Cátia  estuda  no  2º  andar,  então  Cátia  não  está  no  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental. 

b)  Se Gustavo cursa o 1º ano do Ensino Médio, então ele estuda no 1º andar. 

c)  Se Rafael estuda no 1º andar, então ele cursa o 7º ano do Ensino Fundamental. 

d)  Se  Verônica  estuda  no  2º  andar,  então  ela  cursa  o  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental. 

e)  Se Gabriela estuda no 3º andar, então ou Gabriela estuda no 3º ano do Ensino 

Médio ou Gabriela estuda no 9º do Ensino Fundamental. 

f)  Se  Breno  estuda  no  3º  andar,  então  Breno  não  cursa  o  8º  ano  do  Ensino 

Fundamental e Breno não cursa o 1º ano do Ensino Médio. 

 
 
55 

g)  Se  Julia  estuda  no  1º  andar,  então  ou  Julia  não  cursa  o  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental ou Julia não cursa o 1º ano do Ensino Médio. 

Nessa questão, o professor poderá explorar o uso do condicional juntamente com a 

utilização dos conectivos “e”, “ou... ou” e “ou”. 

Solução: 

a)  Estudam  no  2º  andar  apenas  os  estudantes  das  turmas  de  8º  ano  do  ensino 

fundamental  e  do  2º  ano  do  ensino  médio.  Assim,  Cátia  só  poderá  ser  de  uma 

dessas  turmas.  Portanto,  Cátia  não  está  no  7º  ano.  Logo,  a  afirmação  é 

verdadeira. 

b)  A afirmação é verdadeira, pois as turmas do 1º ano do ensino médio estudam no 

1º andar. 

c)  O fato de Rafael estudar no 1º andar não é garantia de que ele curse o 7º ano do 

Ensino Fundamental, já que nesse andar também estudam alunos do 1º ano do 

Ensino Médio. Assim, a afirmação é falsa. 

d)  Estudam no 2º andar estudante do 8º ano do Ensino Fundamental e do 2º ano do 

Ensino Médio. Assim, a afirmativa é falsa. 

e)  Estudam  no  3º  andar  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  e  do  9º  ano  do 

Ensino Fundamental. Assim, a proposição “Gabriela estuda no 3º andar” garante 

que Gabriela estuda em um desses níveis. Como não pode haver estudantes que 

são  ao  mesmo  tempo  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  e  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental, é verdadeira a afirmação. 

f)  Como no 3º andar só estudam os alunos do 9º ano do Ensino Fundamental e do 

3º ano do Ensino Médio, o fato de Breno estudar no 3º andar garante que ele não 

pode ser de nenhum outro nível. Portanto, a afirmativa é verdadeira. 

g)  Não  pode  haver  estudantes  que  são  ao  mesmo  tempo  do  1º  ano  do  Ensino 

Médio  e  do  7º  ano  do  Ensino  Fundamental,  mas  o  fato  de  Julia  estudar  no  1º 

andar  garante  que  ela  cursará  um  desses  anos.  Dessa  forma,  a  disjunção  será 

sempre  verdadeira,  pois  as  duas  proposições  não  podem  ser  ambas  falsas. 

Assim, a afirmativa é verdadeira. 

Questão  6.  Demonstre  que,  dentre  as  afirmações  a  seguir,  há  apenas  uma 

verdadeira. 

a)  Se A tem 3 elementos e B tem 4 elementos, então A  B tem 7 elementos. 

b)  Se A tem 2 elementos e B tem 3 elementos, então A   B tem 2 elementos. 

 
 
56 

c)  Se  A∩B  =   ,  A  tem  5  elementos  e  B  tem  4  elementos,  então  A B  tem  9 

elementos. 

Essa questão permite que o professor aborde, além dos conceitos de condicional e 

conjunção, a compreensão das definições de união e intersecção de conjuntos e de 

que  forma  se  relacionam  o  número  de  elementos  dos  conjuntos  e  de  sua  união  e 

interseção.  Também  é  vantajoso  para  verificar  como  os  estudantes  fazem  as 

justificativas  nos  itens,  se  estão  usando  corretamente  a  linguagem  matemática  e  a 

língua  portuguesa  e  se  conseguem  fazer  tais  justificativas  de  forma  coerentes, 

logicamente corretas. 

Solução:  

a)  O fato de A ter 3 elementos e B ter 4, não garante que a união deles terá 7 

elementos, pois existem outras possibilidades como, por exemplo, o caso de 

A ∩ B ter um elemento e, então, A   B terá 6 elementos. Assim, diz-se que o 

item é falso. 

b)  Não  se  pode  afirmar  que  A  ∩  B  tem  2  elementos,  pois  A  e  B  podem,  por 

exemplo,  ser  disjuntos.  Portanto,  o  condicional  apresentado  é  falso.  Isso 

ocorreria se A estivesse contido em B. 

c)  Nesse item, além de saber o número de elementos de A e de B, sabe-se que 

A e B são disjuntos e, por isso, pode-se garantir que A   B tem 9 elementos 

(os 5 elementos de A mais os 4 elementos de B). Assim, o item é verdadeiro. 

4.2.2 

Questões sobre Funções 

Questão  1.  Considere  uma  função  afim            que  obedece  às  afirmações  a 

seguir. Qual a lei de formação desta função?  

  Se       então      . 

  Ou  ( )     ou  ( )      

        se e somente se      . 

Pergunta:  Para 

responder  esta  questão  as 

três  afirmações  apresentadas 

anteriormente são necessárias? 

Neste  exercício,  o  professor  poderá  expor,  junto  com  conectivos  lógicos,  as 

estratégias  que  o  estudante  poderá  utilizar  para  determinar  a  lei  de  formação  de 

uma função afim e retomar a definição de função. 

 
 
 
 
57 

Solução: 

Como  a  função     é  afim,  então  ela  pode  ser  escrita  na  forma   ( )           para 

todo   pertencente aos Reais, de modo que para determinar sua lei de formação é 

necessário encontrar os valores de   e de  . 

Analisando  a  primeira  afirmação,  temos:  O  condicional  “se  p  então  q”  só  é  falso 

quando  p  é  verdadeiro  e  q  é  falso.  Como  x  é  a  variável  independente,  pode-se 

“escolher”,  ou  seja,  supor  que  seja  verdadeira  a  igualdade  x  =  0  e,  como  o 

condicional é verdadeiro, y = 0 é verdadeiro também. Assim, é possível concluir que 

 ( )                ou seja,      . 

Analisando a segunda afirmação, temos: A disjunção exclusiva é verdadeira quando 

uma  e  apenas  uma  das  proposições  que  a  formam  é  verdadeira.  Como,  pela 

primeira afirmação, f(0) = 0, tem-se que f(9) = 3 é verdadeiro. Assim,   ( )         

      e, como      , então    

. 

Analisando  a  terceira  afirmação,  temos:  Pode-se  utilizar  a  última  afirmação  para 

verificar  se  os  valores  encontrados  nos  itens  anteriores  estão  corretos.  Como  o 

bicondicional  é  verdadeiro  quando  ambas  as  proposições  que  o  formam  forem 

verdadeiras e quando ambas as proposições que o formam forem falsas e como x é 

a  variável  livre,  podemos  considerar  x  =  3  verdadeira  e,  portanto,  y  =  1  também  é 

verdadeira. Assim,  ( )  

           .  

Sendo assim, a lei de formação da função afim que obedece às afirmações é dada 

por  ( )  

Perceba  que  são  necessárias  apenas  duas  destas  afirmações  para  encontrar  a  lei 

de formação solicitada. 

Questão  2.  Dada  a  função  definida  por   ( )       ,  marque  V  para  afirmações 

verdadeiras e F para as falsas, justificando suas respostas. 

(    ) Se       então         

(    )          equivale a       

(    ) Se         então       

(   )          equivale a       

Nesta  questão  o  professor  poderá  explorar  a  unicidade  de  valores  de     para  cada 

valor de  , a substituição de valores de    ou de   na lei de formação da função e, 

para a  realizar  a marcação  correta,  o  professor deverá  mostrar aos estudantes em 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
58 

que  casos  são  verdadeiras  as  afirmações  que  possuem  os  conectivos  lógicos 

apresentados. 

Solução: 

A  primeira  marcação  deverá  ser  F.  Dado  que     está  no  domínio,  quando         a 

premissa é  verdadeira  e  tem-se                   .  Portanto  a  tese           é  falsa. 

Logo, o condicional é falso. 

A  segunda  marcação  deverá  ser  V.  Aqui  pode-se  pensar  em  dois  condicionais:  se 

      então          e se          então      . Para decidirmos o valor lógico de 

cada  condicional,  é  necessário  analisar  apenas  os  casos  onde  as  premissas  são 

verdadeiras. Dado que   está no domínio, quando       tem-se                   , 

ou  seja,  o  primeiro  condicional  é  verdadeiro.  Analisando  o  segundo  condicional: 

dado  que            está  no  contradomínio,  tem-se  que               entao        

está univocamente determinado, ou seja, o segundo condicional é verdadeiro. Como 

os dois condicionais são verdadeiros, o bicondicional é verdadeiro. 

A  terceira  marcação  deverá  ser  F.  Dado  que       está  no  contradomínio,  quando 

        a premissa é verdadeira e tem-se            então      . Portanto a tese x 

= 4 é falsa. Logo, o condicional é falso. 

A  quarta  marcação  deverá  ser  F.  Conforme  já  mencionado,  quando        então 

        . Portanto o bicondicional é falso. 

Questão 3. Sejam as funções          com  ( )     ,          com  ( )           

e             com  ( )            . A partir dos estudos sobre função e considerando 

as regras da lógica, analise as afirmações: 

I. 

 ( )           ( )         

II.   ( )          ( )         

III.      ( )          ( )       

IV.  Para todo        temos que  ( )    ( ) 

V.  Existe        tal que  ( )         ( ). 

São verdadeiras apenas: 

a)  I, II, III e V 

b)  I, III e V 

c)  II, IV e V 

d)  II e IV 

e)  II e V 

 
 
59 

A resolução desse exercício exige domínio sobre os casos em que as proposições 

compostas são verdadeiras, interpretação correta dos quantificadores e o estudo 

dos valores das funções nos pontos. Também é possível explorar os gráficos 

dessas funções e o fato as retas possuem o mesmo coeficiente angular, ou seja, a 

função possui a mesma taxa de variação. 

Solução: 

I. 

Falsa.  ( )            , mas  ( )                , ou seja,      ( )     é 

verdadeira e      ( )     é falsa. Portanto, a conjunção é falsa. 

II. 

Verdadeira. A afirmação       ( )     é verdadeira, pois  ( )                  

Já a afirmação      ( )      é falsa, pois  ( )                  Assim, a 

disjunção é verdadeira. 

III. 

Falsa. Do item anterior, sabe-se que     ( )     é verdadeira assim como 

    ( )    , portanto a disjunção exclusiva é falsa. 

IV. 

Verdadeira. De fato, qualquer que seja        , tem-se que               , 

pois               , então      , o que não ocorre. Logo, a afirmação é 

verdadeira. 

V. 

Verdadeira. Tome        , tem-se então  ( )                 e − ( )    (   

     )      ou seja,  ( )     ( )  Assim, a afirmação é verdadeira 

Desse modo, a alternativa correta é a c) 

Questão 4. (FGV-SP) em (DANTE, 2005) - Os gastos de consumo (C) de uma 

família e sua renda (x) são tais que  ( )                  . Podemos então afirmar 

que: 

a)  Se a renda aumenta em 500, o consumo aumenta em 500. 

b)  Se a renda diminui em 500, o consumo diminui em 500. 

c)  Se a renda aumenta em 1000, o consumo aumenta em 800. 

d)  Se a renda diminui em 1000, o consumo diminui em 2800. 

e)  Se a renda aumenta, o consumo aumenta proporcionalmente. 

Além do condicional, o professor pode utilizar esse exercício para explorar a ideia 

de crescimento e decrescimento e os valores de uma função. Aqui, a função afim 

aparece em um contexto de gastos e renda de uma família e pode ser tomada 

como exemplo para que o professor adapte outras questões aqui apresentadas 

para contextos de interesse da turma. Por exemplo, no exercício 2, ao invés de 

usar a questão da forma como está, o professor pode dizer que x representa a 

 
 
60 

quantidade de tinta spray em ml e y os metros quadrados que são pintados com 

essa quantidade de tinta, se a turma possuir interesse em arte de rua ou estiver 

trabalhando com isso em outra disciplina. 

Solução: 

Sabe-se que o condicional se p então q só é falso quando p é verdadeiro e q é 

falso. Aqui, a renda é a variável independente e, por isso, pode-se atribuir a ela 

qualquer valor no domínio (que não está explícito, mas pode-se considerar o Q). 

Como o exercício fala de aumento e diminuição da renda e do consumo, toma-se 

como parâmetro o caso em que a renda é 0, ou seja,                            . 

a)  Quando a renda aumenta em 500 temos que  (   )                          , 

ou seja, o consumo aumentou em 400. 

b)  Quando a renda diminui em 500 temos que  (    )                (    )  

    , ou seja, o consumo diminuiu em 400. 

c)  Quando a renda aumenta em 1000 temos que  (    )                     

    , ou seja, o consumo aumenta em 800. Portanto, esta é a alternativa 

correta. 

d)  Analogamente, Quando a renda diminui em 1000 temos que  (     )  

             (     )       , ou seja, o consumo diminuiu em 800. 

e)  Pelos itens anteriores, é fácil perceber que essas duas grandezas não são 

proporcionais. 

Questão 5. [Adaptado de (RIBEIRO, 2016)] Sabendo que  ( )     (      )      é 

uma função que tem o conjunto dos números reais como o Domínio e Contradomínio 

e que   é um número real, analise se são verdadeiras ou se são falsas as 

afirmações: 

  Se   é crescente então      . 

  Se    

 então   é crescente. 

  Existe       tal que   é constante. 

  Para todo       tem-se que   é decrescente. 

Nessa questão, além dos conceitos de função crescente, decrescente e 

constante, o professor pode explorar o condicional e os quantificadores 

existencial e universal. 

Solução: 

 
 
 
 
61 

Como a questão aborda crescimento e decrescimento da função, começa-se 

com essa análise. Para a função ser crescente, o coeficiente angular tem que ser 

positivo, ou seja,                 

. Com base nesta informação, é possível 

concluir que a primeira afirmação é falsa, pois sendo “  é crescente” verdadeiro 

então       é falso. A segunda afirmação é verdadeira, pois ambas proposições 

que a compõe são verdadeiras. Sabendo que quando    

 o coeficiente angular 

é igual a zero e, portanto,   é constante e a terceira informação é verdadeira. Por 

fim, como para    

   é decrescente, então para       a função também será 

decrescente. 

4.3  CONCLUSÃO 

Como já abordamos anteriormente, a lógica proposicional não está ligada 

apenas à resoluções de questões ou demonstrações de teoremas, pois assim seria 

só mais um conjunto de regras a serem decoradas e aplicadas.  Essa lógica é uma 

parte  da  matemática  que  além  de  auxiliar  na  resolução  de  questões,  nos  dá 

autonomia de pensamento. Por isso, a lógica das proposições é uma ferramenta que 

sem dúvida colabora para o crescimento intelectual do aluno. Assim, construímos o 

que  realmente  deveríamos  chamar  de  aprender  matemática,  isto  é,  o  papel  da 

matemática escolar seria cumprido, conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais 

do Ensino Médio que afirma que a matemática é uma disciplina que: 

contribui  para  o  desenvolvimento  de  processos  de  pensamento  e  a 
aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance  transcendem  o  âmbito  da 
própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a  capacidade  de  resolver 
problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de  investigação,  proporcionando 
confiança  e  desprendimento  para  analisar  e  enfrentar  situações  novas, 
propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e  científica  da  realidade,  a 
percepção da beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de 
outras capacidades pessoais. (BRASIL, 1998, p. 40). 

Em  construções  envolvendo  lógica  proposicional,  é  fundamental  que  o 

aluno seja o principal contribuinte de sua aprendizagem. Para PÓLYA, “o estudante 

deve  adquirir  tanta  experiência pelo  trabalho  independente  quanto lhe  for possível” 

(PÓLYA,  1995,  p.  XVII),  mas  o  autor  defende  a  importância  da  contribuição  do 

professor  nesse  processo  quando  declara  que  “O  professor  deve  auxiliar  nem 

demais  nem  de  menos,  mas  de  tal  modo  que  ao  estudante  caiba  uma  parcela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

razoável  do  trabalho”  (PÓLYA,  1995,  p.  XVII).  Ou  seja,  o  professor  deve  dar  o 

mínimo de informações, mas que também seja suficiente para que ele possa seguir 

sozinho. 

Acreditamos  que,  se  o  estudante,  desde  o  início  do  Ensino  Médio,  tiver 

contato  com  conceitos  de  Lógica  proposicional  e  suas  linguagens,  esse  estudante 

terá  uma  maior  facilidade  de  compreender  conceitos  e  abstrações  em  Matemática. 

Analogamente,  estamos  convictos  que  estudantes  que  possuem  domínio  em 

Matemática, àqueles que possuem desenvolvimento de competências e habilidades 

que  transformam  conteúdos  em  interpretação  de  realidade  e  ações  que  visam 

solucionar  problemas  encontrados  nessa  realidade,  terão  maior  capacidade  de 

atuar, de forma mais consciente e crítica enquanto cidadãos. 

Desse modo, o presente trabalho não deve ser visto como uma proposta 

finalizada,  mas  como  um  início  de  uma  proposta  que  deve  ser  inserida  no  Ensino 

Básico. Este trabalho contém apenas uma pequena proposta de inserção de lógica 

proposicional no Ensino Médio, sem sobrecarregar professores que possuem tantos 

conteúdos  para  lecionar  em  tão  pouco  tempo.  Assim,  esperamos  que  as  questões 

aqui apresentadas possam ser utilizadas e servir de inspiração, para os professores 

que  ensinam  conjuntos  e  funções,  para  a  criação  de  novas  questões  desses  e 

outros conteúdos, buscando relacioná-los com Lógica proposicional. 

Verificamos,  assim,  como  a  lógica  proposicional  é  importante  para  o 

desenvolvimento  racional  de  um  estudante,  servindo  de  base  para  uma  boa 

construção  de  raciocínios  e  conclusões  independentes.  Portanto  fica  visível  a 

importância da lógica proposicional, especialmente no Ensino Médio. 

A  realização  deste  trabalho  nos  proporcionou  um  estudo  profundo  sobre 

lógica proposicional, tanto na parte histórica quanto na parte conceitual do assunto. 

Como nunca tinha estudado este conteúdo como uma disciplina obrigatória no curso 

de matemática, tive algumas dificuldades para expor o que realmente penso sobre a 

lógica proposicional. 

Sem dúvida este trabalho modificou diretamente no meu modo de pensar 

sobre diversos assuntos em matemática. Além disso, o estudo realizado me ajudou 

muito  em  tornar  minhas  aulas  mais  interessantes  e  expositivas  na  escola  em  que 

leciono. Dessa forma, pensamos que o estudo fornecido por esta obra, pode auxiliar 

não  só  a  compreender  a  importância  da  lógica  proposicional  para  alunos  em 

qualquer nível de escolaridade, mas também na orientação do trabalho do educador 

 
 
63 

visando  um  melhor  aproveitamento  do  método  de  ensino.  Conforme  PÓLYA 

disciplina:  

O  ensino  que  se  reduz  ao  desempenho  mecânico  de  operações 
matemáticas rotineiras fica bem abaixo do nível do livro de cozinha, pois as 
receitas  culinárias  sempre  deixam  alguma  coisa  à  imaginação  e  ao 
discernimento do cozinheiro, mas as receitas matemáticas não deixam nada 
disso a ninguém. (PÓLYA, 1995, p. 124). 

Esse método de ensino pode nos proporcionar uma maneira de conduzir a aula 

de  tal  forma  que  incentiva  o  aluno  a  pensar  e  raciocinar,  com  a  parceria  do 

professor, mas principalmente com seus próprios discernimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, Maria da Conceição de. Prefácio: um alpendre lilás para a educação. In: 
Farias, Carlos Aldemir. Alfabetos de alma: histórias da tradição na escola. Porto 
Alegre: Sulina, 2006. 

ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. Brasília: Universidade de Brasília. 1985. 

BENDREGAL, Benjamín René Callejas. Introdução à lógica clássica para a 
ciência da computação: lógica proposicional:Linguagem e Semântica. Disponível 
em: <http://www.dimap.ufrn.br/~jmarcos/books/BA_Jul07.pdf>. Acesso em: 20 nov. 
2013. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC,SEMT, 
2000. 

CUNHA, Margarida da Mota. Escuta sensível e etnomatemática: caminhos para a 
compreensão matemática no ensino fundamental. 2003. 40 f. Trabalho de 
Conclusão de Curso (Graduação em Matemática) - Universidade do Estado da 
Bahia, Salvador, 2003. 

FONSECA, Regina Célia Veiga da. Metodologia do trabalho científico: o 
pensamento evolutico: metodologia, raciocínio e conhecimento. Curitiba: Iesde, 
2009. 

HALPERN, J. Y. and Moses Y., R., Immerman, N., Kolaits, P. G., Vardi, M. and 
Vianu, V., On the Unusual Effectiveness of Logic in Computer Science, Bulletin of . 
Symbolic Logic, [S.l.], v.7, n.2, p.213-236, 2001. 

LEIBNIZ, G. W.. Die philosophischen Schriften von G.W. Leibniz. Berlin: 
Gerhardt ,1875. v.7. 

PERELMAN, Chaim. Lógica Jurídica: nova retórica. Tradução de Verginia K. Pupi. 
São Paulo: Martins Fontes, 2000. 

PÓLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método 
matemático. Interciência, Rio de Janeiro, 1995.  

MIRANDA, Carla Maria Esteves; SILVA, Sandra Isabel Henriques. Henri 
Poincaré. São Paulo: EDUC, 2013.  Disponível em: 
<http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/poincare/index.htm>. Acesso 
em: 20 nov. 2013. 

MORTARI, Cezar A.. Introdução à lógica: lógica proposicional. São Paulo: Unespe, 
2001. 

SILVA. B. a. Contrato didático. In: FRANCHI, A. et al. Educação matemática: uma 
introdução. São Paulo: Educ, 1999. p.43-64. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOARES, Flávia; DORNELAS, Geovani Nunes. A lógica no cotidiano e a lógica 
na matemática. Brasília: SBEM, 2013. Disponível em: 
<www.sbem.com.br files viii pdf 05 MC03526677700.pdf >. Acesso em: 20 nov. 2013. 

65 

 
 
 
   
 
 
