PROFMAT Departamento de Matem´atica

Universidade Federal do Paran´a

81531-990, Curitiba, PR
Brazil

Uso do software Xlogo para ensino de
pol´ıgonos no Ensino Fundamental Fase
II

por

Izaias Garcia Sobrinho

Dispon´ıvel via INTERNET:
http://www.mat.ufpr.br

Uso do software Xlogo para ensino do
conte´udo pol´ıgonos no Ensino
Fundamental Fase II

Izaias Garcia Sobrinho
Departamento de Matem´atica - UFPR
81531-990, Curitiba, PR
Brazil
e-mail: izaias8492@gmail.com

Resumo

No presente artigo fazemos uma pesquisa sobre o hist´orico da linguagem
LOGO e do erro como recurso pedag´ogico usando uma linguagem de pro-
grama¸c˜ao. Tamb´em fazemos um estudo de como a recente hist´oria do
Brasil inﬂuenciou o ensino da geometria e da matem´atica no em nosso pa´ıs
tendo como foco a apresenta¸c˜ao de uma s´erie de atividades usando o pro-
grama XLogo para trabalhar o conte´udo pol´ıgonos. As atividades fazem
a ponte entre a geometria e a linguagem de programa¸c˜ao, tendo como ob-
jetivo a inser¸c˜ao do computador como aliado do professor no ensino dos
pol´ıgonos nas ´ultimas s´eries do Ensino Fundamental.

1

Introdu¸c˜ao

A linguagem LOGO foi desenvolvida nos anos 60 pela equipe de Seymour Pa-
pert,no MIT1, tendo sido criada inicialmente para controlar um robˆo. A lingua-
gem ´e bastante intuitiva e mesmo pessoas com pouca habilidade com computa¸c˜ao
n˜ao tem diﬁculdades em aprender os comandos b´asicos. Usaremos neste traba-
lho o programa XLogo, mas os comandos e programas descritos aqui podem ser
adaptados a qualquer outro programa baseado na linguagem LOGO.A escolha do
XLogo deve-se `a familiaridade do autor com o programa e por este estar instalado
nos laborat´orios de inform´atica da maioria das escolas do Estado do Paran´a. O
autor tamb´em j´a usou e usa o programa com alguns alunos para o estudo da
geometria informalmente, ou seja, de forma desvinculada do curr´ıculo da sala de

1Massachussetts Institute of Tecnology-Instituto de Tecnologia de Massachussetts

1

aula. O programa tem em sua tela inicial uma janela de comandos, uma outra
janela onde ﬁcam registrados os comandos feitos e uma janela gr´aﬁca, onde uma
tartaruga obedece aos comandos dados, descrevendo segmentos de reta, c´ırculos
ou outras ﬁguras, dependendo dos comandos digitados. H´a tamb´em a possibili-
dade de fazer programas e salv´a-los para uso posterior. Sua instala¸c˜ao ´e bastante
simples e o programa pode ser obtido na internet e rodado a partir de uma m´ıdia
remov´ıvel (pendrive ou outro).

A ideia que deu origem a este artigo est´a ligada n˜ao a substituir as aulas de
matem´atica mas sim como um complemento, em uma escola de tempo integral
por exemplo, onde h´a disciplinas que complementam a disciplina de matem´atica e
que s˜ao oferecidas de forma integrada ´as aulas de matem´atica e que podem usar os
laborat´orios de inform´atica da escola ou de outras institui¸c˜oes para desenvolver os
conte´udos apresentados neste artigo. Ainda sobre escolas de tempo integral, elas
s˜ao os ambientes ideais para propostas como a nossa, de introduzir a programa¸c˜ao
de computadores ao curr´ı ˆAculo, quer seja de matem´atica ou para uso em outras
disciplinas. No Estado do Paran´a h´a algumas escolas de tempo integral. Ao ﬁnal
de 2013, 29 escolas do estado tinham esse formato. A inform´atica pode e deve
ser usada como aliada ao processo de educa¸c˜ao, como dizem [9]:

O uso da inform´atica na educa¸c˜ao possibilita a inser¸c˜ao do computador no
processo ensino e aprendizagem de conte´udos curriculares de todos os n´ıveis
e modalidades de Educa¸c˜ao, facilitando a socializa¸c˜ao dos conhecimentos
culturalmente constru´ıdos. Quando o aluno usa o computador para resol-
ver problemas ou realizar tarefas como desenhar, escrever, calcular, dentre
outras, lhe s˜ao propiciadas condi¸c˜oes para descrever a resolu¸c˜ao desses pro-
blemas, usando linguagem de programa¸c˜ao, al´em de reﬂetir sobre os resul-
tados obtidos e aperfei¸coar suas id´eias atrav´es da busca de novos conte´udos
e estrat´egias.

Usaremos na maioria dos exemplos o conte´udo pol´ıgonos, por ser uma das bases
para o ensino da geometria e por aparecer em todas as s´eries do Ensino Fun-
damental fase II. Uma outra justiﬁcativa ´e que a interface gr´aﬁca do logo se d´a
muito bem com os pol´ıgonos, especialmente os regulares, que podem ser desenha-
dos apenas a partir dos comandos pf e pd,o comando pf signiﬁca para frente e
o comando pd signiﬁca para direita, isto n˜ao signiﬁca que ele s´o sirva para fazer
desenhos, pois foi desenvolvido como uma linguagem de programa¸c˜ao completa,
servindo tanto a usos simples como fazer desenhos de pol´ıgonos como para tarefas
bem mais complicadas. Essas palavras s˜ao corroboradas por [8]:

2

O Logo tem sido apresentado de forma simplista e erroneamente, como
uma linguagem desenvolvida para crian¸ca. De fato, essa foi uma das pre-
ocupa¸c˜oes em seu desenvolvimento: fazer algo simples em termos compu-
tacionais de modo que crian¸cas pudessem utilizar o computador. Essa ca-
racter´ıstica ´e materializada, por exemplo, nas atividades de comandar a
Tartaruga (tanto a de solo quanto a da tela), usando termos que a crian¸ca
usa no seu dia-a-dia. Por outro lado, o Logo foi criado como parte das ati-
vidades do Laborat´orio de Inteligˆencia Artiﬁcial do MIT, e isso implicou no
desenvolvimento de caracter´ısticas soﬁsticadas que permitem a realiza¸c˜ao de
atividades em diversas ´areas como gr´aﬁca, m´usica, processamento simb´olico,
rob´otica, anima¸c˜ao e combina¸c˜oes dessas ´areas.

A cita¸c˜ao acima foi retirada da Tese de Livre docˆencia do Professor Doutor Jos´e
Amando Valente, um estudioso do uso do computador na sala de aula e do uso de
linguagens de programa¸c˜ao em ambiˆentes educativos. A geometria como um todo
tem muitas no¸c˜oes intuitivas, e a maioria dessas no¸c˜oes podem ser trabalhadas
usando LOGO, pois atrav´es dos comandos pode-se sempre rever o que foi feito
e refazer de outra forma. Outra utilidade do programa ´e a do c´alculo de ´areas e
per´ımetros dos pol´ıgonos que podem ser facilmente incorporados aos programas
de desenho, usando para isso a deﬁni¸c˜ao de vari´aveis.

Na pr´oxima se¸c˜ao falaremos sobre como o erro pode ser utilizado quando se

trabalha com uma linguagem de programa¸c˜ao.

2 A admnistra¸c˜ao de erros no ambiente LOGO

O erro para muitos educadores, principalmente na matem´atica, ´e visto como
algo ruim e que o aluno deve memorizar rapidamente o que fez de errado e
n˜ao repeti-lo mais, o que pode ser visto como desperd´ıcio de oportunidades de
aprendizagem. Usando uma linguagem de programa¸c˜ao, o erro ´e algo que deve
ser revisto e reavaliado e ﬁnalmente ajustado ao que se quer. Nesse sentido a
linguagem LOGO ´e extremamente ´util, pois ao digitar algo errado o aluno deve
ajeitar o seu erro, avaliando-o, depurando-o, reﬂetindo sobre ele e ﬁnalmente,
ajustando-o `a atividade. O processo descrito ocorre naturalmente e muitas vezes
sem a percep¸c˜ao do aluno. Segundo [8]

. . . ´e importante entender que a programa¸c˜ao Logo possibilita muito mais do
que a representa¸c˜ao formal de conhecimento. Na verdade, o conhecimento
ou as ”id´eias” expressas podem ser ”executadas” pelo computador `a me-
dida que o programa ´e executado pela m´aquina, produzindo um resultado.
´E justamente este resultado que, quando confrontado com a id´eia original,
possibilita ao aprendiz rever seus conceitos e com isto aprimor´a-los ou cons-
truir novos conhecimentos. Com isso, o erro passa a ser uma importante
fonte de aprendizagem.

3

Ainda com [8]temos que

. . . na atividade de programar o computador existem basicamente dois tipos
de erro: o erro sint´atico do comando e o erro conceitual. No caso do erro
sint´atico, se o comando ´e erradamente escrito, como por exemplo, pratr´as
70, o computador fornece uma mensagem que n˜ao entende o comando for-
necido. E o comando correto deve ser reescrito. Numa outra situa¸c˜ao de
aprendizagem, como na tradicional, a crian¸ca seria punida pelo fato de ter
cometido um erro. Mas no Logo n˜ao acontece nada. Se o comando est´a
sintaticamente errado, basta fornecˆe-lo outra vez, por exemplo, paratr´as 70
e a Tartaruga se desloca para tr´as. A situa¸c˜ao de erro mais interessante
do ponto de vista de aprendizado ´e o erro conceitual. O programa que a
crian¸ca deﬁne pode ser visto como uma descri¸c˜ao do seu processo de pen-
samento. Isto signiﬁca que existe uma proposta de solu¸c˜ao do problema a
n´ıvel de id´eia e uma descri¸c˜ao desta id´eia a n´ıvel de programa. Isto permite
a compara¸c˜ao da inten¸c˜ao com a atual implementa¸c˜ao da resolu¸c˜ao do pro-
blema no computador. Se o programa n˜ao produz o esperado, signiﬁca que
ele est´a conceitualmente errado. A an´alise do erro e sua corre¸c˜ao constitui
uma grande oportunidade para a crian¸ca entender o conceito envolvido na
resolu¸c˜ao do problema em quest˜ao. Portanto, no Logo, o erro deixa de ser
uma arma de- puni¸c˜ao e passa a ser uma situa¸c˜ao que nos leva a entender
melhor nossas a¸c˜oes e conceitualiza¸c˜oes. ´E assim que a crian¸ca aprende uma
s´erie de conceitos antes de entrar na escola. Ela ´e livre para explorar e os
erros s˜ao usados para depurar os conceitos e n˜ao para se tornarem a arma
do professor.

Uma potencialidade que pode ser explorada ´e a no¸c˜ao de vari´avel e de fun¸c˜ao, que
na linguagem LOGO ´e mais simples pois sendo deﬁnida uma vari´avel, ela pode
ser acessada toda vez que for necess´aria `a alguma atividade. Dessa forma, v´arias
outras possibilidades se apresentam pois essa funcionalidade pode ser usada para
deﬁnir fun¸c˜oes, progress˜oes, f´ormulas para o c´alculo de ´areas e volumes ou qual-
quer outro conte´udo em que seja necess´aria uma f´ormula. O uso do computador
para aprender geometria(em nosso caso especiﬁcamente os conte´udos relaciona-
dos aos pol´ıgonos) n˜ao pode ser visto como a solu¸c˜ao para todos os problemas
educacionais e sim como mais uma ferramenta para ajudar na aprendizagem.
Nesse sentido, o uso de materiais concretos ´e de extrema importˆancia para que o
aluno melhore sua percep¸c˜ao em rela¸c˜ao a geometria ou a outros conte´udos.

Na pr´oxima se¸c˜ao fazemos um pequeno resumo do ensino da matem´atica e da

geometria no Brasil.

4

3 Resumo da Hist´oria do ensino da matem´atica

e da geometria no Brasil

O ensino da geometria nas escolas p´ublicas do Brasil nos dias de hoje est´a ligado
ao nosso contexto hist´orico recente. O trabalho do qual retiramos esse resumo:
[6], organizado pela professora doutora Maria Laura Magalh˜aes Gomes ´e usado em
educa¸c˜ao ´a distˆancia no CAED-UFMG na forma¸c˜ao de professores. O que se pode
perceber partir dessa obra ´e que as condi¸c˜oes sociais, pol´ıticas, econˆomicas e em
certa medida a importa¸c˜ao de pol´ıticas aplicadas em outros pa´ıses sem o devido
estudo, contribuiram para que a educa¸c˜ao do povo estivesse sempre em segundo
plano nas pol´ıticas p´ublicas do estado brasileiro. Essa diferen¸ca entre a educa¸c˜ao
feita para o povo e a educa¸c˜ao para as elites ´e uma das causas da desigualdade
presente em nosso pa´ıs, tanto econˆomicamente quanto intelectualmente.

Da mesma forma que historicamente a geometria para as classes menos favo-
recidas da sociedade ´e colocada em segundo plano, o acesso a forma¸c˜ao de qua-
lidade em tecnologia para o povo tamb´em ´e. A seguir fazemos uma condensa¸c˜ao
de alguns ˆA´t´opicos considerados importantes pelo autor.

Na ´epoca do Imp´erio foi promulgada Lei que dizia que todo brasileiro devia
ter direito `a educa¸c˜ao, mas pelas condi¸c˜oes sociais essa educa¸c˜ao n˜ao pˆode ser
efetivada. A lei fazia separa¸c˜ao entre meninos e meninas mas a geometria deveria
ser ensinada apenas aos meninos. Havia tamb´em uma clara distin¸c˜ao entre os ra-
mos aritm´etica, ´algebra e geometria e posteriormente a trigonometria. No Brasil
Rep´ublica(1889) 85% da popula¸c˜ao era analfabeta. Em 1890 ´e instituida a lei que
reestrutura a educa¸c˜ao e que rompe com o modelo humanista por um curr´ıculo
que privilegia as disciplinas cient´ıﬁca e as matem´aticas. Em 1893, seguindo o
modelo de S˜ao Paulo, as prov´ıncias instituem os grupos escolares, em que havia
classes em s´eries, cada s´erie numa mesma sala, com um professor, todas as s´eries
em um mesmo pr´edio. Na d´ecada de 1920 inicia-se no Brasil o movimento da
escola nova, que focava no desenvolvimento da crian¸ca e no uso da matem´atica
no cotidiano da crian¸ca. O movimento n˜ao atingiu o ensino secund´ario, que se
pautava principalmente na memoriza¸c˜ao e assimila¸c˜ao passiva de conte´udos.

A Reforma Francisco Campos uniﬁca a geometria, a ´algebra e a aritm´etica em
uma ´unica disciplina(Matem´atica) e dizia que os conte´udos e pr´aticas escolares
deveriam levar em conta a idade e o grau de desenvolvimento do aluno, dando
mais ˆenfase ao racioc´ınio matem´atico do que `a memoriza¸c˜ao de f´ormulas, teore-
mas e deﬁni¸c˜oes. Na geometria o estudo das demonstra¸c˜oes deve ser precedido
de experimenta¸c˜oes e constru¸c˜oes das formas a serem estudadas. Tamb´em nesta
reforma estruturam-se o prim´ario (4 anos), o curso fundamental (5 anos) e o
curso complementar(2 anos) este sendo dirigido para a prepara¸c˜ao para o ensino
superior. Em 1939 ´e criado o primeiro curso de Licenciatura em Matem´atica,
na Faculdade de Filosoﬁa Nacional. O ensino secund´ario foi regulamentado pela
Lei Orgˆanica do Ensino Secund´ario, em 1943, sendo que o ensino secund´ario era

5

destinado `as elites e o ensino proﬁssional para o povo.

A partir de 1950 as disciplinas come¸cam a se modiﬁcar, com a mudan¸ca do
p´ublico de estudantes decorrente da democratiza¸c˜ao da escola, que passa a re-
ceber alunos da classe trabalhadora. A sele¸c˜ao de professores ﬁca menos r´ıgida
devido `a crescente demanda com a chegada desses novos alunos ao sistema edu-
cacional. S˜ao realizados os primeiros congressos de ensino da Matem´atica no
pa´ıs e come¸cam as primeiras discuss˜oes sobre o Movimento da Matem´atica Mo-
derna no pa´ıs. Nessa ´epoca, a Uni˜ao Sovi´etica lan¸cou o Sputnik e os Estados
Unidos come¸cam uma reformula¸c˜ao do ensino da matem´atica. No terceiro Con-
gresso Brasileiro de Ensino de Matem´atica em 1958, foram amplamente discu-
tidas as ideias da Matem´atica Moderna, e entre os conte´udos a serem inclusos
nas pr´aticas escolares estavam: linguagem dos conjuntos, rela¸c˜oes entre conjun-
tos(produto cartesiano e seus subconjuntos), as estruturas matem´aticas (an´eis,
grupos, corpos e espa¸cos vetoriais) e a sequencia¸c˜ao dos conte´udos de acordo com
a moderna constru¸c˜ao da matem´atica. Ap´os esse congresso foram criados grupos
para preparar professores para trabalhar com as novas diretrizes. Em 1962 o
quarto congresso apresentou experiˆencias com as diretrizes e um programa para
o ensino secund´ario. No congresso de 1966 o foco foi a implanta¸c˜ao das id´eias da
Matem´atica Moderna no pa´ıs. O movimento da Matem´atica Moderna provocou
uma diminui¸c˜ao dos conte´udos geom´etricos nas pr´aticas da escola, que ´e justiﬁ-
cado tanto pelo papel principal ocupado pela ´algebra como pela falta de livros e
materiais que subsidiassem a pr´atica dos docentes. A partir de 1968 s˜ao criados
cursos mais r´apidos para a forma¸c˜ao de professores, o que tamb´em contribui para
que a geometria ﬁcasse em segundo plano.

Em 1971 ´e aprovada a primeira Lei de Diretrizes e Bases para o 1o e 2o
graus(LDB-5692). Esta lei dividia o ensino em dois n´ıveis: 1o grau com dura¸c˜ao
de 8 anos que unia os antigos prim´ario (4 anos) e gin´asio (4 anos) com a ex-
tin¸c˜ao do exame de admiss˜ao(feito ap´os o prim´ario para ingresso no gin´asio) e o
2o grau que foi proposto como curso de prepara¸c˜ao proﬁssional, desviando parte
da demanda do ensino superior, que n˜ao tinha vagas suﬁcientes. As escolas n˜ao
possu´ıam, quase em sua totalidade, condi¸c˜oes f´ısicas nem de material humano
para concretizar a educa¸c˜ao proﬁssional. Nesse contexto a ´algebra assume no-
vamente o papel principal e o ensino da geometria ´e praticamente extinto nas
escolas p´ublicas nas d´ecadas de 1970 e 1980. Com o ﬁm da ditadura militar,
o ide´ario modernista ´e discutido e criticado, e gradualmente a importˆancia da
geometria ´e acentuada e a ´algebra e outros conte´udos s˜ao colocados no mesmo
patamar. A partir de 1971 s˜ao criados cursos de p´os-gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao
Matem´atica em v´arios estados brasileiros. Em 1988 ´e fundada a Sociedade Bra-
sileira de Educa¸c˜ao Matem´atica (SBEM) cuja ﬁnalidade ´e reunir proﬁssionais da
´area de educa¸c˜ao matem´atica e aﬁns.

Em 1996 foi publicada a atual LDB, e em 1997 foram estabelecidos os Parˆame-
tros Curriculares Nacionais(PCNs) para o ensino fundamental e posteriormente
para o Ensino M´edio, antigo 2o grau, Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos e Educa¸c˜ao

6

Ind´ıgena. Essas propostas incorporam os resultados de pesquisas acadˆemicas em
educa¸c˜ao matem´atica do Brasil e do exterior. O PCNs trazem v´arios aspectos
comuns, como a inser¸c˜ao das tecnologias no ambiente escolar e que os conte´udos
estudados tenham signiﬁcado para os alunos, entre outras. Uma mudan¸ca recente
na estrutura da educa¸c˜ao brasileira ´e o acr´escimo de 1 ano no ensino fundamental,
passando de 8 para 9 anos, sendo inclu´ıdas as crian¸cas de 6 anos nessa modalidade.
Trazemos na pr´oxima se¸c˜ao uma pesquisafeita em 2013, que traz dados sobre o
uso e aparelhamento tecnol´ogico nas escolas brasileiras.

4 Dados da Pesquisa TIC-Educa¸c˜ao 2013

Algo que deve ser visto de forma bastante s´eria quando pensamos em incorporar
o computador e softwares como o XLogo ´as aulas de matem´atica ´e a quest˜ao do
meio como o conte´udo vai chegar aos nossos alunos e a forma¸c˜ao do professor. As
escolas p´ublicas brasileiras em sua maioria j´a possuem computadores, segundo a
Pesquisa [1]. Mas como veremos a seguir, o objetivo de ensinar programa¸c˜ao para
alunos em todas as escolas do pa´ıs ainda est´a longe de ser alcan¸cado. A pesquisa
´e feita a partir de dados coletados em escolas urbanas p´ublicas e privadas de
todo o Brasil. Ela busca avaliar as condi¸c˜oes de acesso e uso das TIC nos v´arios
ambiˆentes das escolas brasileiras.

Segundo a pesquisa 99% das escolas brasileiras possuem computadores. A
m´edia de computadores por escola ´e de 19,1, sendo que a m´edia de alunos por es-
cola ´e de 653 alunos, e isso por si s´o inviabiliza o uso individual dos computadores
por parte dos alunos. Considerando a quantidade de computadores dispon´ıveis
para uso por parte dos alunos esse n´umero cai para 17 por escola. A pesquisa
tamb´em revela que em sua grande maioria os computadores est˜ao instalados na
sala do diretor (81%) e no laborat´orio de inform´atica (85%). A pesquisa ainda
revela um fato importante com rela¸c˜ao `a conex˜ao de internet nas escolas: em
2013, 95% das escolas tinham acesso `a internet, e em 71%, uma conex˜ao wi-ﬁ
est´a dispon´ıvel. O problema ´e que essa conex˜ao apresenta baixa qualidade e a
velocidade que ´e na m´edia de 2 Mkbps,quando o ideal seria de 78 Mkbps. Isso
traz problemas no compartilhamento dessa conex˜ao com outros computadores
e na conex˜ao wi-ﬁ. Estes ´ultimos dados mostram a inviabilidade do uso dessa
conex˜ao por parte dos alunos em sala de aula.

A forma¸c˜ao docente tamb´em ´e abordada pela pesquisa e revela que 47% dos
professores tiveram acesso a algum curso ou treinamento que abordou o uso do
computador em sala de aula durante a gradua¸c˜ao e 83% desses avaliam que
esse curso ou treinamento contribuiu positivamente para que eles utilizassem
esse recurso com seus alunos. Sobre a forma¸c˜ao continuada dos professores a
pesquisa mostra que a oferta de cursos por parte do estado tem decrescido nos
´ultimos anos, sobrando na maioria das vezes a responsabilidade e os custos dessa
forma¸c˜ao para o pr´oprio professor: 78% pagaram com recursos pr´oprios os cursos

7

a que tiveram acesso. Um dado importante ´e que os contatos entre os professores
dentro da escola ´e citado por 81% como importante para sua forma¸c˜ao no uso do
computador em sala de aula, mostrando que montar redes de coopera¸c˜ao dentro
da escola pode ser mais eﬁciente do que cursos oferecidos fora do contexto escolar.
Destaca-se que para 74% dos professores, a falta de apoio pedag´ogico diﬁculta
em alguma medida o uso do computador e da internet na sala de aula. Um outro
ponto pesquisado ´e que a forma como os professores tiveram acesso `as tecnologias
inﬂuencia no seu uso com os alunos: professores que aprenderam por conta pr´opria
ou com colegas de trabalho usam mais as tecnologias com os alunos do que aqueles
que aprenderam em um curso espec´ıﬁco. Sobre a motiva¸c˜ao do professor ao uso
do computador na sala de aula 87% dizem que usam por motiva¸c˜ao pr´opria e
65% por necessidade dos alunos, sendo que apenas 40% usam por motiva¸c˜ao da
equipe pedag´ogica e 38% por motiva¸c˜ao da dire¸c˜ao da escola.

Os dados acima mostram a fragilidade das escolas brasileiras quando se trata
da quantidade de computadores por aluno nas escolas e da conex˜ao de internet
quando est´a dispon´ıvel. Os dados ainda apontam que a forma¸c˜ao do professor
ainda ´e bastante prec´aria com rela¸c˜ao `a inform´atica e que a maioria desses profes-
sores deseja usar e usa as tecnologias com seus alunos. Ainda segundo a pesquisa
acima a cria¸c˜ao de grupos de estudo na escola e de redes de coopera¸c˜ao ´e mais
eﬁcaz na forma¸c˜ao dos professores ´e mais eﬁciente do que cursos oferecidos fora do
contexto escolar e ministradas por pessoas estranhas aos professores. A quest˜ao
principal aqui n˜ao ´e apenas a de que as escolas n˜ao possuem computadores suﬁci-
entes para que cada aluno possa usar um computador individualmente para usar
o programa XLOGO, mas tamb´em que os professores devem estar preparados
para agir como facilitadores ou mediadores desse conhecimento, como nos diz [8]:

. . . o processo de descrever, reﬂetir e depurar n˜ao acontece simplesmente
colocando o aluno em frente ao computador. A intera¸c˜ao aluno-computador
precisa ser mediada por um proﬁssional que conhece Logo, tanto do ponto
de vista computacional, quanto do pedag´ogico e do psicol´ogico. Esse ´e o
papel do mediador no ambiente Logo.

Os PCNs para o ensino fundamental [2] d˜ao o devido lugar `a geometria,
colocando-a no mesmo patamar das outras ´areas da matem´atica. Tamb´em coloca
a experiˆencia pessoal do aluno como ponto de partida para os conte´udos a serem
trabalhados. Tamb´em ´e feita analogia entre a l´ogica e as estruturas geom´etricas,
que devem ser usadas para ilustrar e mesmo introduzir no¸c˜oes de l´ogica. H´a uma
´unica men¸c˜ao de software para uso com a geometria, mas n˜ao traz nenhuma dica
sobre o assunto ou um caminho que possa ser trilhado no uso desses softwares.
Neste sentido o uso do computador e do software XLOGO pode contribuir de
forma importante, pois as instru¸c˜oes e os procedimentos a serem executados pelo
aprendiz devem seguir uma ordem para chegar ao resultado esperado. Se houver
um erro de escrita de um comando, por exemplo, o programa d´a uma mensagem
e a sintaxe deve ser ajustada. No caso de um erro conceitual, ou seja um erro

8

que tem a ver com o conte´udo que est´a sendo estudado e n˜ao com as estruturas
do programa, ele pode ser explorado pelo professor, trazendo algum conte´udo
novo para o aluno ou mesmo propondo novas ideias para solucionar esse erro.
As estruturas de programas em Logo ainda podem ser associadas `a matem´atica
como um todo e mesmo `a l´ıngua materna, pois s˜ao estabelecidas por regras bem
deﬁnidas.

O Plano Nacional de Educa¸c˜ao [3]no seu artigo 7.12 diz que o Estado deve
selecionar, certiﬁcar e divulgar tecnologias educacionais abertas e implementar o
seu desenvolvimento, ﬁscalizando o uso e o resultado do uso dessas tecnologias.
E ´e neste sentido que ﬁca como sugest˜ao do autor que se pense em trabalhar
em n´ıvel acadˆemico e na forma¸c˜ao continuada de professores, disciplinas obri-
gat´orias que usem a programa¸c˜ao de computadores como produtora de materiais
para as modalidades de ensino fundamental e m´edio, assegurando que as t´ecnicas
aprendidas sejam realmente aplicadas em salas de aula da rede p´ublica em algum
momento da forma¸c˜ao desse professor. O artigo 15.6 coloca que deve-se refor-
mular os curr´ıculos das licenciaturas de modo a melhorar a aprendizagem dos
alunos e incluir nessa forma¸c˜ao o uso ativo das novas tecnologias. Nesse sentido,
devemos pensar n˜ao apenas em apresentar esta e outras tecnologias aos alunos
das licenciaturas, mas trat´a-la de forma s´eria, colocando como objetivo principal
que os alunos saibam utiliz´a-la para si e tamb´em para os seus futuros alunos. E
mesmo que essas ideias fossem colocadas em pr´atica hoje, esses conte´udos ensi-
nados aos acadˆemicos demorariam bastante tempo para chegar `as nossas salas de
aula. Portanto devemos pensar tamb´em na forma¸c˜ao continuada dos professores
que j´a atuam nas redes de ensino.

5 Geometria e Logo

As Diretrizes Curriculares da Educa¸c˜ao B´asica do Estado do Paran´a [4]nos di-
zem que os pol´ıgonos devem come¸car a ser estudados de forma sistem´atica no 6o
ano, quando s˜ao apresentados os conte´udos mais elementares como retas, planos
e pontos, segmentos de reta entre outros. Tamb´em no 6o ano s˜ao apresentados as
deﬁni¸c˜oes de pol´ıgonos, corpos redondos, entre outros. No 7o ano s˜ao trabalhados
conte´udos como constru¸c˜ao de pol´ıgonos, s´olidos geom´etricos e geometrias n˜ao
euclidianas. No 8o ano s˜ao trabalhados conte´udos como semelhan¸ca de ﬁguras
planas, propriedades num´ericas dos pol´ıgonos, sistemas de coordenadas cartesia-
nas e fractais. No 9o ano s˜ao trabalhados os conte´udos semelhan¸ca de triˆangulos,
Teorema de Tales e geometria projetiva. As diretrizes ainda trazem objetivos
do que os alunos deve saber ao ﬁnal de cada ano letivo. Esses objetivos trazem
o que pode ser tratado como um caminho para o docente em linhas muito ge-
rais. Nossa proposta trabalha com os conte´udos elencados aqui, mas deve ser
encarada de forma diferente pois n˜ao pode ser confundida como reprodutora de
conte´udos. A forma com que o aluno vai aprendendo ´e diferente das outras a

9

que o aluno est´a acostumado na escola. Esse pode ser um desaﬁo bem dif´ıcil,
fazer com que os alunos se interessem por uma proposta usando o computador
para aprender geometria. Nosso objetivo com as atividades propostas abaixo ´e
mostrar um caminho que pode ser seguido pelo professor ou pela escola para me-
lhorar seu entendimento da geometria e que conhe¸ca ao menos uma linguagem
de programa¸c˜ao. E isso pode melhorar n˜ao apenas o seu desenvolvimento como
estudante mas na sua forma¸c˜ao como cidad˜ao. Pensando em desenvolvimento
cognitivo devemos pensar nas avalia¸c˜oes internas e externas das escolas brasilei-
ras. O desempenho dos alunos dos ensino fundamental e m´edio em matem´atica
est´a praticamente estagnado nos ´ultimos anos segundo as avalia¸c˜oes oﬁciais como
a Prova Brasil 2 e o Pisa 3. Nestas avalia¸c˜oes o desempenho em matem´atica est´a
muito aqu´em do que se pode chamar de satizfat´orio e a proposta deste trabalho
´e trazer um meio que pode ser usado em sala de aula e em outros ambientes
para melhorar a aprendizagem do conte´udo pol´ıgonos, podendo ser extendido a
outros campos e ´areas da matem´atica ou de outras disciplinas. O uso do software
XLogo est´a de acordo com as metas e orienta¸c˜oes que os documentos oﬁciais
(LDB4,PCNs,DCEs,PNE)nos trazem, por exemplo o [3] que estabelece metas
expl´ıcitas para o desempenho dos alunos no PISA e na Prova Brasil. Com as ati-
vidades apresentadas a seguir pretendemos trazer uma alternativa a professores
que estejam interessados em ensinar geometria de forma diferente a seus alunos
e que tenham real compromisso com a aprendizagem de seus alunos.

Usamos o conte´udo pol´ıgonos aqui, mas qualquer conte´udo de matem´atica (ou
de outra disciplina) pode ser estudado usando uma linguagem de programa¸c˜ao.
No nosso caso especiﬁcamente usando o software XLogo. Tamb´em nos ´e bastante
claro que o uso do software n˜ao deve ser visto como solu¸c˜ao de todos os problemas,
e sim que pode ser usado de forma integrada a outros materiais pedag´ogicos,
para que se possa cumprir a contento o objetivo da aprendizagem dos conte´udos
abordados aqui. Vamos agora ao nosso objeto de estudo: os pol´ıgonos e suas
propriedades.

O termo pol´ıgono vem do latim poli=muitos gonos = ˆangulos e suas proprie-
dades j´a eram conhecidas pelos povos antigos como os babilˆonios e eg´ıpcios, mas
foi com os gregos que os conhecimentos sobre os pol´ıgonos foram sistematizados.
A hist´oria por tr´as dos conte´udos pode ser explorada de forma bastante produ-
tiva pelo professor, citando as principais realiza¸c˜oes da engenharia dos eg´ıpcios
e gregos, por exemplo. Uma das obras que chegou at´e n´os, ”Os Elementos ”de
Euclides, ainda hoje ´e usada como referˆencia para estudos e mesmo para algumas
deﬁni¸c˜oes em geometria. Nos Elementos de Euclides [7] a primeira referˆencia
aos pol´ıgonos ´e dada na deﬁni¸c˜ao 19 do livro 1, como sendo: “ﬁguras retil´ıneas s˜ao

2A Prova Brasil ´e o instrumento oﬁcial do Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura do Brasil para

o ensino fundamental

3Programme for International Student Assessment (Pisa) - Programa Internacional de Ava-

lia¸c˜ao de Estudantes

4Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao B´asica

10

as contidas por retas, por um lado, as por trˆes, tril´ateras, e , por outro lado, quadril´ateras,
as por quatro, enquanto multil´ateras, as contidas por mais do que quatro retas.” N˜ao te-
mos a inten¸c˜ao de usar essa deﬁni¸c˜ao com nossos alunos. A ideia central ´e que
o aluno seja conduzido, fazendo experimentos com o software, a produzir suas
pr´oprias conjecturas e deﬁni¸c˜oes. Isto n˜ao quer dizer que o aluno deve descobrir
tudo o que h´a para saber sobre pol´ıgonos, isso seria contraproducente e de certa
forma, torturante. A ideia ´e conduzir as atividades de forma que ele pense sobre
o que est´a fazendo, reﬂetindo e fazendo conjecturas sobre as atividades. Mas
para que as atividades tenham ˆexito em seu objetivo de trabalhar de forma mais
interessante o conte´udo pol´ıgonos, ´e necess´ario que o aluno descubra coisas por
s´ı pr´oprio, e por essa raz˜ao n˜ao se deve entregar programas prontos aos alunos.
A aprendizagem usando LOGO ocorre durante a utiliza¸c˜ao do software e mesmo
depois que o aluno sai da frente do computador. Isso pode ser aproveitado tanto
pelo aluno que usa o software quanto pelo professor que pode criar e recriar novas
formas de ensinar a aprender.

Os pol´ıgonos estudados neste trabalho ser˜ao, em sua maioria regulares pois
sendo trabalhados em ambiente computacional, ´e mais vantajoso pois as regula-
ridades podem ser estudadas em quase todos os n´ıveis e a dedu¸c˜ao de algumas
f´ormulas ﬁca mais simples usando pol´ıgonos regulares. As primeiras atividades
versar˜ao sobre pontos, ˆangulos, segmentos de retas, nomenclatura e deﬁni¸c˜ao de
pol´ıgonos regulares e n˜ao regulares, ´areas de alguns desses pol´ıgonos e outros.
No decorrer das atividades ser˜ao usados outros pol´ıgonos e mesmo outras ﬁguras
que n˜ao s˜ao deﬁnidas como pol´ıgonos, como algumas espirais. Tamb´em usaremos
v´arias f´ormulas relacionadas aos pol´ıgonos para c´alculo de ˆangulos e outros ele-
mentos dos pol´ıgonos. O uso destas f´ormulas devem estar ligadas aos desenhos
que forem feitos, mas isso n˜ao deve ser uma obrigatoriedade. O importante ´e
que os alunos e o professor tenham em mente que cada procedimento criado deve
estar bem estruturado e possa ser usado para a cria¸c˜ao de outras estrat´egias para
a forma¸c˜ao de novas ﬁguras ou c´alculos.

6 Atividades com o XLogo

As atividades abaixo em sua maior parte foram criadas pelo autor a partir de sua
experiˆencias com o programa, para este trabalho exclusivamente. Ser˜ao usados
os comandos parafrente ou pf e paradireita ou pd(o comando pf faz a tar-
taruga andar para frente e o comandopd faz a tartaruga virar para a direita) e
outros, para que o aluno comece a trabalhar com os pol´ıgonos e outros conceitos
envolvidos. As atividades seguem n´ıveis crescentes de diﬁculdade. Para as ati-
vidades abaixo ´e desej´avel que o aluno j´a conhe¸ca ˆangulos, segmentos de reta e
alguns comandos da linguagem LOGO, a deﬁni¸c˜ao de pol´ıgono regular e os no-
mes das ﬁguras pedidas e algumas de suas propriedades. Isso n˜ao quer dizer que
dependamos de algum pr´e requisito, pois mesmo que ele n˜ao saiba os conceitos

11

Figura 1: Tela inicial do XLogo

apresentados acima, eles podem ser explicados ou pesquisados durante o processo
das constru¸c˜oes usando o XLogo. Na ﬁgura abaixo mostramos a tela inicial do
programa XLogo:

A no¸c˜ao de ˆangulo interno e externo pode ser explicada aos alunos antes
de come¸car a trabalhar com pol´ıgonos regulares, devendo ser refor¸cado que isso
deve ser usado sempre nas constru¸c˜oes pedidas, mas isso tamb´em pode ser feito
no decorrer das atividades. Os alunos tamb´em devem conhecer os ˆangulos de 90
graus e de 180graus. Na atividade abaixo segue como contruir alguns ˆangulos e
seu objetivo ´e que o aluno entenda como a tartaruga se move e de como isso pode
ser usado para montar ﬁguras e pol´ıgonos a partir de seus ˆangulos e a marcar os
valores dos ˆangulos nessa ﬁgura.

Atividade (01) O objetivo desta atividade ´e a constru¸c˜ao os ˆangulos de 90
graus, 30 graus, 45 graus e 120 graus usando os comandos pf e pd e indique sua
medida usando o comando rotule. O pr´e-requisito aqui ´e que o aluno j´a conhe¸ca os
ˆangulos que vai construir e que tenha um transferidor `a m˜ao, caso seja necess´ario.
O professor deve explicar brevemente como fazer a tat ”virar”e ”andar”e para o
ˆangulo de 90 graus a maioria deve executar os seguintes comandos para montar
o que ´e pedido: pf 120 pd 90 rotule 90 pf 130 (novamente enfatizamos que
isso deve ser feito pelo aluno e n˜ao ser dado pronto). E neste caso vai dar certo e
ele pode ou n˜ao reconhecer o ˆangulo de 90 graus. Partimos agora para o ˆangulo
de 30 graus, e ao tentar o mesmo procedimento, o menor ˆangulo formado seria
de 150 graus e o maior de 240 graus, e podemos medir esses ˆangulos com um

12

transferidor. A pergunta a ser feita aqui ´e: Porque o ˆangulo de 30 graus n˜ao foi
formado? As explica¸c˜oes dos alunos s˜ao importantes nesse caso e deve-se pedir
que eles desenhem o ˆangulo e tentem perceber o que deve ser corrigido para que
o ˆangulo seja formado, e para que usem o transferidor para medir os ˆangulos
formados. O que est´a em jogo aqui ´e o conceito de ˆangulo externo e o simples
desenho do ˆangulo e o entendimento da ﬁgura pode ajudar a ﬁxar o conceito de
ˆangulo externo e interno. O uso do transferidor na atividade se justiﬁca por dar
uma medida num´erica e f´ısica do ˆangulo, e seu uso deve ser incentivado sempre
que poss´ıvel. Para a constru¸c˜ao dos ˆangulos de 30 graus, 45 graus e 120, basta
executar os seguintes procedimentos:

1. aprenda angulo30

pf 100 pd 150 pf 150

fim

2. aprenda angulo45

pf 200 pd 135 pf 150

fim

3. aprenda angulo120

pf 130 pd 60 pf 100

fim

Esta atividade pode ser feita tanto como um in´ıcio ao estudo dos ˆangulos
como um complemento aos conte´udos j´a estudados. Podemos aqui tamb´em ex-
plicar,conceituar e questionar a deﬁni¸c˜ao de bissetriz de um ˆangulo e tamb´em que
duas retas formam 4 ˆangulos. Como complemento poder´ıamos pedir que os alunos
constru´ıssem os ˆangulos de 180 e 360 graus e pedir para que eles expliquem o que
houve. Ainda podemos explorar o fato de dois ˆangulos opostos pelo v´ertice terem
medidas iguais. Isso pode ser feito durante ou ap´os os alunos terem constru´ıdo os
ˆangulos pedidos. O aluno deve ser sempre indagado sobre seu entendimento das
atividades e sempre que se fa¸ca uma atividade, esta deve ser registrada em seu
caderno ou mesmo no computador, desde que se possa acessar facilmente sempre
que a informa¸c˜ao for necess´aria a uma outra atividade. Uma outra facilidade que
o XLogo apresenta ´e a grande facilidade de se encontrar programas prontos e a
grande quantidade de exemplos que podem ser encontrados na internet. Sendo
que muitas das atividades propostas podem ser feitas e complementadas a partir
destes exemplos.

A atividade pode ser complementada com atividades envolvendo as medidas

dos ˆangulos, ˆangulo interno e externo e a no¸c˜ao de ˆangulos complementares.

13

Atividade (02) Nesta atividade o objetivo ´e revisar ou mesmo apresentar al-
guns pol´ıgonos regulares, mostrar como os ˆangulos podem ser usados para formar
outras ﬁguras, reconhecimento de padr˜oes para os pol´ıgonos regulares como por
exemplo c´alculo do per´ımetro de um pol´ıgono regular e a soma dos ˆangulos in-
ternos desse pol´ıgono. Depois que os alunos perceberem que se pode montar
pol´ıgonos para qualquer n´umero de lados, ´e interessante pedir que v˜ao aumen-
tandos esse n´umero de lados, esse aumento acaba por formar um c´ırculo, o que
pode ser explorado de forma positiva mostrando que o c´ırculo pode ser obtido
aumentando-se o suﬁcientemente o n´umero de lados do pol´ıgono, podendo at´e
ser dado uma id´eia de limite, de forma bastante simpliﬁcada. Podemos tamb´em
conceituar o per´ımetro de um pol´ıgono.

A proposta aqui ´e construir um triˆangulo, um pent´agono e um hex´agono
regulares de lados 150 usando os comandos pf e pd do XLogo. Para construir o
triˆangulo equil´atero o aluno deve perceber qual ˆangulo usar, e ele j´a deve saber que
o ˆangulo interno do triˆangulo ´e de 60 graus, mas se ele usar a sequˆencia pf 150
pd 60 pf 150 pd 60 pf 150 a ﬁgura do triˆangulo n˜ao ser´a formada. O aluno
deve perceber que ˆangulo est´a errado e que deve fazer a tartaruga ”virar”120
graus(que ´e o ˆangulo externo) e n˜ao apenas 60 graus. Para o quadrado os alunos
podem usar, por exemplo, uma sequˆencia com os seguintes comandos: pf 150
pd 90 pf 150 pd 90 pf 150 pd 90 pf 150
ou ainda, j´a introduzindo o comando repita poder´ıamos fazer: repita 4 [pf
150 pd 90] e a partir daqui usar o mesmo comando repita para o pent´agono e
o hex´agono, que podem ser obtidos usando a sequˆencia de comandos: repita 5
[pf 150 pd 72] e repita 6 [pf 150 pd 60] respectivamente.

Podemos propor como um desaﬁo ou atividade complementar usar o procedi-
mento acima para montar um programa que desenhe um pol´ıgono regular para
qualquer n´umero de lados(depois que o aluno ja tiver alguma familiaridade com
as deﬁni¸c˜ao de vari´aveis). Para isto os alunos devem ser levados a perceber como
o ˆangulo usado para montar a ﬁgura foi obtido. O professor pode ajudar nessa
percep¸c˜ao mostrando como os ˆangulos das constru¸c˜oes acima foram obtidos: para
o triˆangulo usamos o ˆangulo de 120 graus e s˜ao 3 ˆangulos, para o quadrado usa-
mos o ˆangulo de 90 graus e s˜ao 4 ˆangulos, para o pent´agono usamos o ˆangulo
de 72 graus e s˜ao 5 ˆangulos, e nesse ponto deve-se questionar quanto ´e a soma
desses ˆangulos(montar uma tabela ´e uma boa estrat´egia). A partir desse ponto
podemos perguntar qual seria o ˆangulo para pol´ıgonos regulares de 6 lados(feito
no exemplo acima), de 7 ou mais lados. O que precisamos ´e que o aluno perceba
que para cada pol´ıgono de n lados o ˆangulo procurado ´e dado por 360 dividido
por n e a partir disso montar um conjunto de comandos que construa pol´ıgonos
com qualquer n´umero de lados. Um programa que pode ser usado para resolver
isto seria:

aprenda poligono
Leia [Informe o n´umero de lados do pol´ıgono:]"n
Leia [Informe a medida do lado do pol´ıgono:]"lado

14

Figura 2: Execu¸c˜ao do programa anguloexterno

repita :n [pf :lado pd 360/:n]
fim
Ainda nesta atividade podemos montar um programa que desenhe o pol´ıgono
e os seus ˆangulos externos. Esta atividade serve para mostrar de que forma o
ˆangulo externo ´e usado para contruir os pol´ıgonos regulares. Um programa que
desenha esses ˆangulos externos ´e:
aprenda anguloexterno
Leia [Informe o n´umero de lados do pol´ıgono:] "n
Leia [Informe a medida dos lados do pol´ıgono:] "lado
repita :n [pf :lado pt :lado/3 pd 360/:n]
fim
A ﬁgura abaixo mostra esse procedimento durante sua execu¸c˜ao:
Aqui podemos tamb´em incrementar o programa acima para calcular a soma
dos ˆangulos externos de um pol´ıgono regular, fazendo com que o aluno calcule a
cada pol´ıgono desenhado o valor dessa soma, chegando ao resultado que nos diz
que essa soma ´e sempre igual a 360 graus. Tamb´em podemos usar estes mesmos
programas para calcular o per´ımetro desses pol´ıgonos regulares. Como desaﬁo
podemos pedir que os alunos pesquisem em seus livros ou mesmo na internet
os nomes dos principais pol´ıgonos regulare e nomeiem as ﬁguras que ﬁzerem no
programa usando o comando rotule.

Um desaﬁo interessante para trabalhar pol´ıgonos n˜ao convexos ´e pedir que os
alunos montem com comandos o pr´oprio nome, mas esta atividade pode demandar
bastante tempo at´e que eles consigam resolver a contento a atividade, mas isso

15

pode ser resolvido incentivando que eles instalem em casa o programa e explorem
suas funcionalidades al´em do ambiente escolar.

Atividade (03) Nesta atividade o objetivo ´e trabalhar com regularidades e
c´alculo com ˆangulos, deve ser pedido que antes de montar a estrela o aluno
fa¸ca o pent´agono regular e a partir dele monte a estrela. Ele deve ter em m˜aos
o desenho ou mesmo uma representa¸c˜ao da estrela e fazendo uso das medidas
dos ˆangulos do pent´agono(j´a conhecidos) descobrir qual a medida dos ˆangulos da
estrela. Esse mesmo exemplo pode servir para deﬁnir ou mesmo para ilustrar a
id´eia de diagonal do pent´agono e podendo ser extendida para outros pol´ıgonos.
Construir usando os comando pd ou pe, pf e/ou o comando repita, uma es-
trela de 5 pontas. Para esta constru¸c˜ao os alunos j´a devem ter feito o pent´agono
do exemplo anterior e perceber a rela¸c˜ao entre o ˆangulo usado na constru¸c˜ao
do pent´agono e na estrela. Uma sugest˜ao de resolu¸c˜ao para este exemplo seria
repita 5 [pf 150 pd 144] . Aqui podemos formar outras estrelas, a de 6 pon-
tas pode ser obtida a partir dos comandos repita 6 [pf 150 pd 120 pf 150
pe 60] e as que possuem mais pontas podem ser obtidas de forma semelhante.
Tamb´em ´e interessante deixar que os alunos criem suas pr´oprias estrelas, e mui-
tas vezes as ﬁguras que aparecem podem trazer mais quest˜oes que podem ser
abordadas de outras formas. Esta atividade pode ser aplicada em qualquer das
s´eries do Ensino Fundamental fase II.

Atividade (04) O objetivo aqui ´e que o aluno comece a trabalhar com as
opera¸c˜oes matem´aticas do XLogo e revise o c´alculo do per´ımetro de um retˆangulo.
Podemos trabalhar ainda com aspectos relacionados a per´ımetros usando os as-
pectos num´ericos do XLogo, como na atividade abaixo, que tem por objetivo ﬁxar
a id´eia de per´ımetro e o seu c´alculo. A atividade ´e bastante b´asica mas serve para
mostrar que tamb´em podemos usar o programa para tratar de pol´ıgonos n˜ao re-
gulares, neste caso um retˆangulo.

Vamos construir um retˆangulo de lados 125 e 210 e calcular seu per´ımetro
usando os comando repita e soma: A resolu¸c˜ao usando o comando repita ﬁca as-
sim:repita 2 [pf 210 pd 90 pf 125 pd 90] e o per´ımetro pode ser calculado
fazendo mostre 2*210 + 2*125. Poder´ıamos ainda ter escrito um programa
para resolver este exemplo, usando o comando aprenda e o editor de procedi-
mentos e salvar como um programa para o c´alculo do per´ımetro de um retˆangulo
qualquer, como segue:

Aprenda perimetroret
repita 2 [pf 210 pd 90 pf 125 pd 90]
Escreva[O per´ımetro do ret^angulo ´e:] mostre 2*210 + 2*125
fim
Como desaﬁo podemos colocar ainda no mesmo programa o valor de sua ´area

e de sua diagonal desde que o aluno j´a saiba como s˜ao feitos esses c´alculos.

16

Atividade (05) O objetivo aqui ´e revisar os conceitos de per´ımetro e ´area.
Depois de algumas atividades pode-se come¸car usar as formas mais elaboradas
de se montar os programas, usando vari´aveis, o que pode ser bem interessante com
turmas de 7o, 8o e 9o anos, pois j´a ´e poss´ıvel fazer programas que servem para
muitas situa¸c˜oes, como por exemplo, para calcular per´ımetro e ´area de alguns
pol´ıgonos diretamente com a f´ormula, sem recorrer a c´alculos todas as vezes que
se montar as ﬁguras. Os exemplos abaixo podem ser introduzidos em turmas
que j´a tenham alguma familiariadade com as f´ormulas de per´ımetro e ´areas de
triˆangulos, quadrados e retˆangulos.

Construir um quadrado de lados 200 e exibir sua ´area e seu per´ımetro em um
mesmo procedimento. Para resolver este exemplo podemos usar a deﬁni¸c˜ao de
vari´aveis no XLogo e o editor de procedimentos. Uma forma de se fazer isso ´e
escrever o programa abaixo no editor do XLogo:

Aprenda areaeperquad :lado
repita 4[pf :lado pd 90]
escreva[A ´area do quadrado ´e de:]mostre :lado*:lado
escreva[O per´ımetro do quadrado ´e:] mostre 4*:lado
fim
Nesta atividade mostramos como podemos colocar de forma mais palp´avel as
no¸c˜oes de per´ımetro e ´area, podendo mesmo ser usado de forma recursiva para que
os alunos deduzam as f´ormulas de per´ımetro para todos os pol´ıgonos regulares e a
´area do retˆangulo, por exemplo. Apesar de ter sido feito para o quadrado, pode ser
usado para outras ﬁguras desde os alunos conhe¸cam antecipadamente as f´ormulas
que ser˜ao utilizadas nos procedimentos. Estas f´ormulas podem ser introduzidas
antecipadamente nas aulas e depois podem ser usadas nos procedimentos para os
c´alculos. Podemos tamb´em usar para trabalhar a soma dos ˆangulos internos do
pol´ıgono em quest˜ao e indagar se o que foi encontrado para pol´ıgonos regulares
tamb´em serve para os n˜ao regulares.

Um desaﬁo aqui seria montar outros programas para o c´alculo da ´area e do

per´ımetro de outros pol´ıgonos.

Atividade (06) O objetivo aqui ´e apresentar de forma mais elaborada o uso das
vari´aveis no programa XLogo e como podemos usar isso de forma recursiva.

Esta atividade traz uma maneira de obter o valor da soma dos ˆangulos internos
de um pol´ıgono regular. Deve ser feito com o aux´ılio de uma tabela com os valores
da soma para alguns pol´ıgonos regulares. Uma atividade que pode ser feita nas
aulas com r´egua, l´apis e papel ´e o c´alculo da soma dos ˆangulos internos de um
triˆangulo e mesmo para um quadril´atero qualquer. Pede-se que o aluno desenhe
um triˆangulo qualquer e que pinte os seus ˆangulos, depois dobre esse triˆangulo, de
forma que cada dobra seja paralela a cada uma das alturas do triˆangulo, de modo
que os trˆes v´ertices coincidam e que seja formado um retˆangulo. A jun¸c˜ao dos
trˆes v´ertices forma o ˆangulo de 180 graus, dessa forma mostra-se,informalmente,
que a soma dos ˆangulos internos ´e de 180 graus. A mesma atividade descrita para

17

um triˆangulo pode ser adaptada para um quadril´atero convexo qualquer. Depois
de fazer isso podemos perguntar aos alunos:

Qual ´e valor da soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono regular de n lados?
Neste caso usar uma tabela para auxiliar na dedu¸c˜ao da f´ormula pode ser uma
boa estrat´egia. Na tabela colocamos os valores encontrados acima na atividade,
a saber para o triˆangulo a soma ´e 180 graus, para o quadrado 360 graus, para
o pent´agono s˜ao 540 graus, com esses 3 valores ´e poss´ıvel que alguns alunos
j´a percebam que h´a uma regularidade. Neste ponto j´a se pode introduzir a
f´ormula(que poderia ser veriﬁcada com o exemplo que desenha um pol´ıgono de n
lados). Depois disso deve-se atentar para o fato de que para o triˆangulo a soma ´e
(1)∗180 = (3−2)∗180, para o quadrado a soma ´e 360 = (2)∗180 = (4−2)∗180 e
para o pent´agono a soma ´e 540 = (3) ∗180 = (5 −3)∗180, a partir daqui podemos
calcular com os alunos a soma para outros pol´ıgonos regulares e questionar se ´e
poss´ıvel construir uma f´ormula para esse n´umero de lados, a saber: (n − 2) ∗ 180.
Aqui podemos juntar o programa que desenha o poligono de n lados com o que
calcula a soma dos ˆangulos internos desse pol´ıgono. Um programa que calcula a
soma pedida ´e:

aprenda somaangulosinternos
Leia[Informe o n´umero de lados do pol´ıgono:] "n
Leia[Informe a medida do lado do pol´ıgono] "lado
repita :n [pf :lado pd 360/:n]
Escreva[A soma dos ^angulos do pol´ıgono de] mostre :n
Escreva[ lados ´e igual a:]
fim
Um desaﬁo aqui seria juntar o programa de desenho proposto acima, a soma

mostre (:n-2)*180

dos ˆangulos e o per´ımetro de um pol´ıgono regular.

Atividade (07) Nesta atividade o objetivo ´e construir um quadrado e suas
diagonais, mas para isso o aluno deve saber o valor num´erico dessas diagonais.
Neste ponto podemos come¸car a trabalhar ou mesmo relembrar o Teorema de
Pit´agoras. Essa abordagem pode ser feita tratando somente do quadrado ou
iniciando com o triˆangulo retˆangulo e depois calcular essa diagonal ou mesmo
diretamente com o quadrado, desde que o teorema j´a seja conhecido. Um outro
programa pode ser constru´ıdo para calcular diretamente o valor dos lados de um
triˆangulo retˆangulo sendo conhecidos outros dois lados, o que ser´a feito em outra
atividade.

Construa um quadrado e suas diagonais usando os comandos pf,pd e raizq.
Para resolver este exemplo devemos j´a ter trabalhado com ra´ızes quadradas e esta
´e uma boa oportunidade de exempliﬁcar o uso das ra´ızes e onde elas podem ser
encontrado no mundo real. Para resolver este exemplo podemos usar os seguinte
procedimento:

aprenda quadediag
leia[Informe o valor do lado do quadrado] "lado

18

repita 4[ pf :lado pd 90]
pd 45 pf :lado*raizq 2 pd 135 pf :lado pd 135 pf :lado* raizq 2
fim
Mesmo que os alunos ainda n˜ao tenham maturidade para que seja trabalhado
o teorema de Pit´agoras, a atividade acima pode ser usada como um experimento,
pois nas tentativas de encontrar um valor para a diagonal experimentalmente, a
maioria vai chegar a valores aproximados, o que pode ser usado de forma positiva
√
2. Nesse caso ainda podemos trabalhar
para explicar o signiﬁcado do valor exato
as no¸c˜oes de aproxima¸c˜oes de n´umeros irracionais.

Atividade (08) Para esta atividade os alunos podem ou n˜ao conhecer a f´ormula
para o c´alculo do valor da diagonal do pent´agono regular. Se eles n˜ao conhe-
cerem seria um bom exerc´ıcio medir essas diagonais diretamente no pent´agono
constru´ıdo e impresso.

Construir um pent´agono regular e suas diagonais, usando os comandos pf, pd

e/ou pe e raizq. Uma resolu¸c˜ao para este problema pode ser:

aprenda diagpenta
leia [Informe o valor do lado do pent´agono:] "lado
repita 5 [pf :lado pd 72 ]
pd 36 pf :lado *((raizq 5 )/2 +1/2 )
repita 4 [pd 144 pf :lado*((raizq 5 )/2 +1/2 )]
fim
Nesta atividade usamos no programa o valor

√

5/2 + 1/2 multiplicado pelo
lado para o valor de cada uma das diagonais do pent´agono. Mas de onde ele
veio? - Os alunos podem perguntar - Esse ´e um bom exemplo de como muitas
perguntas podem aparecer durante o uso do programa. O professor deve estar
preparado(n˜ao para todas as quest˜oes que aparecerem) para algumas quest˜oes
como esta. Neste caso o que se pode fazer ´e introduzir a lei dos cossenos a
partir do exemplo do pent´agono para calcular o valor desse lado e posteriormente
encontrar uma f´ormula que calcule isso para qualquer triˆangulo dado. Neste caso
o aluno ja deve conhecer o seno e o cosseno de um ˆangulo, o que deve ser visto
como conte´udo no nono ano.

Atividade (09) Na atividade abaixo usamos um programa para calcular o valor
de de um dos lados de um triˆangulo retˆangulo, sendo dados os valores dos ou-
tros dois. Tamb´em poderia ser usado para o c´alculo da ´area do triˆangulo e seu
per´ımetro.

Construir um programa que calcule o valor do lado de um triˆangulo retˆangulo
sendo dados os outros dois. Para este c´alculo os alunos j´a devem conhecer a
f´ormula para este c´alculo e depois de j´a ter uma certa familiaridade com a f´ormula
propor o exemplo. Deve estar claro que antes de chegar a um programa que
calcule corretamente os valores pode levar algum tempo. Uma forma de come¸car

19

seria calcular o valor da hipotenusa e depois partir para os catetos. Um programa
pronto que calcula o que se pede pode ser feito da seguinte forma:

aprenda pitagoras
Escreva [Este programa calcula a medida do lado de um tri^angulo
ret^angulo sendo dadas as as medidas dos outros dois lados.
Digite 1 para calcular a hipotenusa ou 2 para calcular um dos
catetos.]
Leia [ 1 ou 2 ] "tecla
Se :tecla =1 [ Leia [Informe o valor de um dos catetos] "b
Leia [Informe o valor do outro cateto] "c
Escreva [O valor da hipotenusa ´e :]mostre
raizq (:b*:b + :c*:c ) ]
se :tecla=2 [ Leia [informe o valor da hipotenusa do tri^angulo]
"a
Leia [infome o valor do cateto do tri^angulo] "b
Escreva [O valor do outro cateto ´e:]
mostre raizq (:a*:a - :b*:b ) ]
fim
Nesta atividade ainda podemos questionar o valor exato de uma raiz quadrada
e o valor aproximado da mesma. Como exemplo podemos pensar em um triˆangulo
retˆangulo com catetos unit´arios e hipotenusa valendo
2. Neste mesmo exemplo
tamb´em podemos calcular e exibir no mesmo programa a ´area e o per´ımetro do
triˆangulo e ainda calcular os ˆangulos deste triˆangulo usando as deﬁni¸c˜oes de seno
e cosseno no triˆangulo retˆangulo. Deve estar claro que o logo n˜ao possui todas
a funcionalidades que um programa de geometria dinˆamica como o Geogebra,
mas como cada passo deve ser constru´ıdo pelo aluno,auxiliado pelo professor.
As f´ormulas e estruturas que o aluno deve acessar est˜ao diretamente ligadas ao
programa e ao conte´udo, possibilitando uma melhor apreenss˜ao destes.

√

Nesta atividade usamos o comando se do XLogo, esse comando ´e chamado
condicional e serve quando temos v´arias alternativas, das quais devemos escolher
uma ou mais para executar. Em matem´atica como em programa¸c˜ao os condi-
cionais s˜ao muito importantes pois aparecem em muitas situa¸c˜oes. Isso pode e
deve ser explorado tanto nas aulas de matem´atica como nas atividade feitas no
computador.

Atividade (10) Nesta atividade damos uma sugest˜ao de como o professor pode
trabalhar com a f´ormula do n´umero de diagonais de um pol´ıgono convexo com n
lados.

Qual ´e o n´umero de diagonais de um pol´ıgono regular? Geralmente isto ´e dado
aos alunos como uma f´ormula pronta que deve ser usada de forma mecˆanica para
calcular o n´umero de diagonais de um pol´ıgono qualquer. Podemos encontrar
essa f´ormula a partir dos exemplos deste trabalho e de outros. Podemos montar
uma tabela para estabelecer a f´ormula para este n´umero de diagonais. Esta

20

dedu¸c˜ao ﬁca mais simples se os alunos tiverem em m˜aos alguns desenhos de alguns
pol´ıgonos regulares, para que possam contar diretamente esse n´umero. Essa
contagem por parte dos alunos faz com que a f´ormula para o c´alculo tenha mais
signiﬁcado, podendo ser deduzida por eles. Mesmo que essa dedu¸c˜ao n˜ao seja feita
a contento, ela pode ser apresentada aos alunos. Ap´os a apresenta¸c˜ao da f´ormula
e seu entendimento, podemos partir para montar um programa que calcule o
n´umero de diagonais para um pol´ıgono convexo de n lados. Um programa que
faz esse c´alculo ´e:

aprenda diagonalpoligono
Leia[Informe o n´umero de lados do pol´ıgono convexo:]"n
Escreva[O n´umero de diagonais do pol´ıgono que possui ]
mostre: n
Escreva [lados ´e:] mostre (:n*(:n-1))/2 -:n
fim
Como desaﬁo podemos propor a jun¸c˜ao de todos os programas feitos neste

trabalho para pol´ıgonos de n lados em um ´unico programa.

Atividade (11) O objetivo desta atividade ´e revisar os conte´udos relacionados
ao c´ırculo. Vamos construir um c´ırculo(ou circunferˆencia), usando os comandos
repita,pf e pd. S˜ao v´arias as formas de se resolver este exemplo, uma que pode
ser explorada posteriormente ´e usando o exemplo de constru¸c˜ao dos pol´ıgonos
regulares de n lados, apresentado acima, aumentando o n´umero de lados, pode-
mos obter a circunferˆencia pedida. Uma forma alternativa seria usar o comando
circ que desenha diretamente a circunferˆencia de raio dado. Mas no caso deste
exemplo, o mais interessante seria que os alunos tentassem fazer com que a tar-
taruga andasse em c´ırculo, o que pode ser feito indo para frente e virando um
pouquinho de cada vez. Uma quest˜ao que pode ser respondida por eles nessa
atividade ´e quantos passos a tartaruga deve dar e quantos graus ter´a a ﬁgura da
circunferˆencia. Uma solu¸c˜ao bastante simples para o exemplo seria:

aprenda circulo
repita 360[pf 1 pd 1]
fim
Algumas quest˜oes podem ser colocadas aos alunos, por exemplo, como pro-
ceder para obter meio c´ırculo ou um quarto de c´ırculo e que ˆangulos podem ser
associados a essas opera¸c˜oes. O comando circ do XLogo desenha um c´ırculo de
raio dado , podendo tanto ser usado para o desenho quanto para o c´alculo da ´area
e do per´ımetro. Vejamos como podemos desenhar o c´ırculo com esse comando:

aprenda circeraio
Leia[Informe o valor do raio do c´ırculo]"raio
circ(:raio)
fim
Como desaﬁo podemos propor o c´alculo em um mesmo programa do valor da
´area do c´ırculo e do comprimento de seu per´ımetro desde que se use o comando

21

circ.

Atividade (12) O objetivo desta atividade ´e construir a partir de um quadrado
uma espiral, o aluno deve perceber que a cada passo ele deve diminuir ou aumen-
tar o valor do lado do quadrado at´e chegar `a ﬁgura de uma espiral. Deve estar
claro que ele deve desenhar usando l´apis e papel a espiral e a partir deste pen-
sar em como deve ”caminhar”para que a espiral esteja completa. Aqui podemos
pensar tamb´em nas regularidades poss´ıveis e podemos usar para construir outras
espirais.

Construir usando os comandos pf, pd,atribua ou outros uma espiral que te-
nha como base um quadrado.Para este exemplo podemos usar o procedimento a
seguir:

aprenda espquad
leia [Informe o valor do lado inicial da espiral:]"lado
repita 20 [pf :lado pd 90 atr "lado :lado+10]
fim
Como desaﬁo podemos pedir que o aluno monte outras espirais usando outros

pol´ıgonos regulares.

Atividade (13) Nesta atividade trabalhamos com a espiral de Fibonacci. Po-
demos trabalhar com sequˆencias e introduzir os n´umeros de Fibonacci antes de
fazer esta atividade. A espiral pode ser introduzidade depois que os alunos enten-
derem a forma¸c˜ao da sequˆencia e que j´a tenham feito a espiral em seu caderno.
Os n´umeros da sequˆencia 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, . . . podem ser compreendidos como as
medidas dos lados dos quadrados formados em cada itera¸c˜ao de forma¸c˜ao da
espiral.

Construa uma espiral de Fibonacci. Para esta atividade podemos come¸car
com o quadrado e pensando em como construir um quarto de c´ırculo dentro dele e
depois montar a espiral juntando as v´arias partes. Esta ´e uma boa atividade para
se fazer tamb´em usando materiais como r´egua e compasso. Um procedimento que
resolveria este exemplo seria:
aprenda espiralfib
leia [informe o lado do quadrado:]"lado
repita 4 [pf :lado pd 90]
repita 90 [pf pi * :lado / 180 pd 1 ]
atr "lado1 :lado
repita 10 [atr "lado2 :lado+:lado1 repita 4 [pf :lado2 pd 90]
repita 90 [pf pi * :lado2 / 180 pd 1] atr "lado :lado1
atr "lado1 :lado2 ]
fim
O programa acima segue a forma¸c˜ao da espiral mas n˜ao os n´umeros da
sequˆencia, pois pode ser fornecido qualquer valor inicial para o primeiro qua-
drado.

22

Atividade (14) Podemos tamb´em trabalhar com ﬁguras fractais usando o XLogo
e alguns dos pol´ıgonos regulares estudados aqui. Esta atividade usa a constru¸c˜ao
de um triˆangulo equil´atero. Pode ser feito como um in´ıcio e pode ser repetido
com outros pol´ıgonos, mudando-se apenas os ˆangulos. O programa abaixo como
contruir uma sequˆencia de triˆangulos equil´ateros, formando uma ﬁgura de um
fractal.

aprenda tri :lado
repita 3 [pf :lado pd 120]
fim
aprenda fractri :lado
repita 5 [ tri :lado pf :lado/2 pd 60 atr "lado :lado/2]
fim
Outras formas podem ser produzidas a partir deste exemplo, usando outros
pol´ıgonos ou mesmo outras formas geom´etricas. No exemplo acima usamos uma
recursividade, ou seja, usamos um programa dentro de outro programa, este tipo
de ideia pode ser usado em outras situa¸c˜oes mais complexas e deve ser incentivada
sempre que poss´ıvel. Experimente nesta atividade fazer: repita 6 [fractri
200].

Atividade (15) Nesta atividade fazemos o mesmo procedimento que foi feito
acima usando o quadrado. Para o quadrado usamos o Teorema de Pit´agoras para
encontrar os valores dos lados dos quadrados que comp˜oem a ﬁgura seguinte. Aqui
podemos usar a atividade sobre o citado teorema para calcular alguns valores e
depois chegar a uma f´ormula que calcule a cada novo passo o valor do lado do
quadrado. Construir uma sequˆencia de quadrados, formando uma ﬁgura fractal.
O procedimento abaixo ´e bastante parecido com o que foi apresentado acima,
acrescentando apenas os c´alculos envolvendo o referido teorema:

aprenda qua :lado
repita 4 [pf :lado pd 90]
fim
aprenda quafrac :lado
qua :lado
enquanto [:lado>10] [ pf :lado/2 pd 45
atr "lado (:lado*raizq 2)/2 qua :lado]
fim

Atividade (16) Uma outra ﬁgura mais elaborada que segue o mesmo princ´ıpio
das duas atividades acima ´e feita tendo como base o hex´agono, descrita a seguir:
Construir um fractal tendo como base um hex´agono regular: Para resolver este
exemplo iniciamos com um hex´agono com lado fornecido pelo usu´ario. O pro-
grama abaixo pode resolver o exemplo dado. O programa abaixo ´e composto
de v´arios programas, que s˜ao agrupados para se chegar ao resultado ﬁnal. O
programa hex desenha o primeiro hex´agono da ﬁgura, o programa phex faz a

23

passagem da tat para o ponto onde come¸cam os triˆangulos, o programa tris
faz os desenhos dos dois triˆangulos dentro do hex´agono, o programa david faz o
desenho ﬁnal.

aprenda hex :raio
repita 6 [pf :raio pd 60]
fim
aprenda phex :raio
pf :raio pd 90
fim
aprenda phex2 :raio
pf (:raio*raizq 3)/3 pd 30
fim aprenda tris :raio
repita 3 [pf :raio*raizq 3 pd 120] pe 30 pf :raio pd 90
repita 3 [pf :raio*raizq 3 pd 120]
fim
aprenda david :raio
escondetat
hex :raio phex :raio tris :raio phex2 :raio
enquanto [:raio>10 ] [atr "raio (:raio*raizq 3)/3
tris :raio phex2 :raio]
fim
Aqui usamos algumas das propriedades do hex´agono regular e tamb´em o
c´alculo da diagonal menor do hex´agono e estes c´alculos devem ser feitos junto
com os alunos pelo professor sendo anotado no caderno ou mesmo desenvolvendo
um programa para o c´alculo dos valores necess´arios. Isso pode ser feito usando,
por exemplo, a lei dos cossenos em um triˆangulo is´osceles formado por dois lados
do hex´agono e uma das diagonais, sendo que o ˆangulo pode ser deduzido tamb´em
com os alunos. Podemos usar a pr´oxima atividade para fazer esses c´alculos.

Atividade (17) Calcular o valor do lado de um triˆangulo qualquer sendo conhe-
cidos dois de seus lados e um de seus ˆangulos, sendo conhecida a lei dos cossenos
para um triˆangulo: a2 = b2 +c2 −2∗b∗c∗cos(α).Para montar um programa como
esse tanto o professor quanto os alunos j´a devem conhecer bem tanto o programa
quanto o uso da lei dos cossenos:

aprenda leicos
Leia [digite 1 se quer calcular o lado adjacente ao ^angulo e 2
se deseja calcular o lado oposto ao ^angulo:] "opc
Se :opc=2
[ Leia [Informe o valor do lado adjacente ao ^angulo] "c
Leia [informe o valor do outro lado] "b
Leia [Informe o valor do ^angulo ] "alpha
Escreva [O valor do lado procurado ´e :]
atr "a raizq ( :b*:b +:c*:c - 2*:b*:c*cos (:alpha)) mostre :a]

24

Se :opc=1
[Leia [informe o valor do lado adjacente ao ^angulo:]"b
Leia [Informe o valor do lado oposto ao ^angulo:]"a
Leia [Informe o valor do ^angulo:]"alpha
atr "c (:b*(cos :alpha)
+raizq(:a*:a -(:b*:b*(sen:alpha)*sen :alpha )))
atr "d (:b*(cos :alpha)
-raizq(:a*:a -:b*:b*(sen :alpha)*sen :alpha ))
Se :c>0 [ Escreva [O valor do lado procurado ´e:] mostre :c ]
se :d>0 [ Escreva [O valor do lado procurado ´e:] mostre :d ]]
fim
Um desaﬁo para turmas mais avan¸cadas seria incorporar o c´alculo do ˆangulo

α a este programa.

Atividade (18) Nesta atividade usamos uma das funcionalidades mais interes-
santes do programa XLogo, o visor 3D. Este recurso desenha ﬁguras tridimen-
sionais animadas e tem op¸c˜oes de luz, sombra e neblina. O exemplo abaixo foi
retirado do Manual do XLogo5. Aqui podemos trabalhar com perpectiva, seme-
lhan¸ca, ´areas e volumes de ﬁguras tridimensionais: Construir um cubo usando o
comando logo3d:

aprenda cuboSimples
limpedesenho logo3d mudecordol´apis amarelo
# desenhar as primeiras 4 faces
repita 4 [quadrado usenada paradireita 90 parafrente 400
paraesquerda 90 roleparadireita 90 usel´apis]
# desenhar a face inferior
baixenariz 90 quadrado levantenariz 90
# desenhar a face superior
parafrente 400 baixenariz 90 quadrado
# visualizar
mostrepol´ıgono
fim

7 Conclus˜oes

As quest˜oes relacionadas `a educa¸c˜ao e `a inform´atica no Brasil est˜ao sempre liga-
das ao custo desses investimentos e quanto eles s˜ao ben´eﬁcos ao pa´ıs, na forma
de melhor desempenho em avalia¸c˜oes internacionais ou nacionais. O uso do com-
putador nas salas de aula brasileiras ainda ´e bastante pequeno, mas em algum
momento esse uso deve ocorrer e ser incorporado ao dia a dia da escola. O ensino

5Dispon´ıvel em http://xlogo.tuxfamily.org/pt/html/index.html, o programa XLogo pode ser

baixado de forma segura tamb ˜A c(cid:13)m neste site

25

e o uso de uma linguagem de programa¸c˜ao em escolas p´ublicas pode ser visto
por muitas pessoas como um desperd´ıcio, j´a que a maioria dos alunos nas escolas
sabe apenas como acessar o facebook e responder mensagens via aplicativos de
mensagens intantˆaneas. Nosso papel como educadores deve ser o de conhecer
as tecnologias e tamb´em us´a-las em sala de aula, mas como professores devemos
sempre saber ou conhecer mais do que nossos alunos. Nos dias de hoje isso ´e
quase imposs´ıvel, pois muitos de nossos alunos conhecem mais de inform´atica, de
aplicativos de celulares, de jogos e outras tecnologias do que n´os. Ent˜ao aqui vem
a quest˜ao: Onde podemos ser ´uteis a esses alunos, j´a que a maioria dos conte´udos
matem´aticos est´a dispon´ıvel em milhares de p´aginas da internet, em v´ıdeo aulas
dispon´ıveis nos mais variados sites e mesmo em aplicativos sobre matem´atica ou
de outras ´areas? A resposta n˜ao ´e simples, mas me arrisco a responder: Devemos
ensin´a-los a aprender. Aprender a aprender demanda tempo, e ensinar a aprender
ainda mais. A no¸c˜ao de aprender a aprender est´a ligada de forma bastante forte
`a linguagem LOGO, mas tamb´em ´e um dos 4 pilares da educa¸c˜ao do relat´orio da
UNESCO para a educa¸c˜ao do s´eculo XXI [5]. Nesse relat´orio est˜ao explicitados
as ideias que devem nortear as pol´ıticas educacionais para este s´eculo. As quais
incluem formar cidad˜aos capazes de pensar por si pr´oprios e de questionar as suas
a¸c˜oes no mundo e de outras pessoas ou institui¸c˜oes.

H´a v´arias quest˜oes que podem ser exploradas usando programa¸c˜ao, e acredi-
tamos que uma delas seja a libera¸c˜ao do potˆencial criativo dos alunos e de certa
forma um desprendimento das formas mais comuns de aprender, como a memo-
riza¸c˜ao ou apenas a de seguir exemplos prontos. Aprender a programar abre
novas possibilidades, e aqui n˜ao estamos falando apenas em matem´atica, mas da
vida dos alunos e de sua jornada pelos ambientes educativos durante a vida.

Analisando o hist´orico do ensino da geometria e da matem´atica no Brasil ve-
mos que enquanto a educa¸c˜ao p´ublica era destinada ´as elites, essa escola era de
boa qualidade,para os padr˜oes da ´epoca e atendia bem a uma parcela pequena
da popula¸c˜ao. Com a democratiza¸c˜ao e obrigatoriedade de dar educa¸c˜ao escolar
a todos, os investimentos tanto em infraestrutura quanto em material humano
n˜ao foram feitos na mesma propor¸c˜ao do que se tinha antes. Essa falta de inves-
timentos que realmente cheguem ao ch˜ao da escola reﬂete na maioria das escolas
p´ublicas at´e os dias de hoje. Uma outra quest˜ao aqui ´e a aceita¸c˜ao de pol´ıticas
externas sem que estas sejam discutidas diretamente com as comunidades em que
ser˜ao implementadas, como foi com o Movimento da Matem´atica Moderna e em
outras adotadas sem as devidas discuss˜oes pelo estado brasileiro. Essas pol´ıticas
externas em sua maioria s˜ao enﬁadas goela adentro nas secretarias de educa¸c˜ao
estaduais ou municipais, que por sua vez tamb´em imp˜oem para suas escolas e pro-
fessores. Isso n˜ao ocorreu com a linguagem LOGO que, para muitos educadores,
´e vista como sendo de pouco interesse para as escolas p´ublicas brasileiras. Ainda
h´a as quest˜oes relacionadas com o ﬁnanciamento da educa¸c˜ao: n˜ao se pensa em
dinheiro para educa¸c˜ao como investimento e sim como gasto. Essa ´e uma vis˜ao
que em alguma medida acaba por retirar recursos da educa¸c˜ao para ser usado em

26

outras ´areas mais urgentes, pois educa¸c˜ao ´e investimento de longo prazo, n˜ao d´a
resultados imediatos.

Na pesquisa [1] os dados nos mostram que o pa´ıs ainda tem um longo per´ıodo
antes que as escolas possam oferecer meios para que o professor possa trabalhar
com o computador diretamente em sala de aula mesmo porque na maioria das
escolas a quantidade m´ınima de alunos por sala n˜ao ´e respeitada. Ainda h´a as
quest˜oes de forma¸c˜ao inicial e forma¸c˜ao continuada dos professores e apesar de
todos esses problemas, h´a professores que muitas vezes com seus pr´oprios recursos
fazem com que em suas aulas o computador e outras tecnologias estejam presen-
tes. Aqui ainda devemos ressaltar tamb´em que o computador n˜ao ´e solu¸c˜ao dos
problemas educacionais brasileiros, mas pode ser de grande ajuda para superar
muitas das barreiras presentes na educa¸c˜ao.

Nos exemplos dados acima mostramos como podemos usar uma linguagem
de programa¸c˜ao para trabalhar o conte´udo pol´ıgonos. Nesses exemplos est˜ao
alguns dos conceitos e estes podem ser modiﬁcados pelo professor ou pelos alunos
para produzir outros programas e atividades, podendo ser usados para outros
conte´udos matem´aticos ou de outras ´areas do conhecimento. O importante aqui
´e que se perceba que ´e poss´ıvel trabalhar com programa¸c˜ao com alunos de ensino
fundamental em escolas p´ublicas do Brasil.

Referˆencias

[1] TIC-Educa¸c˜ao .:Pesquisa TIC-Educa¸c˜ao. MEC.- Bras´ılia:MEC,2013. dis-

pon´ıvel em:
http://www.cetic.br/media/docs/publicacoes/2/
tic-educacao-2013.pdf , acessado em agosto de 2015.

[2] PCN.:Parˆametros Curriculares Nacionais. Secretaria de Educa¸c˜ao Funda-

mental. Bras´ılia : MEC/SEF, 1997. dispon´ıvel em:
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf , acessado
em mar¸co 2015.

[3] PNE.:em Plano Nacional da Educa¸c˜ao 2014-2024.- Bras´ılia: Edi¸c˜oes

Cˆamara,2014. dispon´ıvel em
http://www.observatoriodopne.org.br/uploads/reference/file/
439/documento-referencia.pdf, acessado em mar¸co 2015.

[4] DCE.:Diretrizes Curriculares do Estado do Paran´a SEED-PR.-Paran´a.

2008. dispon´ıvel em
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/
conteudo.php?conteudo=1, acessado em maio 2015

[5] Delors,Jacques .:Educa¸c˜ao: Um tesouro a descobrir. -UNESCO. BRASILIA,

2010.

27

[6] Gomes,M.L.M.:Hist´oria do Ensino da Matem´atica: uma introdu¸c˜ao .CAED-

UFMG,Minas Gerais,2012,dispon´ıvel em:
http://www.mat.ufmg.br/ead/acervo/livros/
historiadoensinodamatematica.pdf, acessado em maio 2015.

[7] Bicudo,I..:Os elementos. UNESP,2009,S˜ao Paulo.

[8] Valente, J.A..:A espiral da espiral de aprendizagem:

o processo de
compreens˜ao do papel das tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao
na educa¸c˜ao(tese de livre docencia). Universidade Estadual de Campi-
nas.Campinas, SP,2005.

[9] Santos,G.M.da Costa e Barros, D.M. Vieira..: Escola de tempo integral:a
inform´atica como princ´ıpio educativo. Revista Iberoamericana de Educaci´on,
no 46/8 - 15 de agosto de 2008.

28

