Universidade Estadual de Santa Cruz – UESC 

 Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas - DCET 

Dissertação de Mestrado 

A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO: O PROCESSO DE 

ENSINO E DA APRENDIZAGEM  

Flávio Bastos Acácio 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Mota Alves 

Ilhéus - Bahia 
2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FLÁVIO BASTOS ACÁCIO 

A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO: O PROCESSO DE 

ENSINO E DA APRENDIZAGEM  

Ilhéus - Bahia 
2014 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FLÁVIO BASTOS ACÁCIO 

A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO: O PROCESSO DE 

ENSINO E DA APRENDIZAGEM  

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 

Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade 

Estadual  de  Santa  Cruz,  para  a  obtenção  do 

Título  de  Mestre  em  Matemática,  através  do 

PROFMAT  –  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional.  

Orientador: Prof. Dr. Sérgio Mota Alves 

Universidade Estadual de Santa Cruz 

Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas 

Ilhéus - Bahia 
2014 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho ao meu pai Carlos Alberto  Campos 

Acácio  e  minha  mãe  Tânia  Bastos  Acácio,  que  com  toda 

dificuldade me ofertaram o que de melhor podiam, a eles 

minha eterna gratidão. 

Aos  meus  irmãos  Marcus  Vinicius  Bastos  Acácio  e 

Daniela  Bastos  Acácio  aos  quais  devo  muito  da  minha 

educação em uma infância difícil, porém prazerosa. 

A minha esposa, Josilene Mendonça Matos, que sempre se 

fez  presente 

incondicionalmente  em 

toda  a  minha 

caminhada e para completar me deu de presente o maior 

bem da minha vida, fonte inspiradora e motivo de toda a 

luta, minha filha, Bruna Matos Acácio. 

5 

 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus por todos os momentos da minha vida. 

  “Agora  você  vai  deixar  de  ser  pedra  para  ser  vidraça”  (Prof.  Dr.  Sérgio  Mota)  e 

como  é  difícil  voltar  a  ser  vidraça.  Graças  a  Deus  em  meu  caminho  tive  a  sorte  de 

encontrar  pessoas  como  você,  que  alimentaram  minha  jornada,  e  tantas  outras,  que 

agora oculto por não caber nessas poucas linhas que tenho para agradecer. 

  À Universidade Estadual de Santa Cruz – UESC, juntamente com a CAPES e a SBM, 

pela oportunidade de realizar este trabalho; 

  Aos  meus  colegas  de  turma,  que  contribuíram  de  forma  ímpar  em  momentos  de 

extrema  dificuldade:  Katiane,  Ivanildo,  Jackson,  Simão,  Vivian,  Roberto,  Marcos, 

Alexandre, Enexandro e todos os demais; 

  Aos colegas da graduação em licenciatura plena em matemática, sempre dispostos a 

me  ajudar:  José  Jorge,  Eduardo  Palmeira,  Antônio  Simão  e    Manuel  Messias  pra 

você, sem palavras; 

  Aos  meus  professores,  todos,  especialmente,  a  Sérgio  Mota,  André  Nagamine, 

Gérman Ignácio; 

  Aos meus colegas de trabalho do Colégio da polícia Militar Rômulo Galvão, que me 

ajudaram e incentivaram em todos os  momentos; 

   A minha filha, Bruna Matos Acácio, o verdadeiro motivo desta minha caminhada; 

  A meus irmãos pelo carinho, apoio e incentivo nas horas mais difíceis; 

  A meu sobrinho, Lucas Acácio que todo pai queria como filho; 

  A meu avô, Manoel Valentim, crente estimulador de tudo o que podemos conquistar, 

que agora, no outro lado do mundo, não deixa de ser a influência do meu ser; 

  A  meu  primo  Heraldo  Fraga,  cujas  palavras  otimizadoras  sempre  foram  marca 

presente; 

6 

 
 
 
 
  Aos meus tios e tias que sabem fazer dessa família a melhor de todas, independente da 

distância.  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  pesquisa  visou  inicialmente  refletir  sobre  o  processo  de  ensino  e  da 

aprendizagem, nas escolas do ensino médio e fundamental, mergulhando em suas dificuldades 

procurando dentro da metodologia e do currículo estabelecer um novo paradigma, colhendo a 

opinião  dos  professores,  para  propor  melhores  alternativas,  intervenções  e  perspectivas 

metodológicas para o ensino da  matemática. E  isso vem demonstrado através de planilhas e 

gráficos em todo o corpo dissertativo, sendo incisiva a problemática acerca do que fazer para 

minorar  as  dificuldades  no  ensino/aprendizagem  das  matérias  que  envolvem  cálculos, 

especialmente  matemática.  É  nesse  sentido,  que  se  fez  um  amplo  estudo  do  processo  de 

ensino  e  da  aprendizagem  e  suas  consequências  na  avaliação,  sempre  buscando  através  da 

crítica construtivista estabelecer uma relação entre a teoria e a prática do professor/educador 

em sua missão. 

Palavras-chave: Educação. Matemática. Ensino. Aprendizagem. Avaliação. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

          The  research  initially  sought  to  reflect  on  the  process  of  teaching  and  learning  in 

schools in primary and secondary education , dipping into their difficulties , looking into the 

methodology and curriculum to establish a new paradigm , gathering the opinions of teachers 

, to propose better alternatives interventions and methodological perspectives to the teaching 

of  mathematics  .  And  this  is  demonstrated  through  spreadsheets  and  charts  throughout  the 

body  dissertative,  with  incisive  problem  about  what  to  do  to  minimize  the  difficulties  in 

teaching  /  learning  materials  that  involve  calculations  ,  especially  mathematics.  It  is  in  this 

sense  that  it  was  made  an  extensive  study  of  the  teaching  and  learning  process  and  its 

consequences in the evaluation , always looking through the constructivist critique establish a 

relationship between the theory and practice of teacher / educator in his mission . 

Key words: Education . Mathematics . Education. Learning . Review .           

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 01. Fluxograma da Comunidade Escolar ................................ 

Figura 02. Investigação Prática e Pedagógica e Metodológica............ 

Figura 03. Elaboração Plano de Aula................................................... 

Figura 04. Estratégias em Sala de Aula................................................ 

Figura 05. Graduação dos Professores................................................. 

Figura 06. Atualizações e Especialização............................................. 

Figura 07. Tempo que Ministra Aula................................................... 

Figura 08. Quantidade de Horas Aula Semanal.................................. 

18 

24 

32 

38 

50 

51 

52 

54 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

  Quadro 01. Estratégias de Ensino para uma Aprendizagem com Pesquisa...  36 

  Quadro 02. Funções da Avaliação ...............................................................  24 

  Quadro 03. Sinótico as Modalidades de Avaliação ......................................  46 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 01. O Processo de Ensino e da Aprendizagem 

22 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO…………………………………………………………………. 

VIII 

ABSTRACT ……………………………………………………………… 

LISTA DE FIGURAS ................................................................................ 

LISTA DE QUADROS .............................................................................. 

IX 

X 

XI 

LISTA DE TABELAS ............................................................................... 

XII 

1.  INTRODUÇÃO ..................................................................................... 

1.1  Delimitação da Área de Estudo ..................................................... 

2.  FORMAÇÃO DO PROFESSOR ......................................................... 

2.1 Formação do Professor de Matemática ......................................... 

3.  PROCESSO DE ENSINO E DA APRENDIZAGEM ...................... 

3.1 O Ensino de Matemática ................................................................. 

15 

17 

19 

28 

30 

35 

4.  AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM .....................................................  42 

4.1  Algumas Modalidades e Categorias da Avaliação ....................... 

4.2  A Avaliação da Aprendizagem em Matemática............................ 

5.   DISCUSSÃO .......................................................................................... 

44 

47 

50 

6.    CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................ 

55  

        REFERÊNCIAS .................................................................................... 

Anexo I ..................................................................................................... 

58 

60 

Anexo II ..................................................................................................... 

63 

Anexo III .....................................................................................................  65 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

A  questão  do  ensino  e  da  aprendizagem  está  intrinsecamente  ligada  a  uma  série 

de fatores, cuja complexidade envolve o Estado, a Escola, a Sociedade e a intricada questão 

da responsabilidade, pela aprovação e pelo fracasso de educandos e educadores. 

Muitos são os educadores que dialogam acerca das dificuldades na aprendizagem, 

em  especial,  na  aprendizagem  das  ciências  exatas  e  da  natureza  (matemática,  física  e 

química).  No  que  se  refere  ao  estudo  da  matemática  e  seus  cálculos,  as  dificuldades  são 

encadeadas  em  uma  série  de  fatores,  dentre  eles,  os  neurológicos,  psicológicos,  mentais, 

dentre outros. 

Já  no  primeiro  nível  de  concretização,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs),  apontam  os  conteúdos  e  objetivos,  critérios  de  eleição,  questões  de  ensino  e  da 

aprendizagem  das  áreas  que  permeiam  a  prática  educativa,  propostas  sobre  a  avaliação,  em 

cada momento da escolaridade e em cada área, envolvendo questões relativas de como avaliar 

e  o  que  avaliar.  Assim,  além  de  conter  uma  exposição  sobre  seus  fundamentos,  contém  os 

diferentes  elementos  curriculares  —  tais  como  caracterização  das  áreas,  objetivos, 

organização dos conteúdos, critérios de avaliação e orientações didáticas (BRASIL, 1999). 

O quarto nível deste referencial teórico, evidencia que a relação entre o educando 

e  educador  se  aperfeiçoa  na  sala  de  aula  com  a  programação  das  atividades  de  ensino  e 

aprendizagem,  sustentando  nesse  sentido  que  é  quando  o  professor,  segundo  as  metas 

estabelecidas em fases anteriores, faz sua programação, adequando-a aquele grupo específico 

de educandos. A programação deve garantir uma distribuição planejada de aulas, distribuição 

dos  conteúdos  segundo  um  cronograma  referencial,  definição  das  orientações  didáticas 

prioritárias, seleção do material a ser utilizado, planejamento de projetos e sua execução. 

Muito embora  já tenham se passado cerca de  vinte anos desde o lançamento dos 

referidos PCNs, repousa na sociedade em geral, a discussão acerca do distanciamento entre o 

currículo,  as  efetivas  práticas  educacionais,  o  baixo  rendimento  dos  educandos  da  escola 

pública e interrogando-se ainda, quais as suas causas e seu consequente custo social? 

Para alguns, o problema reside na falta de envolvimento da família no processo de 

ensino e da aprendizagem, outros entendem que é a falta de estímulo das políticas pública de 

15 

 
 
 
 
ensino, há também os que advogam que o problema centra-se no modelo atual da educação e 

sua retrógada metodologia. 

Nesse sentido, algumas avaliações vêm sendo realizadas em âmbito nacional, para 

uma  análise  contínua  do  como  superar  as  dificuldades  do  ensino,  especialmente  na  escola 

pública. 

É nesse contexto que questionamos  quais os princípios  e a  metodologia a  serem 

seguidas  para  minorar  as  dificuldades  no  ensino/aprendizagem  das  matérias  que  envolvem 

cálculos, especialmente matemática. 

No objetivo geral analisamos como se dá o processo de ensino e da aprendizagem 

de matemática no Colégio da Polícia Militar Rômulo Galvão no município de Ilhéus. 

Nos objetivos específicos procuramos: I - Identificar as dificuldades apresentadas 

no processo de ensino e da aprendizagem na disciplina de Matemática no Ensino Médio; II - 

Conhecer  as  metodologias  utilizadas  pelos  professores  em  sala  de  aula;  e  III  -  Propor 

alternativas  educacionais  que  possam  contribuir  com  a  aprendizagem  da  matemática  no 

Ensino Médio. 

Analisar os currículos, as ementas e planos de disciplina, de certo, merece muito 

mais  atenção  do  que  a  dada  no  presente trabalho,  no  entanto,  a tarefa  tornou-se  prazerosa  e 

necessária, devido à pouca literatura à disposição, na área de ciências e especialmente na área 

de matemática, com fins no processo de educação e  formação do professor. 

Nesse ângulo, o presente trabalho desenvolveu uma pesquisa de cunho qualitativo 

e  quantitativo  acerca  das  dificuldades  do  ensino  e  da  aprendizagem  em  matemática,  as 

consequências  do  baixo  nível  de  aprendizagem  e  a  respectiva  reprovação.  Nesse  turno 

também  pode-se  afirmar  que  lançou-se  mão  das  pesquisas  exploratórias,  que  tem  como 

escopo  proporcionar  maior  familiaridade  com  o  tema,  com  vistas  a  torná-lo  mais  explícito, 

além  de  objetivar  o  aprimoramento  dos  valores  axiológicos;  e  a  descritiva,  porque  abordou 

nuances sociais. 

Nesse  contexto,  a  pesquisa  visa  contribuir  com  toda  sociedade,  no  sentido  de 

desenvolver ações que favoreçam a melhores e mais efetivas práticas educacionais, ajudando 

a superar os desafios e obstáculos encontrados na educação. 

16 

 
 
 
 
 
1.1 

      Delimitação da Área de Estudo 

A proposta inicial seria fazer um amplo estudo nas escolas públicas do Município 

de  Ilhéus,  questionando  os  educadores,  contudo,  ao  longo  do  processo,  verificou-se  uma 

enorme  complexidade  no  trato  do  tema,  e,  em  face  do  exíguo  tempo,  preferimos  neste 

momento  realizar  a  pesquisa  junto  ao  Colégio  da  Polícia  Militar  de  Ilhéus  -  CPM  Rômulo 

Galvão  –  com  situações  problemas  que  envolvem  conteúdos  previamente  vistos  e  que  são 

subsunçores para o ensino médio. 

A  Instituição  está  situada  na  rua:  Brigadeiro  Eduardo  Gomes,  sem  número,  no 

bairro do Pontal, pertence à rede pública e atende a uma clientela de cerca de 1200 educandos 

do 6° ao 9° ano do ensino  fundamental e do 1º ao 3º ano do ensino  médio,  nos três turnos, 

com média variável de 30 educandos por turma, oriundos da zona urbana, em geral, filhos de 

funcionários  públicos.  Oficialmente,  a  escola  é  uma  espécie  de  laboratório,  com  regimento 

interno militar e organização político administrativa militar.  

O  ingresso  dos  educandos,  em  seu  primeiro  ano  (sexto  ano  de  ensino)  ocorre 

através de uma seleção pública (sorteio eletrônico), com uma distribuição de vagas reservadas 

para filhos de militares e outra parcela para filhos de civis  e funcionários públicos em geral. 

Cerca de 80 professores desse espaço escolar se organizam em uma pequena sala, 

onde  também  funciona  o  espaço  de  guardar  trabalhos  pedagógicos  e  sala  de  atividade 

complementar (A.C). Essa escola dispõe de uma  área ampla e  bem arejada. Há também um 

auditório para festas ou apresentações teatrais e uma quadra poliesportiva.  

O centro da escola possui uma área verde e uma pracinha, onde tanto alunos como 

os professores interagem com conversas e brincadeiras. Esse espaço muitas vezes é utilizado 

para aula extra classe.  

Na  secretaria  dessa  escola  trabalham  seis  secretárias,  três  coordenadores,  uma 

diretora  e  três  vice-diretoras  (uma  em  cada  turno).  Os  corredores  dispõem  dos  serviços 

prestados por sensores, além do porteiro (militar) na  entrada do colégio. Além  disso, possui 

uma biblioteca.  

A  estrutura  física  do  prédio  é  de  boa  aparência,  porém,  seus  espaços 

organizacionais na maioria das vezes não completam as necessidades da escola. 

17 

 
 
 
 
Foi  nesse  espaço  que  se  desenvolveu  a  pesquisa,  em  que  houve  uma  aplicação 

espontânea de algumas perguntas aos professores de matemática, com fito de investigarmos o 

processo  de  ensino  e  da  aprendizagem  e  o  respectivo  processo  de  avaliação.  O  fluxograma 

abaixo demonstra a comunidade escolar. 

    Figura 01: Fluxograma da Comunidade Escolar. 

Dir. Geral . Mj 
PM Lucas 

Dir. Adj. Cap. 
PM Airton Filho 

Sub Tenentes 

Sargentos 

Policiais 

Dir(a) Pedag. 

Carla Hora 

Vices-diretoras 

Dinorá (matutino) 

Mª Lucimar 
(vespert) 

Jussara (Noturno) 

Coordenadoras 

Mª Raimunda 

Sg. Tania 

Secretaria 

Funcionários 

Articuladores 
de área 

Professores 

Alunos 

   Fonte: Elaboração Própria 

18 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
2.   FORMAÇÃO DO PROFESSOR 

Tratado por uns como um  processo simples, a  formação do professor, de certo é 

uma  das  tarefas  mais  árduas.  Esse  profissional  necessita  ter  um  complexo  formativo,  que 

envolve,  dentre  outros  fatos,  o  currículo,  a  metodologia,  as  políticas  governamentais,  entre 

outros. 

Muitas são as teorias que fundamentam o processo de ensino e da aprendizagem. 

Entendendo a importância de cada uma delas, sem, contudo, a necessidade de nos alinharmos 

a uma ou outra, com o arbítrio e o espírito livre, pode-se afirmar, que em suas especificidades, 

todas,  têm  importância  fundamental  na  formação  dos  professores.  Essa  importância  na 

teorização  das  questões  torna-se  significativa  ao  observarmos  a  seleção  dos  conteúdos,  a 

questão  do  ensino  e  da  aprendizagem  e  a  relação  currículo  –  metodologia  –  aplicação  de 

conteúdos – retorno dos educandos (professor/educando). 

Nesse  turno,  pode-se  afirmar  que  atualmente  cabe  às  instituições  de  ensino 

superior  (IES),  enquanto  formadoras  do  pensamento,  a  responsabilidade  pelo  processo 

formativo/profissional do educando que irá atuar nas diversas áreas do conhecimento. 

No entanto, essa formação, nem sempre é possível,  conforme afirma os PCNs. A 

exigência legal de formação inicial para atuação no ensino fundamental nem sempre pode ser 

cumprida, em função das deficiências do sistema educacional. No entanto, a má qualidade do 

ensino não se deve simplesmente à não formação inicial de parte dos professores, resultando 

também da  má qualidade da  formação que tem sido ministrada. Este levantamento mostra a 

urgência de se atuar na formação inicial dos professores. 

Tem-se  assim  como  consequência  da  insuficiente  formação  do  professor,  a  falta 

de conhecimentos teóricos, a precária crítica social, além da opaca preparação das aulas, que 

deveriam  envolver  o  processo  de  ensino  e  da  aprendizagem.  E  é  essa  a  análise  crítica  que 

(Daniel, 2001) citando Yager e Penick, vai colocar como “...No entanto, há evidências de que, 

apesar  de  todas  as  repulsas  verbais,  hoje  continua-se  fazendo  nas  aulas  de  Ciências 

praticamente o mesmo que há 60 anos”. 

O que se requer do processo de formação do professor é um profissional  crítico, 

capaz  de  interferir  na  formação  do  educando,  conscientizando-o  e  estimulando-o  ao 

conhecimento, contribuindo nas diversas áreas do conhecimento, se necessário for, rompendo 

com antigos e ultrapassados paradigmas educacionais e curriculares. 

19 

 
 
 
 
O  currículo,  elemento  ímpar  na  formação  do  professor  e  na  condução  do 

educando, surge de um  complexo de  interesses específicos,  notadamente quando se refere à 

realidade  do  ambiente  em  que  a  (IES)  esta  envolvida.  Deve-se  destacar,  nesse  sentido,  que 

segundo os PCNs, cada instituição deverá adaptar ou elaborar o seu currículo, considerando as 

especificidades  de  cada  local,  contextualizando  a  discussão,  a  reflexão  e  a  elaboração 

continuada do seu projeto educativo. 

Vale  ainda  ressaltar  como  já  o  fizeram  os  diversos  educadores  e  a  literatura 

disponível,  que  é  no  currículo  em  que  vai  se  definir  a  construção  e  o  modelo  do  processo 

educativo,  a  relação  –  cidadão  -  sociedade  –  escola  –  e  a  consequente  formação  do 

profissional (professor) crítico, capaz de entender o referencial teórico, a história, a proposta 

sociológica e psicológica, entre outras, selecionando os conteúdos que melhor intervenham no 

processo de crescimento do indivíduo. 

LIMA et al, propõe que o estudo do currículo deve atender a quatro pressupostos 

básicos, quais sejam: 

Oferecer  uma  visão  da  cultura  que  as  escolas  transmitem  tanto  em  sua  dimensão 
oculta  quanto  na  manifesta;  ser  entendido  como  um  processo  historicamente 
construído,  não  apenas  como  algo  a  ser  reproduzido,  mas  a  ser  modificado  e 
reconstruído; promover a interação entre a teoria e prática; ser um projeto cultural, 
com flexibilidade para que os professores intervenham nele. (2006, p.147-8)  

Assim, em que pese os notáveis esforços na melhora do processo educativo, o que 

se  verifica,  no  processo  de  formação  do  professor  via  grade  curricular  é  em  certos  casos  o 

distanciamento  do  que  se  propõe  e  do  que  se  ensina.  Ressalte-se  ainda,  que  segundo  os 

autores  acima  citados,  esse  distanciamento  vem  da  falta  de  enlace  entre  a  proposta  do 

currículo e a respectiva articulação com a escola. 

Essa articulação é fruto da desvirtuação no processo de contextualização, ou seja, 

é  a  falta  da  interferência  direta  dos  professores  e  da  equipe  pedagógica  no  processo  de 

formalização das intenções com a prática. Martins, assim define: 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No currículo descontextualizado não importa se há saberes; se há dores e delícias; se 
há alegrias  e  belezas.  A  educação  que  continua  sendo  “enviada” por  esta narrativa 
hegemônica,  se  esconde  por  traz  de  uma  desculpa  de  universalidade  dos 
conhecimentos  que  professa,  e  sequer  pergunta  a  si  própria  sobre  seus  próprios 
enunciados,  sobre  seus  próprios  termos,  sobre  porque  tais  palavras  e  não  outras, 
porque  tais  conceitos  e  não  outros,  porque  tais  autores,  tais  obras  e  não  outras. 
(2004, p.31-2) 

Nesse  sentido,  pode-se  entender  que  os  conteúdos  expressos  nos  currículos,  são 

enunciados. Essa enunciação, portanto, vem descrita nos PCNs como uma proposta flexível, a 

ser  concretizada  nas  decisões  regionais  e  locais  sobre  currículos  e  sobre  programas  de 

transformação  da  realidade  educacional  empreendidos  pelas  autoridades  governamentais, 

pelas escolas e pelos professores.  

Vale  ressaltar  mais  uma  vez  que  a  proposta  dos  PCNs  não  é  homogeneizar  o 

currículo, mas, uma proposta de enlaçar as diversas instituições públicas, em suas respectivas 

competências político executivo, para manter a autonomia dos Estados e Municípios, com fim 

na diversidade sociocultural das diferentes regiões do país ou à autonomia dos professores e 

das equipes pedagógica. Nesse contexto, a escolaridade, via conteúdos expressos no currículo, 

é  o  meio  pelo  qual  o  aluno  se  apropria  dos  conteúdos  significativos,  de  forma  progressiva, 

galgando degraus rumo à completa escolarização LIMA et al (2006, p.147). 

A  metodologia, por sua vez, enquanto parte da pedagogia, cujo  fim precípuo é a 

organização da aprendizagem dos educandos e seu controle, encontra também nos PCNs o seu 

alicerce,  eis  que  este  serve  de  referência  educacional  para  a  qual  devem  convergir  as  ações 

políticas do Ministério da Educação. 

Nesse  sentido  é  que  os  projetos  da  política  educacional,  no  intuito  de  uma 

formação  inicial  e  continuada  de  professores,  inserem  no  ciclo  dos  educandos  –  relação 

professor/educando  –  livros,  materiais  didáticos  e  a  avaliação  nacional.  Ressaltando  que  a 

função  dessa  inserção  é  subsidiar  a  elaboração  da  grade  curricular,  como  explicitado, 

dialogando com as propostas e experiências existentes. 

CHAVES  (1993),  afirma  que:  A  sociedade,  avaliando  e  redimensionando  seus 

valores,  redefine  conceitos  e  papéis  sociais  que  se  manifestam  na  esfera  da  educação, 

modificando  as  características  das  relações  pautadas  em  papéis  de  docente/discente, 

consequentemente alterando a qualidade do processo ensino-aprendizagem. 

21 

 
 
 
 
E  é  essa  bipolaridade  entre  a  finalidade  formativa  e  a  metodologia,  resulta  no 

processo de comunicação, que deve atrelar-se às específicas áreas de atuação dos formandos. 

Quer dizer, deve-se analisar cada educando, as suas aptidões e estimulando-os. 

Pato  (1993,  p.201),  ao  analisar  e  entrevistar  um  grupo  de  professores  chegou  à 

seguinte  conclusão:  “...  sua  principal  característica  é  uma  superposição  de  explicações 

contraditórias  para  o  fracasso  escolar,  na  qual  a  falta  de  condições  do  professor  para 

ensinar convive com a convicção de que os que não aprendem o fazem por falta de condições 

individuais  para  aprender”.  Foi  nesse  contexto  que  ao  pesquisarmos  as  efetivas  práticas 

utilizadas  em  sala  de  aula,  visando  uma  ação  efetiva  no  processo  de  ensino  e  da 

aprendizagem, que questionamos o viés para análise da metodologia utilizada em sala de aula, 

por um grupo de professores. 

Dentre  os  inúmeros  questionamentos,  perguntamos  aos  professores  quais  os 

recursos didáticos que a escola que  você  leciona  tem? Quais os recursos didáticos que  você 

usa pra deixar suas aulas mais atrativas e interessantes? 

As  perguntas  e  suas  respectivas  respostas  formam  o  enunciado  apresentado  na 

tabela a seguir. 

Tabela 01. O Processo de Ensino e da Aprendizagem  

O PROCESSO DE ENSINO E DA APRENDIZAGEM: MODELOS DIDÁTICOS 

APLICADOS EM SALA DE AULA 

Professor  Quais 

as 

ferramentas 

(recursos 

Caso  a  resposta  anterior  seja  positiva, 

didáticos)  que  a  escola  que  você 

quais as ferramentas (recursos didáticos) 

leciona tem? 

você  usa  pra  deixar  suas  aulas  mais 

atrativas e interessantes? 

1 

Data show, TV pen drive, tele digital, 

Data  show,  TV  pen  drive,  tele  digital, 

computadores.  

computadores. 

2 

Quadro,  retroprojetor,  data  show,  TV, 

Quadro. 

pen drive. 

3 

Livro didático, sala multimídia.  

Livro didático e apostilas. 

22 

 
 
 
 
4 

Ainda  não  tive  a  oportunidade,  pois 

Ainda  não  utilizei  nenhum  desses 

estou  na  escola  há  15  dias,  mas  a 

recursos. 

escola possui TV pen drive, data show 

e computador. 

Data show, quadro branco, livros. 

Data show e vídeos. 

Multimídia. 

Uso  material 

próprio 

(individual) 

próprio. Ainda não utilizei da escola. 

5 

6 

7 

Data  show,  retroprojetor,  vídeo,  lousa 

Data show. 

digital. 

8 

9 

Data show, TV, aparelho de som. 

Todos listados anteriormente. 

Data show, TV pen drive. 

Os dois, mas depende da disponibilidade 

desses recursos. 

Fonte: Elaboração Própria 

A tabela acima possibilitou a identificação do referencial teórico e a metodologia 

utilizada,  logo,  as  categorias  e  sua  distribuição  foram  assim  realizadas:  Referencial  teórico 

para o ensino e aprendizagem; Resolução de Problemas; Metodologias/Estratégias de ensino; 

Avaliação da aprendizagem; Recursos didáticos. 

A  seleção  deste  material  tornou-se  de  fundamental  importância  para  que  se 

entenda o processo de formação do professor, o papel das universidades enquanto formadoras 

do pensamento, enfim, para uma  melhor contribuição do como ensinar e o que ensinar e os 

respectivos por quês. 

É que segundo Rabelo (1999, p. 47), a melhoria da qualidade de ensino em todas 

as suas dimensões, tem constituído um desafio constante para todos que vêm se preocupando 

com esta busca.  

No entanto, esse autor em fundamentada análise crítica observa que o desafio na 

melhoria  da  educação  vem  se  limitando  a  mudanças  de  métodos,  técnicas  e  sequências 

curriculares. 

23 

 
 
 
 
 
Não  podemos  descartar  que  a  possibilidade  de  que  métodos,  técnicas  e  sequências 
curriculares  posam  ter  influências  positivas  na  melhoria  da  qualidade.  Mas  uma 
mudança significativa só se concretiza através de uma mudança efetiva de postura, e 
de filosófica pedagógica. No caso da matemática, por exemplo, Bruner nos diz que 
“instruir  alguém  em  matemática  não  é  fazê-lo  armazenar  resultados  na  mente.  É 
ensiná-lo  a  participar  do  processo  que  torna  possível  o  estabelecimento  do 
conhecimento...” (Rabelo, 1999, p.47-8). 

As estratégias do uso do material didático, as experiências e comentários, deverá 

ser melhor analisada em capítulo próprio, com a categoria própria,  momento em que poderá 

ser contextualizada e discutida. 

Nesse  passo,  questionamos  os  professores  se  os  educandos  possuem  os 

subsunçores  mínimos  para  que  pudessem  acompanhar  o  curso  de  matemática.  A  Resposta 

(vide anexo) esta elucidada no gráfico a seguir. 

Figura  02.  Investigação  Pratica  Pedagógica  e  Metodológica.  (Questionário  aplicado  aos 
professores do Colégio da Polícia Militar Rômulo Galvão no Município de Ilhéus.) 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

sim, todos da truma 

sim, uma pequena parte da 
turma 

sim, a grande maioria 

não possuem 

Categorias 

         Fonte: Elaboração Própria. 

Para 56% (cinquenta e seis por cento) dos professores, tão somente, uma pequena 

parcela  da  turma  possui  os  subsunçores  mínimos  para  acompanhamento  das  aulas  de 

matemática. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
Esta  porcentagem  causa  espécime,  tomando-se  em  consideração  que  estamos 

visualizando o subsunçor mínimo. Isto é, a grande maioria dos educandos, em um processo de 

avaliação  quantitativa  não 

teriam  condições  de  acompanhamento  das  aulas.  Este 

acompanhamento das aulas, aqui entendido como gradação, evolução de estágios, seria uma 

espécie preventa de reprovação. Rabelo (1999, p.13),  assim  entende, o que pode ou  não ser 

considerado rendimento escolar satisfatório, deve ser uma das preocupações da escola, “desde 

que tal desempenho não seja resultado de uma aprendizagem  meramente  mecanizada e sim, 

fruto de uma construção elaborada, efetiva e consciente”. 

Além disso, para 44% (quarenta e quatro por cento) dos professores, apenas uma 

pequena  parcela  dos  educandos  possuíam  as  condições  mínimas  de  continuar  o  curso.  Esse 

fato, de igual modo, causa consternação, uma vez que, como já dito, são condições mínimas 

de regular andamento do processo educativo.  

É  que  ao  analisarmos  o  currículo  em  geral  das  escolas  públicas  brasileiras 

veremos  que  eles  estão  assentados  no  critério  “graduação”.  Quer  isso  dizer  que  o  educando 

desde  as  suas  séries  iniciais,  segue  um  processo,  mais  ou  menos  sequêncial.  Isto  é,  vão 

avançando gradativamente, anos após anos. Rabelo (1999) entende que essas escolas partem 

da  ideia  e  da  prática  de  uma  escola  como  depositária  do  conhecimento,  cabendo  a  ela  e 

exclusivamente, a transmissão do conhecimento. “... Ou seja, a escola detém o conhecimento 

e a sua única função é passá-lo, pronto e acabado, a seus alunos, informando-os sobre ele, 

acreditando e esperando que os alunos se apropriem dessa informação e a transformem em 

conhecimento.” 

Nessa  esteira,  verifica-se  que  a  atual  Constituição  Federal,  em  sua  envergadura, 

enumera uma série de princípios dos quais, o Estado, a Sociedade, a Família, devem ter como 

escopo. Dentre eles, a dignidade da pessoa humana (art.1º, III, CRFB 1988). Ousamos dizer, 

que  não  há  que  falar  em  dignidade,  com  os  enormes  prejuízos  educativos  que  remontam  a 

historicidade dessa sociedade,  mormente em se tratando das classes  menos  favorecidas  e do 

histórico processo de exclusão social e seu nítido compromisso com o fracasso da escola. 

Dentre  as  políticas  governamentais  mais  abalizadas,  precisamente  encontram-se 

os PCNs (Parâmetros Curriculares Nacionais) cuja função é orientar e garantir a coerência dos 

investimentos  no  sistema  educacional,  socializando  discussões,  pesquisas  e  recomendações, 

subsidiando a participação de técnicos e professores brasileiros, principalmente daqueles que 

se encontram mais isolados, com menor contato com a produção pedagógica atual. 

25 

 
 
 
Assim,  com  fins  a  uma  correção  gradual  das  incoerências  sociais,  aliado  aos 

PCNs, é que foi editada a Lei de Diretrizes e Bases, também chamada de LDB. 

Já no seu art.1º, enumera os compromissos sociais, e dispõe  “a educação abrange 

os  processos  formativos  que  se  desenvolvem  na  vida  familiar,  na  convivência  humana,  no 

trabalho,  nas  instituições  de  ensino  e  pesquisa,  nos  movimentos  sociais  e  organizações  da 

sociedade civil e nas manifestações culturais”. 

E  é  assim  que  o  art.2º  em  consonância  com  a  Constituição  especifica  que 

educação, dever da família e do Estado, inspirada nos princípios de liberdade e nos ideais de 

solidariedade humana, tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo 

para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho. 

O art.3º vai falar dos princípios que devem nortear essa educação, são eles: 

I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a 
arte e o saber; 
III - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas; 
IV - respeito à liberdade e apreço à tolerância; 
V - coexistência de instituições públicas e privadas de ensino; 
VI - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; 
VII - valorização do profissional da educação escolar; 
VIII - gestão democrática do ensino público, na forma desta Lei e da legislação dos 
sistemas de ensino; 
IX - garantia de padrão de qualidade; 
X - valorização da experiência extra-escolar; 
XI - vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais. 
XII - consideração com a diversidade étnico-racial. 

E como estamos falando de inflexão constitucional, merece uma boa leitura o art. 

4º, incisos III, V, VIII, posto que assim definem: 

... 
III - atendimento educacional especializado gratuito aos educandos com deficiência, 
transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou  superdotação, 
transversal  a  todos  os  níveis,  etapas  e  modalidades,  preferencialmente  na  rede 
regular de ensino;  
... 
V  -  acesso  aos  níveis  mais  elevados  do  ensino,  da  pesquisa  e  da  criação  artística, 
segundo a capacidade de cada um; 
VIII - atendimento ao educando, em todas as etapas da educação básica, por meio de 
programas  suplementares  de  material  didático-escolar,  transporte,  alimentação  e 
assistência à saúde; 
...  

E  no  §  3º,  enumera  a  responsabilidade  social,  eis  que  fala  da  legitimidade  de 

qualquer  cidadão,  associação  comunitária,  organização  sindical,  entidade  de  classe  ou  outra 

legalmente constituída e, ainda, o Ministério Público, para reclamar junto ao Poder Judiciário, 

na hipótese de descumprimento do quanto estatuído nessa lei, com amparo no § 2º do art. 208 

26 

 
 
 
da  Constituição  Federal,  sendo  gratuita  e  de  rito  sumário  a  ação  judicial  correspondente, 

sendo  a  autoridade  negligente  obrigada  a  garantir  o  oferecimento  do  ensino  obrigatório, 

imputada por crime de responsabilidade. 

Não pensem os docentes que suas responsabilidades são menores, tendo a lei em 

seu art.13, assim disposto: art. 13. Os docentes incumbir-se-ão de: 

I - participar da elaboração da proposta pedagógica do estabelecimento de ensino; 

II - elaborar e cumprir plano de trabalho, segundo a proposta pedagógica do 
estabelecimento de ensino; 

III - zelar pela aprendizagem dos alunos; 

IV - estabelecer estratégias de recuperação para os alunos de menor rendimento; 

V - ministrar os dias letivos e horas-aula estabelecidos, além de participar 
integralmente dos períodos dedicados ao planejamento, à avaliação e ao 
desenvolvimento profissional; 

VI - colaborar com as atividades de articulação da escola com as famílias e a 
comunidade. 

Pode-se  dizer  que  a  lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB),  os  PCNs  e  a  Constituição 

Federal,  procurando  integrar  o  Estado,  a  Sociedade  e  o  Grupo  Familiar,  estabelecem  uma 
série de princípios e objetivos, com fins a uma sociedade justa e igualitária1. Isso quer dizer 

que  a  Constituição  é  inovadora,  é  futurista  e  assume  o  compromisso  com  o  povo  de  se  não 

erradicar a pobreza e o analfabetismo, pelo menos diminuir as desigualdades sociais. 

Quanto  à  necessidade  de  formação  do  professor  e  em  particular  do  professor  de 

matemática,  verifica-se  não  só  na  lei,  mas  na  literatura  abalizada,  que  devem  ser  traduzidas 

em  competências  específicas,  com  a  devida  orientação  dos  objetivos,  dos  conteúdos,  da 

didática,  do  currículo,  enfim,  proporcionando  uma  avaliação  com  os  fins  integrativos  e 

construtivistas. 

1  A  Constituição  da  Republica  Federativa  do  Brasil  de  1988  (CRFB  1988),  já  no  seu  preâmbulo  traz  os 
princípios  e  garantias  que  devem  reger  a  sociedade  e  assim  dispõe:  Nós,  representantes  do  povo  brasileiro, 
reunidos  em  Assembléia  Nacional Constituinte  para  instituir  um  Estado  Democrático,  destinado  a  assegurar  o 
exercício  dos  direitos  sociais  e  individuais,  a  liberdade,  a  segurança,  o  bem-estar,  o  desenvolvimento,  a 
igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna, pluralista e sem preconceitos, fundada 
na harmonia social e comprometida, na ordem interna e internacional, com a solução pacífica das controvérsias, 
promulgamos,  sob  a  proteção  de  Deus,  a  seguinte  CONSTITUIÇÃO  DA  REPÚBLICA  FEDERATIVA  DO 
BRASIL. 

27 

 
 
 
 
 
 
                                                             
 
2.1 

Formação do Professor de Matemática 

Os conhecimentos, os saberes e a forma de introdução dos conteúdos, assim como 

a preparação mental e psicológica do professor/educador, atualmente, são de responsabilidade 

das diversas instituições de ensino superior espalhadas pelo país. 

Nesse  passo,  para  uma  melhor  análise  do  que  se  está  sendo  ensinado  ao  futuro 

professor, analisamos as disciplinas que compõem a grade curricular do curso de licenciatura 

em  matemática,  do  Departamento  de  Ciências  Exatas  e  Tecnológicas,  da  Universidade 

Estadual de Santa Cruz (UESC), conforme, segue em anexo o fluxograma. 

Conforme se pode inferir do fluxograma da referida (IES), para que um educando 

obtenha o título de  licenciado em  matemática, são requisitos a compreensão e aprovação de 

cerca  de  cinquenta  disciplinas,  que  abordam  os  diversos  conteúdos  do  primeiro  ao  terceiro 

grau.  Vale  dizer,  que  dentre  essas  notamos,  cerca  de  vinte  e  sete  disciplinas,  diretamente 

voltadas à educação do ensino médio e fundamental, dentre elas podemos destacar, geometria 

euclidiana  plana,  introdução  á  teoria  dos  números,  formação  do  professor  de  matemática, 

psicologia  da  educação,  leitura  e  produção  de  textos,  filosofia  da  matemática,  história  da 

matemática,  contextos  educacionais  em  educação  Matemática,  organização  do  trabalho 

pedagógico,  didática  da  matemática,  metodologia  do  ensino  da  matemática,  metodologia  da 

pesquisa Cientifica, política e  legislação da educação, avaliação da aprendizagem, currículo, 

pesquisa em ensino da matemática, entre outras. 

Nesse  ínterim,  vale  ainda  ressaltar  o  cuidado  em  que  se  foi  laborada  a  grade 

curricular  ao  inserir  disciplinas  de  inclusão  social,  tais  quais,  língua  brasileira  de  sinais  – 

LIBRAS,  o  que  remete  esta  grade  curricular,  ao contrário  de outrora,  a  estreitar  as  relações 

com a sociedade e mantém o compromisso com as escolas, em todos os níveis. 

Isso  é  o  que  Gil-Pérez  (2001,  p.  63)  afirma  “não  se  trata,  é  claro,  de  outro 

componente da preparação da docência, a ser adicionado àqueles que vínhamos considerando, 

mas de orientar a formação do professor como uma reconstrução dos conhecimentos docentes, 

quer dizer, como uma pesquisa dirigida”. 

A  superação  em  mais  de  50%  (cinquenta  por  cento)  de  disciplinas  ligadas  à 

pedagogia,  ao  ensinar  aprendendo,  à  relação  educando  X  educador,  é  de  certo,  um  novo 

paradigma  nos cursos de ciências, em especial  no curso de  licenciatura em  matemática, que 

28 

 
 
 
 
 
sempre  considerou  as  disciplinas  extra-curso,  embora  ligadas  à  educação,  como  periferia, 

sendo de somenos importância.  

Em  que  pese  a  empolgação  com  a  grade  curricular,  por  hora,  objeto  de  análise, 

deve-se  ter  a  consciência  de  que  no  processo  educativo,  para  sentir  os  seus  efeitos,  leva-se 

anos para se ter uma mensuração, contudo, pode-se notar um esforço positivo, para se adaptar 

a sociedade e suas mudanças com o projeto educativo. 

A  disciplina  de  formação  do  professor  de  matemática  (CIE  034),  traz  em  seu 

programa (ementa), uma série de reflexões que o educando/educador deve adquirir ao longo 

do  seu  caminhar,  para  num  futuro  fazer  a  troca  de  experiências  com  seus  educandos  e  ter 

como base a caracterização da educação escolar e da profissão do docente nas suas dimensões 

social,  histórica,  cultural,  epistemológica,  política  e  ideológica  a  partir  da  discussão  da 

natureza  dos  processos  educacionais  e  do  desenvolvimento  histórico  das  concepções 

pedagógicas.  Estabelecendo  ainda  o  paradigma  da  prática  e  da  reflexão  na  formação  do 

professor de matemática. 

No  contexto  da  Avaliação  da  Aprendizagem  (CIE  027)  a  ementa  traz  consigo  a 

responsabilidade na concepção da avaliação e sua implicação na prática educativa, ressaltando 

o caráter emancipatório do educando. 

Nesse  contexto,  ao  falar  de  emancipação  Demo  (1996,  p.20)  afirma  que  o 

processo  emancipatório  supõe  esta  virtude  de  autoconfiança,  expressa  na  capacidade  de  dar 

conta de si mesmo como potencialidade histórica. 

O Currículo (CIE 029), também aqui possui ímpar propriedade eis que procura em 

sua  dimensão  histórica,  cultural,  epistemológica,  social  e  ideológica,  estabelecer  os 

paradigmas técnico, prático e crítico e suas implicações para o processo de desenvolvimento 

curricular, interagindo com as diversas abordagens científico-filosóficas diferentes formas de 

adaptação de uma educação para o futuro. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  O PROCESSO DE ENSINO E DA APRENDIZAGEM 

Ensinar  e  aprender  não  são  sinônimos,  tampouco  podem  ser  considerados  como 

antônimos,  podendo  ser  entendido  como  um  complexo  de  retornos,  contribuindo  com  o 

processo  pedagógico,  onde  se  delineia  o  ensinar  e  o  aprender  como  faces  de  um  ciclo 

senoidal. Nesse sentido, penso que seja esse o sentido empregado pelos PCNs ao dispor que: 

“..é  necessário  que,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  sejam  exploradas:  a 
aprendizagem  de  metodologias  capazes  de  priorizar  a  construção  de  estratégias  de 
verificação  e  comprovação  de  hipóteses  na  construção  do  conhecimento,  a 
construção  de  argumentação  capaz  de  controlar  os  resultados  desse  processo,  o 
desenvolvimento do espírito crítico capaz de favorecer a criatividade, a compreensão 
dos  limites  e  alcances  lógicos  das  explicações  propostas.  Além  disso,  é  necessário 
ter  em  conta  uma  dinâmica  de  ensino  que  favoreça  não  só  o  descobrimento  das 
potencialidades  do  trabalho  individual,  mas  também,  e  sobretudo,  do  trabalho 
coletivo...” 

Vale  mais uma  vez  lembrar que  nesse  ínterim a  preocupação repousa sobre uma 

formação  continuada  do  educando/professor  em  que  haja  preocupação  e  valorização  com  o 

material didático: livros, recursos audiovisuais, novas tecnologias, dentre outras e seu alicerce 

com a metodologia/currículo, para que não desvirtue o processo educativo. 

Isto  é,  ao  desvirtuar  o  material  didático  da  metodologia  e  principalmente  do 

currículo debruça-se sobre uma armadilha que Gil-Pérez afirma: 

As  pesquisas  em  educação  têm  evidenciado  o  grande  descompasso  entre  as  idéias 
daqueles  que  planejam  os  currículos  e  a  prática  dos  professores  em  sala  de  aula. 
Corre-se o risco de que as transformações associadas às orientações construtivistas 
sejam  anuladas  em  sua  aplicação  concreta:  não  basta  desenhar  cuidadosamente  e 
com  precisa  fundamentação  teórica  um  currículo  se  os  professores  não  forem 
preparados para desenvolvê-lo... (2001) 

Segundo  Rabelo  (1993),  as  dificuldades  de  aprendizagem  podem  ser  entendidas 

como  obstáculos,  ou  barreiras,  encontradas  pelos  alunos  durante  o  período  de  escolarização 

referente à captação ou assimilação dos conteúdos propostos.  

Nesta senda podemos retornar à questão 9, proposta aos professores (vide anexo), 

que  evidenciou  se  os  educandos  possuíam  os  subsunçores  mínimos  para  que  pudessem 

acompanhar o curso de matemática.  

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A questão se torna  mais preocupante aqui  na discussão do ensino/aprendizagem. 

Onde  ressoa  a(s)  seguinte(s)  pergunta(s):  o  que  estamos  ensinando?  O  que  estamos 

aprendendo? Temos  condições de  estar na sala de aula  ensinando? Temos preparado  nossas 

aulas,  como  determina  a  metodologia?  E  o  currículo?  Estamos  de  fato,  nos  alinhando  à 

ciência para compreendermos o processo educativo? Os materiais didáticos utilizados em sala 

de aula são os necessários?  

Essas  ilações  irão  de  certo  desdobrar  em  outros  questionamentos,  um  deles,  de 

certo,  resulta  no  por  que  os  índices  de  reprovação  são  tão  altos?  Ou  ainda,  por  que  os 

educando não possuem as condições mínimas de acompanhar as aulas de matemática. 

Permita-me  perguntar,  esses  educandos  foram  acompanhados  por  pedagogos  em 

suas  séries  iniciais?  Respondo  a  essa,  de  forma  empírica,  para  afirmar  que  em  sua  grande 

maioria, ou praticamente a unanimidade se considerarmos o sistema democrático, não foram 

acompanhados  por  um  profissional  adequado  (pedagogo),  nem  teve  acompanhamento 

psicológico  (psicopedagogia).  É  essa  a  problemática  que  Weisz  (1999,  p.108)  vai  colocar 

como aprendi que há alunos que não sabem que sabem, que há alunos que não mostram que 

sabem, que há professores que não conseguem avaliar os alunos e que há professores que não 

conseguem avaliar a si mesmos como profissionais. 

Assim,  basta  verificarmos  o  que  os  PCNs  já  denunciavam  anos  atrás;  por  outro 

lado,  resultados  obtidos  em  pesquisa  realizada  pelo  SAEB/95,  baseados  em  uma  amostra 

nacional que abrangeu 90.499 alunos de 2.793 escolas públicas e privadas, reafirmam a baixa 

qualidade atingida  no desempenho dos alunos  no ensino  fundamental em relação à  leitura e 

principalmente em habilidade matemática. 

É  nesta  senda  que  se  inclui  as  discussões  entre  o  “saber”  e  o  “saber  fazer”,  que 

não se limita ao conhecimento teórico, mas dele se enfeixa. Gil-Pérez et al, afirma que,  

Este  fato  pode  ser  interpretado  como  o  resultado  da  pouca  familiaridade  dos 
professores  com  as  contribuições  da  pesquisa  e  inovação  didática  e,  mais  ainda, 
pode  ser  interpretado  como  expressão  de  uma  imagem  espontânea  do  ensino, 
concebido  como  algo  essencialmente  simples,  para  o  qual  basta  um  bom 
conhecimento da matéria, algo de prática e alguns complementos psicopedagógicos. 
(2001). 

Nesses termos, podemos dedutivamente chegar à conclusão de que o problema da 

não  condição  de  acompanhar  as  aulas  (e  isto  não  é  só  um  problema  das  ciências, 

31 

 
 
 
 
 
 
especialmente a  matemática), tratada,  não é exclusivo da  formação continuada, da  formação 

integral. Este é o entendimento de Zabala (1998), ao propor que “a escola deve se ocupar das 

demais capacidades a serem desenvolvidas no aluno junto com a família e outras instâncias e, 

portanto  acharmos  que  o  sistema  educacional  e  a  sociedade  devem  promover  a  formação 

integral dos alunos deve-se definir imediatamente este princípio geral”.  

A questão do ensino e da aprendizagem  já  não se discute  - recebe diretamente a 

influência, dentre outros, da metodologia e do currículo, no entanto, o que se mostra, de certa 

forma  simples,  não  pode  ser  encarada  linearmente.  E  é  essa  a  questão  posta  por  Gil-Pérez 

(2001, p.42) ao afirmar que “saber preparar programas de atividades (programas de trabalho 

para uma pesquisa dirigida) transforma-se em prioridade na formação dos professores, para a 

qual,  porém,  não  existe  uma  resposta  simples,  nem  pode  pensar-se  em  formalizar  sua 

elaboração mediante esquemas mais ou menos rígidos”. 

Foi assim que perguntamos aos professores: Você programa as suas aulas? 

Para  nossa  surpresa,  tão  somente  44%  (quarenta  e  quatro  por  cento)  dos 

professores  afirmaram  que  sempre  preparam  as  suas  aulas,  para  11%  (onze  por  cento) 

depende  do  assunto  e  45% (quarenta  e  cinco  por  cento)  planeja,  no  entanto,  no  decorrer  da 

aula, modifica. Isto está demonstrado no gráfico a seguir: 

Figura 03. Elaboração Plano de Aula. (Questionário aplicado aos professores do Colégio da   
Polícia Militar Rômulo Galvão no município de Ilhéus). 

50 

45 

40 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Categorias 

    Fonte: Elaboração Própria.  

Nunca 

Às vezes 

Depende do Assunto 

Planejo, más modifico durante 
a aula 

Sempre 

32 

 
 
 
 
Inicialmente vale afirmar que não existe nada de errado em alterar o plano da aula 

para inserir conhecimentos empíricos discutidos com os educandos, ou até mesmo incluir um 

novo ciclo de aprendizagem capaz de tornar as aulas mais atrativas, estimulando os educandos 

e docentes em melhores e mais efetivas práticas educacionais. 

O que se vê com certa desconfiança é a mudança na preparação da aula (esta deve 

estar alinhada ao currículo e à metodologia). Vale dizer, a preparação da aula, é um processo 

complexo, onde de  forma geral  se  valoriza, por exemplo, as  ideias dos educandos, os novos 

conceitos, a reflexão, dentre outros. 

Assim,  “mudar”  um  plano  de  aula  sem  a  devida  precaução,  sem  o  devido 

lineamento, pode proporcionar um distanciamento do currículo, tal qual o já denunciado por 

Gil-Pérez. 

Para  11%  (onze  por  cento)  dos  professores,  a  preparação  da  aula  só  é  crível  a 

alguns assuntos. Essa porcentagem demonstra entre outros:  

a)  O  professor/educador  como  um  exímio  conhecedor  dos  assuntos  a  serem 

lecionados; 

b)  O professor/educador como transmissor de um processo repetitivo; 

c)  O professor/educador e a ausência de introdução de novos conceitos; 

d)  O professor/educador e a ausência de interação com as novas metodologias; 

e)  O professor/educador e seu distanciamento da pesquisa. 

Ainda  que  entendamos  o  “bom  professor”  como  um  exímio  conhecedor  dos 

conteúdos,  no  ensino  de  ciências,  em  especial  da  matemática,  necessário  se  faz  o 

conhecimento  das  orientações  metodológicas  empregadas  e  seu  reflexo  na  construção  do 

conhecimento. 

De  fato, ainda que estejamos  falando do “bom professor” a seleção adequada de 

conteúdos, não se limita ao ensino, no caso da matemática, mas, enfronha-se de um complexo 

de conhecimentos e atualizações diárias, que envolvem não só a matéria a ser lecionada, mas, 

conhecimentos  básicos  da  cultura  em  que  está  inserido,  da  produção  da  ciência  e  da 

tecnologia. 

A  literatura  disponível  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  indica,  por 

exemplo, que educando e educador se interajam numa relação perfeita, tendo no educador, um 

criador  de oportunidades  e  no  educando  um  ser  humano  a  ser  respeitado,  a  ser  incentivado, 

33 

 
 
 
encorajado, entre outros. Tendo no professor/educador aquele que cria condições para facilitar 

o conhecimento do educando, aquele capaz de provocar o seu estímulo  a sua curiosidade,  a 

sua coragem. Enfim, possibilitando-lhe ser o senhor dos seus próprios desígnios, que incluirá 

a sua formação, responsabilidade, o respeito e suas respectivas potencialidades e capacidades.  

Se  considerarmos  dentro  dessa  porcentagem  um  puro  processo  de  repetição,  ou 

seja, o docente está a tanto tempo lecionando a matéria que sabe por osmose o seu conteúdo e 

lá ele vai ao quadro e “cuspe e giz”, ”cuspe e giz”, ”cuspe e giz”, em um infinito processo de 

repetição,  desvirtuado  das  melhores  práticas  pedagógicas,  e  afastando  de  todo  o  arcabouço 

doutrinário na melhoria do ensino e da aprendizagem. 

Esse seria aquele profissional reprovável que acredita que o que se ensina é o que 

se  aprende,  como  se  o  conhecimento  se  completasse  de  forma  linear,  de  forma  simples.  De 

outro  modo  dizendo,  para  esse  profissional  o  educando  depositário  de  conteúdos  prévios, 

pode-se seguir linearmente com os conteúdos x1, x2, x3... Melhor dizendo, esse profissional 

segue uma sequência, ou seja, parte do pressuposto de que o conteúdo desse ano letivo, pode  

ser passado, porque no ano anterior já foi explicitado e ‘aprendido’. 

Um  professor  que  oferece  ao  aluno  um  questionário  com  perguntas  e  respostas 

prontas, dá ordens  para que ele  siga o  modelo ou somente exige cópias de textos, pode não 

estar sequer imaginando que essas práticas estão preparando o aluno para a submissão, para a 

subserviência,  ao  invés  de  prepará-lo  para  um  exercício  consciente  e  responsável  de 

cidadania. (A bidirecionalidade do processo de ensino e aprendizagem, 2003, p.23). 

Fica  evidente que a prevalecer o processo de osmose, não  se tem  nada de novo, 

não se está introduzindo a história das ciências, em especial a historicidade da matemática, a 

valorização do processo cultural fica deficiente e a aliança com o currículo foi afastada.  

Considerando agora os 45% (quarenta e cinco por cento) que se preocupam com o 

planejamento,  embora  seja  uma  porcentagem  abaixo  da  média,  necessário  se  faz  observar 

ainda esse planejamento. E isto porque o “saber” preparar as atividades, não é o mesmo que 

preparar  “esquema”  de  aula,  onde  se  obtém  da  equação  (ax  +  b  =  0),  esse  esquema  rígido, 

como  já  explicitado,  também  não  valoriza  a  cultura,  os  novos  conceitos  educativos,  a 

metodologia,  a  grade  curricular,  as  experiências  empíricas  do  educando  e  do  docente.  Para 

Carvalho  et  al  (2009)  “...  Essa  ação,  como  já  dissemos,  não  deve  se  limitar  à  simples 

manipulação ou observação. A resolução de um problema pela experimentação deve envolver 

34 

 
 
 
também  a  reflexão,  relatos,  discussões,  ponderações  e  explicações  –  características  de  uma 

investigação científica.  

Gil-Pérez ressalta, 

Desenvolvimento da Didática das Ciências como autêntico corpo de conhecimentos 
(Tiberghien, 1985; Furió e Gil-Pérez, 1989; Viennot, 1989) está ajudando a romper 
com  a  ideia  de  que  ensinar  é  uma  tarefa  simples,  bem  como  introduzindo  novas 
exigências  para  a  formação  inicial  e  permanente  do  professor.  Isto  supõe,  sem 
dúvida, modificar de forma substancial a consideração do trabalho do docente (que 
hoje  se  reduz  praticamente  a  ministrar  aulas)  e  reconhecer  a  importância  decisiva 
que possui uma série de preparação das aulas dadas, associada a tarefas de inovação 
e pesquisa. Gil-Pérez (2001, p.87) 

E é esse contexto de inovação e pesquisa que será imerso o ensino da matemática 

como vetor de produção da ciência e da tecnologia. 

3.1      O Ensino de Matemática 

Um  dos  pontos  mais  controvertidos  no  ensino  das  ciências  exatas  (matemática, 

química,  física  etc.),  é  o  ensino  da  matemática.  Não  resta  uma  unanimidade  na  literatura 

abalizada;  para  alguns,  deve-se  ensinar  pelos  conceitos,  ou  pelos  princípios,  enfim,  nessa 

comunidade  de  pensadores/educadores  as  medidas  aceitas  em  sala  de  aula,  são  as 

convencionais, demonstráveis dedutivamente. Outros entendem que as experiências empíricas 

são fortes e por isso deve-se partir daí para obter melhores resultados, essa corrente aceita o 

processo indutivo, como uma das formas demonstração matemática. 

A  corrente  atualmente  mais  aceita,  à  qual  nos  filiamos,  entende  que  a  melhor 

forma de evitar o conflito educativo, é valorar o conhecimento empírico, contudo, não abrir 

mão  da  cientificidade,  como  salientado  Alhures,  valorizando  a  metodologia  e  o  currículo, 

aliado  às  experiências  do  educando  e  do  educador,  poderá  ser  o  melhor  caminho  para 

melhorar o desempenho dos educandos – relação professor/educador/educando. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Provavelmente foi essa a proposta de Schliemann (1993, p.12), ao discutir que “a 

aprendizagem de matemática na sala de aula é um momento de interação entre a matemática 

organizada  pela  comunidade  científica,  ou  seja,  a  matemática  formal,  e  a  matemática  como 

atividade humana”. 

Com  efeito,  a  aprendizagem  em  todas  as  áreas  do  conhecimento  é  processual  e 

gradativa, sempre conciliando a teoria e a prática, no entanto, ao se falar de ciências exatas, 

especialmente a ciência matemática, tem ela um escopo especial, visto que a lógica em que se 

constrói o conjunto de ideias, pensamentos, entre outros, são em si, organizações ou exercício 

da  capacidade  intelectual  humana.  Para  Schliemann  (1993,  p.17)  “Quando  uma  ação  é 

organizada  para  um  determinado  fim  por  estar  inserida  numa  situação  específica,  o 

significado  da  situação  e  a  finalidade  podem  ter  impacto  sobre  a  própria  organização  da 

ação”. Seguindo essa linha e para desbravar as múltiplas formas de ensino e da aprendizagem 

Gil-Pérez  (2001,  p.48),  apresenta  um  quadro  resumo  com  estratégias  de  ensino  para  uma 

aprendizagem como pesquisa. 

Quadro 01. Estratégias de Ensino para uma aprendizagem com Pesquisa. 

1.  Propor  situações  problemáticas  que  –  tendo  em  conta  as  ideias,  visão  do  mundo, 

destrezas  e  atitudes  dos  alunos  e  alunas  –  sejam  acessíveis,  gerem  interesse  e 

proporcionem uma concepção preliminar da matéria. 

2.  Propor aos estudantes o estudo quantitativo das situações problemáticas propostas e a 

tomada de decisões para estabelecer problemas precisos (ocasião para que comecem a 

explicitar funcionalmente suas ideias). 

3.  ... 

    Fonte: Elaboração Própria.  

É  justamente  a  posição  descrita  no  item  (1)  que  precisa  ser  explorada  de  uma 

forma  melhor pelos professores/educadores. Note que, mais do que propor a adoção  que vai 

do lúdico ao erudito (jogos, brincadeiras, entre outros), propõe o autor uma tríade, qual seja: 

primeiro  que  as  experiências  entre  educador  e  educando  sejam  acessíveis  a  todos,  ou  seja, 

podem eles praticar no chão ou quintal da  sua casa, na rua com os colegas,  manipulando as 

novas  tecnologias  etc;  a  segunda  questão  é  a  geração  de  interesse,  ora,  esse  interesse 
36 

 
 
 
 
 
 
consectário  da  acessibilidade,  é  o  primado  da  educação,  eis  que  é  o  despertar  e  o  estímulo 

educativo;  a  terceira  fase  (concepção  preliminar)  é  o  modus  operandi,  do  processo 

organizacional  e  formativo  das  estruturas  lógicas.  Quer  isso  dizer,  que  é  nessa  fase  que  o 

educando  começa  a 

interpretar,  a  dar  sentido  do  que  e  o  que  se  está  sendo 

lecionado/aprendido,  em  compatibilidade  com  o  que  se  está  sendo  colocado  ludicamente 

começa  a  fazer  sentido,  começa  a  ter  forma,  em  resumo,  compreender  as  pré-liminares,  é 

fazer ainda que de en passant as características sociológicas, psicológicas, psicopedagógicas, 

entre outros, de forma geral, não esperar que o educando possua domínio prévio de conteúdos.  

De certa forma, foi essa a interpretação de Dienes, ao propor no seu processo de 

ensino e aprendizagem em matemática a sexta etapa, 

A  maior  parte  das  estruturas  matemáticas  é  de  tal  forma  complexa  que  possui  um 
número  enorme  de  propriedades.  Na  descrição  do  sistema  que  se  inventou,  é 
impossível citar todas as propriedades. É preciso, pois, de certa forma, circunscrever 
a descrição a um domínio finito, em um número finito de  palavras. Isto quer dizer 
que temos necessidade de um método, para chegarmos a certas partes da descrição, a 
partir de uma primeira parte, que nos é dada como ponto de partida. (1975, p.6) 

Não menos elucidativo ao estudo é o item (2). Note-se que quantificar aqui, tem 

uma  amplitude  tempo-espaço  maior,  vai  além  da  pesquisa,  pode-se  dizer  que  o  autor  nesse 

momento  explora todas  as  áreas  do  conhecimento,  das  ciências  humanas  às  ciências  exatas, 

contudo,  para  nós  o  interesse  reside  em  como  explorar  as  ciências  exatas,  humanizando-a, 

mormente a matemática e o seu intricado processo de ensino e da aprendizagem. 

Surgem  então  questões  que  merecem  investigação,  a  quantificação  pode  ser 

estendida à sala de aula? O aprendizado pode ser quantificado? 

Foi nesse sentido que investigamos alguns professores, acerca do seu processo de 

ensino  e  da  aprendizagem  anexo  I,  10ª  questão:  O  que  você  faz  para  que  os  alunos 

acompanhem  os  novos  conteúdos,  caso  eles  não  dominem  os  assuntos  anteriores  que  são 

fundamentais para o aprendizado destes? 

Cerca de 1/3 (um terço) dos professores opinaram pela continuidade da  aula e o 

restante, ou seja, cerca de 2/3 (dois terços), entenderam como a melhor proposta interromper a 

aula e fazer uma revisão geral. A questão está representada no gráfico a seguir. 

Figura 04. Estratégia em Sala de Aula 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

70 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Categorias 

Fonte: Elaboração Própria.  

Continua a aula e manda os 
alunos estudarem os assuntos 
em casa 

Pára a aula e faz revisão dos 
assuntos anteriores 

Finge que nada está 
acontecendo e continua a aula 

outros 

Se por um lado, dar continuidade à aula e mandar os alunos revisar os conteúdos 

na solidão da sua causa e casa, sob a influência de todo o aparato tecnológico do mundo atual 

que  literalmente  rouba  a  atenção  dos  educandos  (interesse)  é  drástico.  Nesse  ângulo,  como 

ficariam  então  os  educandos  que  mesmo  depois  de  verdadeiro  embate  em  suas  residências, 

continuassem  com  dúvidas,  ou  por  timidez,  medo  de  ser  tachado  como  ignorante,  burro, 

despreparado,  não  conseguissem  acompanhar  os  demais  conteúdos?  (não  é  demais  lembrar 

que  os  conteúdos  em  matemática,  são  interligados,  quer  isso  dizer,  que  um  conhecimento 

depende do outro e assim sucessivamente). 

Noutro,  não  menos  prejudicial,  significa  parar  a  aula  e  promover  uma  revisão 

geral. Pato, baseada em sua pesquisa com professores em sala de aula, afirma que:  

Embora  Marisa  pergunte  frequentemente  se  entenderam  o  que  foi  explicado  e  se 
disponha  a  explicar,  isto  raramente  ocorre,  pois  as  crianças  tendem  a  responder 
afirmativamente  e  em  coro  às  perguntas  feitas  pela  professora.  Quando  não 
entendem,  geralmente  não  perguntam,  por  dois  motivos  diversos:  os  bons  alunos 
precisam reafirmar  sua  competência  e  os  maus alunos  temem  a repreensão.  (1993, 
p.258) 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O primeiro questionamento seria: I – O que fazer para adaptar as duas situações? 

II – Há prejuízo ao ano letivo com repetidas revisões? III – O que fazer com os educandos que 

não estão conseguindo acompanhar o processo de ensino e da aprendizagem? 

É certo que estimular os educandos a desenvolver a investigação, em seu íntimo, 

dentro  de  suas  respectivas  possibilidades,  dinamiza  o  processo  educativo  e  melhora  a 

capacidade  de  pesquisa.  No  entanto,  essa  investigação  deve  ser  acompanhada  com  certo 

cuidado, para que uma “boa idéia” não se transforme em um novo trauma aos educandos. 

Este, ao que parece, também é o sentir de Weisz, ao dispor que: 

Quando,  numa  atividade  para  verificar  uma  aprendizagem  determinada,  a  maioria 
dos alunos vai mal, é certo que o professor não está acertando e precisará rever o seu 
encaminhamento.  Se  a  maioria  da  classe  vai  bem  e  alguns  não,  estes  devem  ser 
atendidos  imediatamente  através  de  outras  atividades  que  possibilitem a  superação 
de suas dificuldades. 
No momento em que alguns alunos começam a se mostrar perdidos e atrapalhados 
em relação aos conteúdos trabalhados, a escola que assume responsabilidade com a 
aprendizagem de todos tem obrigação de criar um sistema de apoio para que esses 
alunos  não  se  percam  pelo  caminho.  Suas  dificuldades  precisam  ser  detectadas 
rapidamente  para  que  eles  sejam  apoiados,  continuem  progredindo  e  não 
desenvolvam bloqueios. (1999, p. 97) 

Esse sistema de apoio pode ser trabalhado com monitorias no turno oposto, sendo 

que  as  atividades  podem  ser  dirigidas  por  alunos  do  curso  de  licenciatura  em  matemática 

através de parcerias entre as escolas públicas e as instituições de ensino superior. 

Nesse  sentido,  vale  ressaltar  que  os  educandos,  participantes  dos  sistemas  de 

apoio, de um lado, devem ser estimulados por vontade própria, do outro, estes centros devem 

servir  como  laboratórios  de  alta  qualidade,  sendo  referência  em  educação,  para  que  os 

educandos não sofram estigmas e preconceitos. Ou seja, o risco é de que os centros de apoio, 

idéia  inovadora,  que  há  de  ter  um  papel  fundamental  na  construção  do  conhecimento,  se 
transformem no velho “MOBRAL2”. 

Isto  colocaria  em  risco  todo  o  projeto  educativo,  levando  mais  uma  vez  ao 

indesejável  estigma  da  escola  pública,  como  fomentadora  de  menos  conhecimento,  do 

2 O Movimento Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL) foi um projeto do governo brasileiro criado pela Lei n° 
5.379, de 15 de dezembro de 1967 e propunha a alfabetização funcional de jovens e adultos, visando "conduzir a 
pessoa  humana  a  adquirir  técnicas  de  leitura,  escrita  e  cálculo  como  meio  de  integrá-la  a  sua  comunidade, 
permitindo melhores condições de vida".  

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
professor/educando  público  como  desinteressado  e  do  educando  de  escola  pública  como 

menos capaz, menos preparado. 

É essa a discussão que Weisz (1999, p. 97), propõe ao dizer que “quando a escola 

não  assume  que  o  apoio  pedagógico  é  uma  responsabilidade  sua,  os  professores  e  alunos 

ficam abandonados à própria sorte”. 

E  continua  em  suas  ilações  “Os  professores  porque  nem  sempre  conseguem 

encontrar alternativas para garantir a aprendizagem de seus educandos. Os educandos, por sua 

vez,  porque  não  conseguem  superar  as  dificuldades  momentâneas  de  aprender  e  acabam  se 

transformando em alunos com dificuldades de aprendizagem”. (idem, ibdem). 

Este  místico  discriminatório,  que  de  certa  forma  leva  à  produção  do  fracasso 

escolar,  que  não  deve  ser  entendido  restritivamente,  mas,  como  um  fracasso  da  própria 

sociedade.  Essa  é  a  visão  de  Demo  (2002,  p.19),  ao  entender  que  “a  destruição  de  liames 

coesivos na sociedade apresenta-se como um dos núcleos mais decisivos da exclusão”. E mais 

à  frente  afirma:  Quando  se  apela  para  um  novo  paradigma,  a  expectativa  é  de  que  teria 

ocorrido  mudança  radical  do  sistema,  algo  difícil  de  comprovar,  já  que  ainda  se  trata  do 

mesmo,  embora  em  outra  fase,  dotada  esta  de  grandes  mudanças,  as  quais  implicam 

reconhecer situações novas, mas não podem empanar o fato de que saímos do sistema (idem, 

p.25). 

É  nesse  sentido  que  Mamede  Neves  (1993,  p.36),  discute  o  fracasso  escolar. 

Lembra o autor que as dificuldades de aprendizagem não podem nunca ser consideradas como 

decorrência de um fator isolado, mas constituem-se no emergente de uma pluricausalidade em 

que componentes afetivos, cognitivos e sociais se integram. 

Os  fatos remetem ao quadro sinótico anterior,  proposto por Gil-Pérez, no que se 

refere  à  pesquisa.  Essa  pesquisa,  fruto  das  experiências  compartilhadas  de  cada  educando  e 

educador deve ser de tal forma que compreenda os fatos exteriores à sala de aula. Isto é, deve-

se  ter  em  mente  as  questões  sociológicas,  psicológicas,  sócio  cultural,  entre  outros  de  cada 

educando.  É  nesse  sentido,  que  se  pode  entender  o  ensinar  pesquisando.  Para  (A 

bidirecionalidade  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  2003,  p.28),  ensinar  pesquisando 

significa: 

40 

 
 
 
 
 
Buscar  conhecer  cada  aluno  nosso,  tanto  no  que  se  refere  a  suas  características 
pessoais,  como  especialmente  às  peculiaridades  em  seu  processo  de  aprender, 
antes e durante todo o processo de ensinar; 
Elaborar  um  plano  de  ensino  voltado  para  os  alunos  que  realmente  temos  em 
nossa sala de aula, e não para alunos fictícios, como se o grupo fosse uma massa 
amorfa  e  sem  identidade,  cujas  peculiaridades  e  necessidades  educacionais 
específicas desconhecemos. Todos podem aprender, todos podem se desenvolver. 
Para que isso ocorra, entretanto, há que se constatar as peculiaridades individuais. 
Ensinar igualmente para todos seria ignorar tais peculiaridades e deixar de ensinar 
para alguns, ou até mesmo para muitos; 
Estarmos atentos às respostas de aprendizagem que nossos alunos dão a cada uma 
de nossas atividades de ensino;  
Buscarmos  identificar  os  problemas  que  ocorrem  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem, através de um olhar bidirecional: esta estratégia metodológica que 
usei não favoreceu a aprendizagem deste, ou destes alunos... por que será? O que 
está  acontecendo  na  parte  do  aluno?  O  que  ele  já  sabe  a  esse  respeito?  O  que 
consegue fazer sozinho? O que consegue fazer com ajuda? O que eu posso fazer a 
respeito?  Que  outra  (s)  estratégia  (s)  posso  utilizar?  Esta,  dentre  muitas  outras, 
são  questões  fundamentais,  para  as  quais  respostas  precisam  ser  obtidas,  caso 
queiramos ser autoridades no processo do ensinar;  
Fazer modificações em nosso planejamento, em função das respostas obtidas para 
as questões anteriores, reajustando-o de forma a buscar atender às peculiaridades 
e necessidades educacionais específicas de cada um e de todos os alunos da sala;  
Buscar suporte técnico-científico na instância adequada da comunidade escolar;  
Buscar suporte no estudo de literatura especializada;  
Participar  de  eventos  e  de  oportunidades  onde  possamos  compartilhar  nossa 
experiência e sermos expostos à experiência de outros colegas; 
Registrar  nossas  experiências  e  procurar  socializá-las  em  veículos  de 
comunicação da comunidade educacional e escolar. 

Essas explicações podem ser um norte para uma melhor compreensão do processo 

de  ensino  e  da  aprendizagem,  especialmente  em  matemática,  mas  esse  é  um  contexto 

complexo,  de  um  território  melindroso,  onde  não  se  tem  nada  pronto  e  acabado.  Isto  quer 

dizer que não é incomum adentrarmos à sala de aula e verificarmos diversos educandos com 

baixo-auto-estima  e  essa  análise  é  perfeitamente  auferível  se  observarmos  os  baixos 

rendimentos dos educandos em ciências matemática. Nesse ponto, deve-se começar o trabalho 

do  professor/educador  com  intervenções  pedagógicas  circunstanciais,  compreendendo  ou 

deixando-se  compreender  as  nuances  e  variáveis  que  envolvem  todo  o  processo  de  ensino 

(educação) desde o seu nascedouro. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM 

Ponto  melindroso  e  controverso  em  qualquer  sociedade  a  avaliação  da 

aprendizagem, não circunscreve-se à sala de aula, mas, tem nela, a sua principal proatividade. 

De  fato,  as  experiências  empíricas  denotam  que  o  momento  avaliativo  é  aquele  em  que  se 

observam  as  maiores  disparidades  educacionais.  Se  por  um  lado  a  avaliação  dos  educandos 

pode denotar a sensibilidade de alguns educadores;  noutro, não menos sensível e por razões 

diferentes encontra-se a apatia das políticas públicas, em um estado que se pretende ser social. 

Não  é  difícil  acessar  aos  órgãos  de  comunicação  –  imprensa  falada,  escrita  e 

televisiva, incluindo-se nela, as redes sociais e verificar as denúncias diuturnas de que há no 

ambiente  social,  um  verdadeiro  desaparelhamento  escolar  –  faltam  escolas,  faltam  gestores, 

faltam professores, faltam carteiras, entre outros. 

Assim,  ao  se  observar  que  o  processo  de  avaliação  do  educando  está 

intrinsecamente ligado à avaliação do educador, deve-se tomar também que é uma avaliação 

de toda a sociedade, mormente das políticas governamentais. 

Com  efeito,  há  uma  ideia  um  tanto  quanto  preconceituosa  no  seio  de  alguns 

professores/educadores  de  que  a  avaliação  e  seu  resultado  estão  intimamente  ligados  ao 

esforço ou mérito do educando. 

Este  mérito,  na  maioria  das  vezes  tendencioso,  por  preconceitos  e  ignorâncias 

incorporadas desde o nascedouro, são fruto de certa forma da falta de solidariedade imantada 

na sociedade. Pode-se afirmar, nesse sentido, que há, um certo prazer, em atribuir notas baixas 

ou insuficientes, em reprovar, enfim, em praticar atos de crueldade. Demo, afirma que: 

 ...O desempenho por ‘mérito’ é o que melhor sabemos engolir. Apesar de nunca 
ser ‘puro’, porque sempre camufla requisitos sociais que não foram gestados por 
mérito,  expressa  a  característica  de  não  estar  apenas  fundado  em  privilégio  ou 
fraude.  (1996, p. 19) 

O  mesmo  autor,  afirma  que  “defender  os  professores  implica  não  pactuar  com 

aqueles que fazem da profissão uma sinecura, um bico, um palco apenas ideológico etc. Por 

42 

 
 
 
 
 
 
 
outra, não cabe ao sistema aproveitar-se da avaliação apenas para agredir e excluir, como se 

não houvesse razões históricas para a situação deprimente atual dos professores” (p.40). 

Essa crítica também é corroborada por Rabelo, ao afirmar que: 

Toda e qualquer avaliação pressupõe objetivos e critérios, habitualmente, na escola, 
o  único  objeto  avaliado  é  o  aluno  ou,  às  vezes,  só  a  sua  aprendizagem  e  somente 
enquanto produto. Mas, no processo de ensino e aprendizagem, deveríamos avaliar 
também outras questões, tais como: os seus objetivos, os conteúdos, as propostas de 
intervenções didáticas com seus materiais e recursos utilizados. (1998, p.70) 

Assim, embasado nas investigações in loco verifica-se o crescimento educativo na 

escola  pública,  a  melhor  estrutura  e  até  mesmo,  professores  e  educadores  mais  bem 

preparados e contextualizados. No entanto, com toda a bagagem e a experiência das estruturas 

sociais,  dos  professores,  da  metodologia  e  do  currículo,  é  nessa  escola,  onde  as  pesquisas 

demonstram também os menores índices quantitativos, quando expostos a uma avaliação. 

Claro, resta que o critério avaliativo meramente sobre o educando, fica despojado 

da  melhor  forma  de  se  avaliar.  É  esse  o  sentido  empregado  por  Rabelo  (1998,  p.80),  ao 

afirmar  que  se  a  avaliação  se  restringir  apenas  à  função  de  controle,  sua  finalidade  ficará 

descaracterizada. Passaremos a avaliar para atribuir um resultado e o aluno passará a estudar, 

apenas para obter uma nota. 

Estas  ilações  recaem  na  pergunta  feita  anteriormente:  O  que  fazer  com  os 

educandos que não estão conseguindo acompanhar o processo de ensino e da aprendizagem? 

Weisz (2006, p, 108) de certa forma, em sua pesquisa, fez a mesma pergunta, ao 

questionar  que  uma  das  decisões  mais  sérias  a  ser tomada  pelos  professores  ao  fim  de  cada 

série ou ciclo é o que fazer com os alunos que chegam ao final do período sem aprender o que 

estava previsto – tendo ou não a escola feito o que lhe cabia para ajudá-los. 

E assim respondeu,  

Com relação a isso, costumamos usar um critério que me parece o único razoável: o 
que  poderia  ser  melhor  para  o  próprio  aluno,  considerando  os  diferentes  aspectos 
envolvidos na questão. Ou seja, diante de tudo o que se sabe do aluno, o desafio  é 
identificar  o  que  poderia  beneficiar a  sua  escolaridade  e  a  ele  próprio:  seguir  com 
sua  classe  para  o  ano  seguinte  ou  começar  uma  nova  história  escolar  com  outra 
classe? 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nessa  mesma  linha  sustenta  ser  um  momento  de  extremo  conflito  a  decisão  de 

aprovar ou reprovar o educando e assim define: 

A decisão de promover ou reter um aluno é muito seria. Para nós, da escola, até hoje 
é uma estranha contradição julgar que, em determinados casos, a retenção pode ser 
uma boa alternativa. Entretanto, como temos sido bastante cuidadosos em relação ao 
critério  –  costumamos  analisar  coletivamente  a  produção  dos  alunos  com 
desempenho  insatisfatório  durante  todo  o  ano  e  temos  um  sistema  de  apoio  à 
aprendizagem  dos  alunos  que  funciona  de  março  a  novembro,  a  decisão  sobre  a 
promoção ou não acaba sendo um pouco menos angustiante (p.111/2). 

4.1  Algumas Modalidades e Categorias da Avaliação 

A  literatura  abalizada,  em  geral,  vale-se  de  três  modalidades  de  avaliação,  são 

elas: Diagnóstica, Formativa e Somativa. Segundo Sant’anna (1995, p.33), a diagnóstica visa 

determinar  a  presença  ou  ausência  de  conhecimentos  e  habilidades,  inclusive  buscando 

detectar pré-requisitos para novas experiências de aprendizagem. Permite averiguar as causas 

de repetidas dificuldades de aprendizagem. 

Já  a  formativa  segundo  a  autora  é  realizada  com  o  propósito  de  informar  o 

professor  e  o  aluno  sobre  o  resultado  da  aprendizagem,  durante  o  desenvolvimento  das 

atividades escolares. Localiza deficiências na organização do ensino-aprendizagem, de modo 

a possibilitar reformulações no mesmo e assegurar o alcance dos objetivos.  

A somativa, por sua vez,  visa classificar os alunos ao final da unidade, semestre 

ou  ano  letivo,  segundo  níveis  de  aproveitamento  apresentados  (idem,  ibdem,  p.33/4).  O 

esquema a seguir, resume o quanto retro explicitado. 

Quadro 02. Funções da Avaliação 

FUNÇÃO 

Diagnóstico 

Controle 

Classificação 

Fonte: Elaboração Própria. 

MODALIDADE CORREPONDENTE 

Avaliação diagnóstica 

Avaliação formativa 

Avaliação somativa 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Rabelo (1998, p.73), resume em seu quadro sinótico as modalidades de avaliação 

conforme quadro abaixo. 

Notadamente  para  esse  trabalho  fica  de  somenos  importância  a  investigação  a 

outras categorias de avaliação, tais quais, quanto à regularidade, ao avaliador, à comparação. 

Devendo ser elas exploradas, tão somente em pontos factuais. Isto não quer dizer que o estudo 

sobre  esses  tipos  de  avaliação  sejam  menos  importante.  É  que  para  sintetizar  a  proposta  da 

pesquisa,  muito  se  faz  a  intensidade  do  antes,  durante  e  depois  do  processo  de  ensino  e  da 

aprendizagem.  E  isto  só  pode  ser  verificado  através  de  um  diagnóstico  livre,  com  uma 

formação que busque o fim, a melhor educação, resultando na soma de todos esses processos 

na melhor qualidade de ensino. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 03.  Sinótico as Modalidades de Avaliação. 

A AVALIAÇÃO BUSCA CONHECER, PRINCIPALMENTE AS APTIDÕES, OS 
INTERESSES, AS CAPACIDADES E COMPETÊNCIAS ENQUANTO PRÉ-
REQUISITOS PARA FUTUTROS TRABALHOS.  

ALUNO ENQUANTO PRODUTOR 

ORIENTAR-ESPLORAR- IDENTIFICAR – ADAPTAR - PREDIZER 

DIAGNÓSTICA 

ANTES 

ANTES 

AVALIAÇÃO: QUANTO À 
FORMAÇÃO 

DURANTE 

FORMATIVA 

DEPOIS 

SOMATIVA 

REGULAR, SITUAR, APOIAR, REFORÇAR,  
CORRIGIR,FACILITAR, DIALOGAR 

VERIFICAR, CLASSIFICAR, SITUAR, 
INFORMAR, CERTIFICAR, PÔR À PROVA 

ALUNO ENQUANTO 
ATIVIDADE, PROCESSOR 
DE PRODUÇÃO.  

A AVALIAÇÃO BUSCA INFORMAÇÕES 
SOBRE AS ESTRATÉGIAS DE SOLUÇÕES 
DOS PROBLEMAS E DAS DIFICULDADES 
SURGIDAS 

ALUNO ENQUANTO PRODUTO 
FINAL 

A AVALIAÇÃO BUSCA OBSERVAR 
COMPONENTES GLOBAIS,  OCIALMENTE 
SIGNIFICATIVO, DETERMINAR 
CONHECIMENTOS ADQUIRIDOS E, SE 
POSSÍVEL DAR UM CERTIFICADO. 

Fonte: RABELO, Edmar Henrique. Avaliação: novos tempos, novas práticas, 1998. P.73. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      4.2      A Avaliação da Aprendizagem em Matemática 

Aqui,  encontra-se o ponto central da presente pesquisa, eis que,  fixadas as  bases 

do processo de ensino e da aprendizagem, conforme já discorrido, é na avaliação onde se pode 

extrair  todo  o  arcabouço  cognitivo,  considerando-se  aqui  a  proposta  de  intervenção 

pedagógica e filosófica, o material didático e os recursos utilizados.  

Antes de fazermos as nossas ilações quanto ao estudo e contribuição da avaliação, 

mister  se  faz  colher  da  pesquisa  aplicada  aos  professores  (anexo  I),  os  seus  resultados,  isto 

porque, em  se tratando de um processo avaliativo, foi  necessário estabelecer  as diferenças  e 

nuances entre uma situação problema (avaliação) e uma situação de aprendizado. 

Foi  nesse  sentido  que  perguntamos  aos  professores,  (8ª  questão)  Quais  são  os 

métodos quantitativos utilizados para verificar a aprendizagem dos seus alunos? 

As  respostas,  praticamente  em  sua  unanimidade,  circunscreveram-se  à  prova 

individual (aplicação e correção), prova em dupla (aplicação e correção), listas de exercícios, 

resoluções  de  questões  na  lousa,  com  exceção  à  construção  de  blogs  e  apresentações  dos 

mesmos (abordando matemática) e construção de sólidos geométricos.  

Como já salientamos não há problemas em avaliar. A questão é, como estão sendo 

feitas essas avaliações? 

Pois  bem,  se  observamos  qualquer  correção  dos testes,  das  provas,  das  listas  de 
exercício,  as  questões  aplicadas  na  lousa3,  dentre  outras  pseudo  formas  de  avaliação 

quantitativa, fácil vai ser verificar a predileção pelo radicalismo do que é certo ou errado. 

Quando uma questão em matemática está certa ou errada? Um resultado certo ou 

errado expressa uma real avaliação?  

Nesse sentido, pode-se propor uma crítica às correções, ainda que in loco, assim, 

veremos  que  os  professores  em  geral  partem  do  pressuposto  de  que  um  resultado  certo 

(modelo  vestibular)  é  fruto  de  um  aprendizado  correto  e  portanto o  processo  avaliativo  está 

correto. 

3 Para se aplicar uma questão, com resolução na lousa, deve-se ter por parte do educador/professor o máximo de 
sensibilidade  possível,  eis  que,  se  considerarmos  a  população  em  geral  de  educandos,  e  dela  extrairmos  os 
educandos  tímidos  e  os  que  estão  tendo  dificuldades  em  acompanhar  o  processo  de  ensino  aprendizagem, 
poderemos agravar ainda mais o quadro psicossocial do educando. 

47 

 
 
 
 
 
 
                                                             
O  que  parece  orientar  essa  forma  de  encaminhamento  é  a  lógica  da  quantificação 
implícita na nota ou conceito. Mas eles servem pouco para quantificar realmente a 
aprendizagem,  pois  um  aluno  que  obtém  nota  9  em  uma  determinada  área  não 
necessariamente  aprendeu  90%  do  conteúdo  ensinado,  assim  como  quem  obtém 
conceito C não necessariamente atingiu os objetivos essenciais previstos. Se, a partir 
da recuperação e avaliação finais, a escola não pretende replanejar o ensino, e se a 
nota  obtida  pelos  alunos  vai  servir  apenas  para  fazer  média  com  as  demais,  essa 
avaliação  não  tem  o  papel  de  contribuir  com  um  processo  de  aprendizagem  que, 
eventualmente  não  esteja  se  desenvolvendo  de  forma  adequada.  Conceber  a 
avaliação  dessa  maneira  é  muito  diferente  de  entendê-la  como  parte  integrante  da 
proposta pedagógica. (Weisz, 1999, p.108). 

Nota-se que nesse modelo não há uma investigação, não há pesquisa, não se busca 

conhecer  o  educando,  as  suas  características  pessoais,  as  suas  peculiaridades,  as  respostas  à 

aprendizagem, os problemas que ocorrem no processo de ensino e aprendizagem, a interação 

entre os colegas, a socialização das experiências entre outros. 

Com efeito, a denotação de que para a maioria dos professores, o que vale em uma 

determinada  avaliação  (prova,  teste,  lista  etc.),  são  os  acertos,  a  nota  máxima;  sem 

importância alguma os erros, ou o são de somenos importância, leva à  inelutável contradição 

dos  aprofundados  estudos  da  ciência  matemática.  Nesse  sentido,  mostra-se  desmesurada  a 

exasperação  ao  certo,  posto  que,  dos  estudos  dos  erros,  por  exemplo.  em  cálculo  numérico, 

ensinado nas universidades, nos cursos de ciências matemática, não procura o certo, todavia, a 

menor quantidade de erros.  

Certamente se o  matemático que ensina ou deve  ensinar a disciplina  matemática 

nas diversas salas de aula do ensino fundamental e médio tiver um pouco de sensibilidade vai 

notar  que  em  algum  momento  deixou  ele  de  perceber  o  que  os  seus  estudos  universitários 

assim o determinaram. 

 Para  o  estudo  do  cálculo  numérico,  há  uma  necessidade  impar  de  se  observar  a 

menor  quantidade  de  erros.  Logo,  não  parte-se  de  uma  ideia  de  acertos,  até  porque  nesse 

estudo seria praticamente impossível se obter um grau de certeza na sua resposta. Assim, em 

uma proposta pedagógica como um todo e, especificamente, em uma proposta de avaliação, 

não podemos dar ênfase somente a respostas certas ou erradas, mas também, e com relevada 

importância,  ao  como  um  aluno  chega  a  tais  respostas,  tanto  as  certas  quanto  as  erradas 

(Rabelo, 1998, p.12). 

48 

 
 
 
 
 
 
É  frequente,  na  grande  maioria  dos  processos  avaliativos,  a  valorização  exclusiva 
das  respostas  certas.  Mas  o  erro  é  parte  importante  da  aprendizagem,  já  que 
expressa, em um momento específico, uma hipótese de elaboração do conhecimento, 
podendo,  portanto,  ser  considerado  erro  construtivo.  Aí  está,  com  certeza,  um  fio 
condutor  para  um  efetivo  entendimento  de  um  processo  de  ensino  e  de 
aprendizagem e, consequentemente, da avaliação também (idem, ibdem, p.13). 

Em  suma,  mister  se  faz  que  os  diversos  professores/educadores  partam  de  uma 

idéia avaliativa contextualizada, quer isso dizer, que não se pode entender uma dissociação do 

processo  de  ensino  e  da  aprendizagem  e  sua  correspondente  avaliação,  em  que  educando  e 

educador estejam em verdadeira senoidal, completando-se. Para Weisz (1999, p. 112) Avaliar 

o  conhecimento  de  um  aluno  não  é  nada  fácil.  É  preciso  saber  muito  sobre  o  processo  de 

aprendizagem  para poder fazê-lo. Além  disso, é preciso ter uma atitude  investigativa com o 

aluno: no mínimo perguntar a ele o que fez chegar a resultados diferentes do convencionado 

ou do esperado.  

Já  a  revista  CÁLCULO  (2013,  p.40)  afirma  que  “a  história  da  matemática, 

portanto,  é  menos  parecida  com  a  história  de  uma  marcha  linear  e  mais  parecida  com  a 

história das moléculas que trombam umas com as outras numa panela de pressão”. E mais à 

frente assim define: “Um exemplo, hoje muitos estudantes passam apuros estudando cálculo 

diferencial na faculdade. Será que o professor pode usar a história do cálculo como referência, 

de  modo  a  prever  em  que  pontos  seus  alunos  terão  dificuldades?  Os  cinco  especialistas 

ouvidos pela Cálculo dizem que não”. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  DISCUSSÃO 

Nesse  capítulo,  temos  uma  breve  discussão  acerca  da  temática,  voltada  ao 

profissional que está atuando em sala de aula, a sua formação acadêmica, o ano que formou, a 

sua pós-graduação, o tempo que leciona, a carga horária, a compatibilidade entre o curso de 

formação e a efetiva prática em sala de aula. 

Iniciaremos  a  discussão  quanto  a  formação  acadêmica  e  o  ano  em  que  o 

profissional  da  educação  colou  grau.  O  gráfico  a  seguir  denota  que  entre  os  professores 

participantes  da  pesquisa,  cerca  de  55,5%  (cinquenta  e  cinco  vírgula  cinco  por  cento)  são 

licenciados  em  matemática;  cabendo  e  em  partes  a  iguais  a  fatia  de  22,2%  (vinte  e  dois 

virgula dois por cento) para graduandos no mesmo curso e outros 22,2% (vinte e dois vírgula 

dois por cento) a licenciados em outras áreas. 

As informações estão contidas no gráfico a seguir, 

Figura 05. Graduação dos Professores 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Categorias 

  Fonte: Elaboração Própria. 

Licenciados em Matemática 

Graduandos em Matemática 

Graduandos em outra Área 

Em  que  pese  a  porcentagem  maior  55,5%  (cinquenta  e  cinco  virgula  cinco  por 

cento) ser de profissional já graduado na área, lamentavelmente, os cerca de 45% (quarenta e 

50 

 
 
 
 
 
 
 
cinco por cento) restante, são de profissionais que ainda não estão preparados para atuar em 

sala de aula, ou, pior, são profissionais que  se  formaram em outras áreas, que, em tese,  não 

deviam estar atuando em sala de aula, em uma matéria tão importante à vida dos educandos. 

Cabe  crítica  quanto  a  outros  profissionais  atuar  em  sala  de  aula,  sem  ter  a 

formação  adequada, ou  inversamente,  que  ainda  não  tenha  a  formação.  Você  iria  fazer  uma 

consulta  a  um  médico  (sem  formação  no  curso  de  medicina),  mas  que  na  verdade  teve 

formação  num  curso  de  agronomia,  biologia,  ou  outras  áreas  afins?  Você  procuraria  um 

profissional advogado (que não tenha formação em direito), para defender a sua vida em um 

tribunal,  por  exemplo,  o  profissional  que  está  invadindo  a  profissão  pode  ser  formado  em 

sociologia, psicologia, ou qualquer outro curso na área de humanas? 

Claro que não!  

Uma  pergunta  aparentemente  “dócil”,  mas  que  merece  investigação  acerca  do 

profissional  atuante  em  sala  de  aula  é:  qual  a  modalidade  de  curso  de  pós-graduação  com 

maior titulação que você possui? 

O  gráfico  demonstra  que  44%  (quarenta  e  quatro  por  cento)  dos  professores 

possuem  tão  somente  a  graduação,  enquanto  outros  56%  (cinquenta  e  seis  por  cento), 

possuem atualização com um mínimo de trezentos e sessenta horas. 

Figura 06. Atualizações e Especializações 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

Categorias 

  Fonte: Elaboração Própria. 

Não. Sótenho a Graduação 

Atualização com mínimo de 180 
horas 

Especialização na área de 
matemática - mínimo de 360 
horas 

Especialização em outra área - 
mínimo de 360 horas 

Mestrado 

51 

 
 
 
 
 
A  preocupação  que  nos  rodeia,  cinge-se  às  atualizações  dos  professores,  como 

elas estão sendo feitas e qual o período em que o professor/educador tem que se submeter a 

uma  nova  atualização.  Afinal,  o  ponto  que  estamos  também  defendendo,  é  uma  educação 

dinâmica,  numa sociedade dinâmica, uma educação que se renova a cada dia, a cada  mês, a 

cada ano. Assim, as atualizações têm que ser cíclica, para que o profissional de educação seja 

sempre  um  profissional  motivado.  Isto,  por  exemplo,  já  é  feito  em  algumas  profissões,  tais 

quais em direito e em medicina, onde  médicos e operadores do direito viajam o país inteiro, 

para participar de encontros e seminários, que visam às novas tendências da sociedade, enfim, 

da ciência. 

Ponto  importante  nesse  estágio  da  pesquisa  é  saber  também,  a  quanto  tempo  o 

profissional de educação está lecionando, especialmente o profissional de matemática. 

Figura 07. Tempo que Ministra Aula  

40 

35 

30 

25 

20 

15 

10 

5 

0 

Categorias 

  Fonte: Elaboração Própria. 

Um - Doze meses 

Entre Dois e Quatro anos 

Entre Cinco e Oito anos 

Ente Nove e Doze anos 

Mais de Doze Anos 

Cerca de 33%, (trinta e três por cento) dos profissionais estão atuando em sala de 

aula  há  mais  de  doze  anos.  Essa  porcentagem  pode  mostrar  que  esse  grupo  já  se  mostra 

experiente, capaz de intervir no processo educativo, com a bagagem da troca do aprendizado 

52 

 
 
 
 
 
 
de anos. Ressaltamos, todavia, que essa experiência tem que ser acompanhada do processo de 

atualização que envolve o currículo, a metodologia e até mesmo a avaliação.  

O  quanto  acima  exposto  aplica-se  aos  22%  (vinte  e  dois  por  cento),  que  foram 

avaliados,  compreendendo  um  período  entre  9  (nove)  a  12  (doze)    anos  de  prática 

educacional. 

O grupo centrado entre 5 (cinco) a 8 (oito) anos de prática educacional, que ocupa 

11% (onze por cento) do grupo analisado, já se mostra experiente. Esse grupo, pode ser o que 

melhor  ocupa  os  espaços,  eis  que  ainda  fresco  e  emergindo  de  suas  mentes  os  estudos 

aprendidos nas Instituições de Ensino Superior (IES). Sem prejuízo aos demais, entendemos 

que  esse  grupo  possui  melhores  condições  de  adaptação,  p.  ex.  às  novas  tecnologias  (aulas 

interagindo com a informática, web, entre outros). 

O grupo com 1 (um) a 12 (doze) meses de prática educacional, que ocupa cerca de 

11%  (onze  por  cento),  mostra-se  inexperiente  e  deve  ser  motivo  de  acompanhamento  por 

parte  da  equipe  pedagógica.  É  que,  principalmente,  aqui  em  educação,  é  necessário  um 

espírito livre; a força e a vontade do “fazer” aqui tem que ceder um espaço para o “tempo do 

educando”,  que  não  é  ‘força’  que  não  é  ‘fazer’,  mas  que  pode  ser  melhor  definido  como: 

‘conquistar’, ‘adaptar’, ‘assimilar’, entre outros. 

Sem  desmerecer  a  importância  dos  demais  questionamentos,  ponto  impar  na 

presente pesquisa, diz respeito, à quantia de horas aula pratica por semana pelo profissional de 

educação. Vejamos o que a pesquisa nos mostra: 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 08. Quantidade de Horas Aula Praticas por Semana Pelo Profissional 

60 

50 

40 

30 

20 

10 

0 

20 horas aula, toda a carga 
Horária atribuída a disciplina 
matemática 

20 horas aula, dividida entre 
matemática e outra(s) 
disciplina(s) 

40 horas aula, atribuída à 
disciplina de matemática 

40 horas aula, dividida entre 
matemática e outra(s) 
disciplina(s) 

Mais de 40 horas aula 

Categorias 

  Fonte: Elaboração Própria. 

Note que 22% (vinte e dois por cento), leciona apenas 20 horas aula. Colhendo-se 

das  informações anteriores, pode-se afirmar que é nesse grupo que estão os graduandos que 
estão lecionando4. 

Ponto  de  equilíbrio  são  os  22%  (vinte  e  dois  por  cento),  que  atuam  em  sala  de 

aula, com uma carga horária de 40 (quarenta) horas aula. 

No entanto, e para nossa decepção a maioria absoluta dos professores, aqueles que 

já se  mostram experientes, ou melhor adaptáveis, possuem uma carga  horária de  mais de 40 

(quarenta) horas aulas semanais. 

Essa  vertente  é  importante  para  a  discussão  do  ensino  e  da  aprendizagem,  posto 
que diz respeito à quantidade de  horas aulas a que o professor é submetido5. Isto é, face ao 

parco  investimento  em  educação,  especialmente  no  pagamento  de  salários  ‘(in)dignos’  aos 

4 Entendemos que para um profissional estar em sala de aula, deve ele percorrer todo o arcabouço científico  e 
literário possível, enfeixando-se na metodologia, na pesquisa, na cientificidade, etc. só devendo atuar em sala de 
aula  após  a  sua  graduação,  e  ainda  assim,  com  a  devida  preparação  psicossocial.  No  entanto,  em  verdadeiro 
devaneio das autoridades constituídas, é cada vez mais frequente jovens sem experiência esta em sala de aula, 
atuando como se profissional em educação fosse. Pior ainda, legitimado por um contrato, p. ex. REDA (Regime 
Especial de Direito Administrativo). Isso mostra-se desmesurado, posto que ser professor é atividade fim, logo 
não se pode terceirizar a educação. 
5  Pelo  dicionário  on  line  de  português,  submissão  significa:  ato  ou  efeito  de  submeter,  obediência  voluntária; 
sujeição, submissão perfeita, humildade, humilhação, passividade, subserviência. (utilizamos o termo submissão, 
posto  que,  em  geral,  professores  que  lecionam  acima  de  40  (quarenta)  horas  aulas,  se  ‘submetem’  por  uma 
questão financeira). 

54 

 
 
 
 
 
                                                             
 
professores, necessitam eles, por sua vez, praticar verdadeiro exaspero em sala de aula, com 

carga horária acima de sua capacidade física e mental. 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Inicialmente deve-se pontuar que o objetivo da pesquisa era  fazer uma avaliação 

do processo de ensino e da aprendizagem, produzindo um amplo conhecimento acerca do que 

ocorre na relação educando-educador. No entanto, devido à complexidade do trabalho e com 

o fim específico de não perdermos o escopo da pesquisa, optamos nesse momento em realiza-

la  com  os  educadores,  postergando  as  investigações  com  os  educandos  a  um  trabalho 

posterior, doutorado e pós-doutorado. 

É nesse sentido que a pesquisa lançou-se em campo para avaliar as dificuldades na 

aprendizagem  e  sua  limitação.  Questões  tais  quais:  atividades  escolares,  relação  educando-

educador,  ambiente  escolar  e  familiar,  modelos  didáticos  e  métodos  de  avaliação  da 

aprendizagem foram postos em questão, dentre outros aspectos, foram estudados e explorados 

numa abordagem quali-quantitativa. 

Já  no capítulo  formação do professor procurou-se  identificar se esse profissional 

está tendo das Instituições de Ensino Superior (IES) a devida formação, com o currículo e a 

metodologia sendo colocados em prática. 

Por  mais  que  tenhamos  compreendido  uma  série  de  dificuldades  porque  passa  o 

professor  educador,  não  pudemos  deixar  de  notar  uma  estagnação.  Às  vezes,  o  que  se  pode 

notar é que alguns professores continuam a aplicadas as aulas como se ainda estivéssemos no 

século passado. 

Por  isso  mesmo  ao  montarmos  o  questionário,  investigamos  se  os  professores 

estavam  utilizando  das  modernas  tecnologias  de  ensino.  Se  o  processo  de  ensino  e  da 

aprendizagem estava sendo perseguido pelo processo de investigação do educando, ou, se até 

mesmo as aulas circunscreviam-se a uma idéia de aula puramente expositiva. 

Foi  esse  o  propósito  ao  analisar  os  recursos  didáticos  empregados  pelos 

profissionais da educação em sala de aula. 

55 

 
 
 
 
 
 
Com  efeito,  essa  investigação  tornou-se  ao  mesmo  tempo  importante  e 

decepcionante,  uma  vez  que,  como  já  dito,  as  aulas  continuam  sendo  ministradas  dentro  de 

um  formalismo  exacerbado  e  incabível  na  sociedade  atual,  cujo  dinamismo,  requer  do 

profissional de educação melhores e modernas práticas do processo de ensinar e aprender. 

Uma  questão  preocupante  para  a  estratégia  de  ensino  e  da  aprendizagem  é  a 

afirmação de que os educando não possuem condições mínimas para evoluir em seus estudos 

de  matemática.  Não  que  tenhamos  conosco  o  sonho  utópico  de  que  todos  compreendam 

matemática. Mas, a questão preocupante cinge-se a não ter condições mínimas e continuarem 

sendo  empurrados  para  frente,  como  se  empurra  um  problema  para  outras  mãos  e  ninguém 

assume a responsabilidade para solucionar o problema. 

Por  isso  mesmo,  entendemos  que  os  colégios  devem  ter  centros  de  apoio,  onde 

possa haver uma espécie de laboratório tanto para educandos que não conseguem acompanhar   

matemática, quanto para aqueles que conseguem superar os demais, os em tese, superdotados. 

A  questão  da  avaliação  mereceu  capítulo  próprio,  dada  a  sua  importância  no 

processo  educativo,  posto  que  é  nesse  momento,  em  que  pode-se  inferir  e  considerar  a 

proposta  de  intervenção  pedagógica,    filosófica,  o  material  didático,  os  recursos  utilizados, 

dentre outros. 

Mais uma vez foi detectada a exacerbação ao formalismo, ao comodismo, o cuspe 

e  giz  do  processo  de  ensino,  agora  é  trocado,  por  avaliações,  que  em  verdade  não  avalia 

(prova,  teste,  lista  etc.),  e  o  que  vale  são  os  acertos,  em  detrimento  a  todo  um  processo  de 

investigação.  Como  já  expusemos  no  corpo  desta  dissertação  acerto  é  uma  parte  do  que  a 

matemática está disposta a investigar. 

Ao  fim,  propomos  discussões  temáticas  acerca  do  profissional  que  esta  atuando 

em sala de aula, a sua formação acadêmica, o ano em que se formou, a sua pós-graduação, o 

tempo que  leciona, a carga  horária, a compatibilidade entre o curso de formação e a efetiva 

prática em sala de aula. 

Com efeito, entendo que o objetivo geral, os objetivos específicos e o problema, 

da pesquisa foram atingidos, os primeiros com as devidas identificações das dificuldades e da 

metodologia  utilizada,  bem  como  as  propostas  de  alternativas  educacionais  e  intervenções 

foram feitas.  

56 

 
 
 
Quanto  ao  problema,  resta  claro  que  um  dos  primeiros  passos  é  desmistificar  a 

ideia  de  que  somente  com  a  aplicação  de  provas  (descontextualizadas)  é  que  se  pode  fazer 

avaliação. Avaliar é  mais que  isso, vai do conhecimento do educando às  múltiplas  variáveis 

que envolvem a sociedade, contextualizando o processo de ensino e da aprendizagem com a 

prática educacional. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  REFERÊNCIAS  

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

A  bidirecionalidade  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  /  Coordenação  geral: 
SEESP/MEC;  organização:  Maria  Salete  Fábio  Aranha.  .  Brasília:  Ministério  da 
Educação, Secretaria de Educação Especial, 2003. 

BRASIL: Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n.º 9394/96. Brasília, 1996. 

BRASIL, CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO: Proposta de Diretrizes para a 
Formação  de  Professores  da  Educação  Básica  em  Nível  Superior  –  DCN  –  Brasília, 
2000. 

Brasil.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais  : 
/  Secretaria  de  Educação 
introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais 
Fundamental. – Brasília : MEC/SEF, 1997. 

BRAULT,  Michel.  A  Formação  do  professor  para  a  Educação  Básica  : 
perspectivas,  tradução  Joaquim  Osório  Pires  da  Silva.  —  Brasília:  MEC/UNESCO; 
1994 

CÁLCULO. Ano 2 – número 20. São Paulo: Editora Segmento, 2012. 

CÁLCULO. Ano 3 – número 33. São Paulo: Editora Segmento, 2013. 

CARVALHO,  Anna  Maria  Pessoa  de  et  al.  Ciências  no  ensino  fundamental:  o 
conhecimento físico. São Paulo: Scipione, 2009. 

COLL, C. et. al. Construtivismo na sala de aula. 6ªed. São Paulo: Ática, 1999. 

DEMO,  Pedro.  Charme  da  exclusão  social.  Campinas,  SP:  Autores  Associados, 
2002. 

DEMO, Pedro. Avaliação sob o olhar propedêutico. Campinas, SP: Papirus, 1996. 

DIENES,  Zoltan  Paul.  As  seis  etapas  do  processo  de  aprendizagem  em 
matemática. São Paulo, EPU; Brasília, INL, 1975. 

GIL, Antônio Carlos. Gestão de pessoas: enfoque nos papéis profissionais. São Paulo: 
Atlas, 2001.  

LIMA, M. de; LEMOS, M. de F.; ANAYA, V. Currículo escolar e construção 
cultural: uma análise prática. Dialogia, São Paulo, v. 5, p.145-151, 2006. 

LIBÂNEO, J.C. Democratização da escola pública: a pedagogia crítico-social dos 
conteúdos. São 

Paulo: Loyola, 1985. 

GIL-PÉREZ,  Daniel.  Formação  do  professor  de  ciências:  tendências  e  inovações. 
São Paulo: Cortez, 2001. 

18.  MARTINS,  Josemar,  Anotações  em 

torno  do  conceito  de  Educação  para 
Convivência com o Semi-Árido. In: Educação para a convivência com o Semi-Árido 
Brasileiro: reflexões teóricopráticas. Bahia: Juazeiro: Selo Editorial RESAB, 2004. 

19.  MARTINS, Josemar da Silva  & LIMA, Aurilene  Rodrigues.  Educação com o pé no 
chão do sertão. Proposta Político Pedagógica para as escolas Municipais de Curaçá. 
Curaçá. Bahia: Curaçá: IRPAA/PMC/UNICEF/Fundação Abrinq, 2001. 

58 

 
 
 
 
20. 

21. 

22. 

23. 

24. 

PATO,  Maria  Helena  Souza.  A  produção  do  fracasso  escolar:  histórias  de 
submissão e rebeldia. São Paulo: T. A. Queiroz, 1993. 

RABELO, Edmar Henrique. Avaliação: novos tempos, novas práticas. Petropólis, RJ: 
Vozes, 1998. 

SANT’ANNA,  Ilza  Martins.  Por  que  avaliar?:  como  avaliar?:  critérios  e 
instrumentos. Petrópolis, RJ: Vozes, 1995. 

SCHLIEMANN,  Analúcia  Dias.  Na  vida  dez,  na  escola  zero.  São  Paulo:  Cortez, 
1993. 

ZABALA, Antoni. A Prática Educativa: Como Ensinar. Trad. Ernani F. da F. Rosa. 
Porto Alegre: Artmed, 1998. 

25.  WEISZ,  Telma,  O  Diálogo  entre  o  Ensino  e  a  Aprendizagem.  São  Paulo,  Atica, 

26. 

27. 

28. 

1999. 

http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm 

http://pt.wikipedia.org/wiki/Movimento_Brasileiro_de_Alfabetiza%C3%A7%C3%A3
o. Acessado em 06 de abril de 2014, às 2 h e 7 min. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ – UESC 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS – DCET 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

TÍTULO  DA  PESQUISA:  A  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  NO  ENSINO  MÉDIO:  O  PROCESSO  DE 
ENSINO E DA APRENDIZAGEM. 

DATA: ______/______/______ 

NOME DO DOCENTE: __________________________________________________________ 

DISCIPLINA QUE LECIONA: ______________________________________________________  

QUESTIONÁRIO 

1ª) Qual a sua formação acadêmica e em que ano você se formou ? 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

2ª) Qual curso de pós-graduação com maior titulação que você possui?  

(    ) Não. Só tenho a graduação. 

(    ) Atualização ou aperfeiçoamento – mínimo de 180 horas. 

(    ) Especialização na área de matemática – mínimo de 360 horas. 

(    ) Especialização em outra área – mínimo de 360 horas. 

(    ) Mestrado. 

(    ) Outros. _________________________________________________________________ 

60 

 ANEXO I  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3ª) A quanto tempo você leciona a disciplina matemática?  

(    ) um – doze meses. 

(    ) Entre dois e quatro anos. 

(    ) Entre cinco e oito anos. 

(    ) Entre nove e doze anos.  

(    ) Mais de doze anos. 

4ª) Quantas horas aula você leciona por semana? 

(    ) 20 horas aula, sendo toda a carga horária atribuída a disciplina de matemática. 

(  )  20  horas  aula,  dividida  entre  matemática  e  outra(s)  disciplina(s),  (qual/quais) 
___________________________________________________________________________ 

(    ) 40 horas aula, atribuída a disciplina de matemática. 

(    )  40  horas  aula,  dividida  entre  matemática  e  outra(s)  disciplina(s),  (  qual,  quais) 
__________________________________________________________________________ 

(    ) mais de 40 horas aula. _____________________________________________________ 

5ª) Você programa as suas aulas? 

(    ) Nunca. 

(    ) Às vezes. 

(    ) Depende do assunto. 

(    ) Planejo mais normalmente modifico durante a aula. 

(     ) Sempre. 

6ª) Quais as ferramentas( recursos didáticos) que a escola que você leciona tem? 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

61 

 
 
 
 
 
 
 
7ª) Caso a resposta anterior seja positiva, quais as ferramenta ( recursos didáticos) você usa 
pra deixar suas aulas mais atrativas e interessantes? 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

8ª)  Quais  são  os  métodos  quantitativos  utilizados  para  verificar  a  aprendizagem  dos  seus 
alunos? 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

9ª)  Seus  alunos  possuem  os subsunçores  mínimos  para  que  possa  acompanhar  o  curso  de 
matemática? 

(    ) Sim, todos da turma. 

(    ) Sim, a grande maioria. 

(    ) Sim, uma pequena parcela da turma. 

(    ) Não possuem. 

10ª)  O  que  você  faz  para  que  os  alunos  acompanhem  os  novos  conteúdos,  caso  eles  não 
dominem os assuntos anteriores que são fundamentais para o aprendizado destes ? 

(    ) Continua a aula e manda eles estudarem os assuntos anteriores. 

(    ) Para a aula e faz revisão dos assuntos anteriores. 

(    ) Continua a aula e pede que pesquisem os assuntos anteriores. 

(    ) Finge que nada está acontecendo e continua a aula. 

(    ) outro. __________________________________________________________________ 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Prezado (a) Sr/Srª 

Convido o Sr.(a) para participar como voluntário (a), do projeto que tem o título de “ A 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO: O PROCESSO DE ENSINO E DA 

APRENDIZAGEM “ que tem como objetivo “ verificar como se dá o processo de ensino e 

aprendizagem de matemática no ensino médio”.  

Os riscos e/ou desconfortos previstos em decorrência da sua participação no nosso 

projeto  são  mínimos,  tendo  somente  como  possível  desconforto  o  gasto  de  tempo  com  a 

participação nas atividades lúdicas do projeto.  

 O  Sr.  (a)  terá  liberdade  para  pedir  esclarecimentos  sobre  qualquer  atividade,  bem 

como  para  desistir  de  participar  da  pesquisa  a  qualquer  momento  que  desejar,  mesmo 

depois de ter assinado este documento, e não será, por isso, penalizado de nenhuma forma. 

Caso  desista,  basta  avisar  ao  (s)  pesquisador  (s)  e  este  termo  de  consentimento  será 

devolvido, bem como todas as informações dadas pelo Sr. (a) serão destruídas.  

Informo que o resultado deste estudo poderá servir para futuras intervenções no que 

diz respeito ao modo como a educação e o processo de ensino-aprendizagem estão sendo 

conduzidos pelos professores, diretores, governantes e demais responsáveis.  

Como  responsável  por  este  estudo  comprometo-me  em  manter  sigilo  de  todos  os 

seus dados pessoais e indenizá-lo (a), caso sofra algum prejuízo físico ou moral decorrente 

do mesmo. 

Flávio Bastos Acácio 

Telefone para contato: (73) 8807-1142  

Eu,_________________________________________________________________, 

RG___________________________,  aceito  participar  das  atividades  do  projeto:  “ A 

EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  NO  ENSINO  MÉDIO:  O  PROCESSO  DE 

ENSINO E DA APRENDIZAGEM ”. Fui devidamente informado que será aplicado 

um questionário que servira como fonte de informações. Foi-me garantido que posso retirar 

meu consentimento a qualquer momento, sem que isso leve a qualquer penalidade, e que 

63 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
os  dados  de  identificação  e  outros  pessoais  não  relacionados  à  pesquisa  serão  tratados 

confidencialmente. 

64 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo III 

65 

 
 
 
 
 
