UFRRJ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

DIÁLOGOS ENTRE A ETNOMATEMÁTICA 
E A SALA DE AULA 

Helom Ávila Bento 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

DIÁLOGOS ENTRE A ETNOMATEMÁTICA 
E A SALA DE AULA 

HELOM ÁVILA BENTO 

Sob a Orientação da Professora 

EULINA COUTINHO SILVA DO NASCIMENTO 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre,  no  curso  de  Pós-
Graduação em Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Área  de 
Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

Dezembro de 2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

B478d

Bento, Helom Ávila, 1970-
   Diálogos entre a Etnomatemática e a Sala de Aula /
Helom Ávila Bento. - Seropédica, 2020.
   184 f.: il. 

   Orientadora: Eulina Coutinho Silva do Nascimento. 
 Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 2020.

   1. Programa em Etnomatemática. 2. História Oral. 3.
Matemática Significativa. 4. Matemática de Sentido.
I. Nascimento, Eulina Coutinho Silva do, 1961-,
orient. II Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro. Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional – PROFMAT III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL 
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

HELOM ÁVILA BENTO 

Dissertação submetida como requisito parcial para a obtenção de grau de Mestre, no Programa 
de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 
área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 16/12/2020 

Conforme  deliberação  número  001/2020  da  PROPPG,  de  30/06/2020,  tendo  em  vista  a 

implementação de trabalho remoto e durante a vigência do período de suspensão das atividades 

acadêmicas  presenciais,  em  virtude  das  medidas  adotadas  para  reduzir  a  propagação  da 

pandemia de Covid-19, nas versões finais das teses e dissertações as assinaturas originais dos 

membros  da  banca  examinadora  poderão  ser  substituídas  por  documento(s)  com  assinaturas 

eletrônicas. Estas devem ser feitas na própria folha de assinaturas, através do SIPAC, ou do 

Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e neste caso a folha com a assinatura deve constar 

como anexo ao final da tese / dissertação. 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento. Dr.ª UFRRJ 
(Orientadora, Presidente da Banca) 

Sandra Maria Nascimento de Mattos. Dr.ª  

Maria Cecília de Castello Branco Fantinato. Dr.ª UFF  

Márcio de Albuquerque Vianna. Dr. UFRRJ 

Montauban Moreira de Oliveira Junior. Dr. UFRRJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  àquelas  educadoras  e  àqueles  educadores, 
visíveis  ou  invisíveis,  profissionais  ou  leigos  que  – 
sob uma postura de alteridade, afetividade e respeito 
– se alinham ao compromisso de forjar pacto social 
que promova a democracia e paz. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Nossa  gratidão,  primeiramente,  a  Deus  pela  coautoria  em  todos  os  movimentos 

compartilhados  na  roda  viva  da  existência,  sobrevivência,  convivência  e  transcendência 

humanas. Em seguida, se estende: 

Pela disponibilidade em ceder e dedicar seu tempo e suas histórias de vida, agradecemos 

a Dr. Ubiratan D’Ambrosio, Dr. Eduardo Sebastiani Ferreira, Dr. Pedro Paulo Scandiuzzi, Dr.ª 

Cristiane Coppe, Dr. José Roberto Linhares de Mattos e Dr.ª Olenêva Sanches Sousa, autores 

e autoras entrevistados(as). 

Pelas  orientações,  acessibilidade,  afetividade,  parceria  e  todo  suporte  colaborativo, 

somos extremamente gratos à Dr.ª Eulina Coutinho Silva do Nascimento, minha orientadora. 

Pela  disponibilidade  em  ler  este  ensaio  e  participar  da  banca  de  defesa  de  nossa 

dissertação  dedicamos  nossos  votos  de  gratidão  aos  participantes  membros  Dr.  Márcio  de 

Albuquerque Vianna, Dr.ª Maria Cecília de Castello Branco Fantinato, Dr. Montauban Moreira 

de Oliveira Junior e participante convidada Dr.ª  Sandra Maria Nascimento de Mattos, banca 

2020. 

Aos amigos do 23º Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação 

Matemática, 2019: Adriana Ferreira Rebouças Campelo, mestranda de Educação em Ciências 

e Matemática (UFG), e Rafael  Antunes Machado, mestrando em Educação, conhecimento  e 

inclusão  social  (UFMG),  por  suas  sugestões  e  ideias  nas  construções  das  perguntas  das 

entrevistas. 

Na disponibilidade e contribuições na extensa transcrição das entrevistas, nossa gratidão 

se dedica: 

Às  amizades  virtuais  de  graduandos  das  Engenharia  de  Produção  e  Engenharia 

Meteorológica  do  consórcio  CEDERJ,  2020,  respectivamente:  Alexandre  José  Ferreira  de 

Sousa, polo Campo Grande, e Tamiles Ferreira de Souza, polo Macaé. 

Aos  amigos  e  companheiros,  mestres  e  mestras  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 

Matemática em Rede Nacional, PROFMAT-2018/UFRRJ: Ma. Andressa Alves Gonçalves de 

 
 
Oliveira, Ma. Betânia de Almeida Moreti Freire, Me. José Carlos Maia de Souza e Me. Ramiro 

Marins. 

Aos colegas, amigos muito achegados, os professores de matemática,  Helandro Martins 

Batista, professor voluntário e graduando de Licenciatura em Matemática pelo IFES-Vitória, 

Júlio Cesar Moreira Lopes, professor na Prefeitura Municipal de São Sebastião e pós-graduando 

em Educação Musical pela Faculdade de Campos Elísios; e, Marcelo Souza da Silva, professor 

na  Prefeitura  Municipal  de  Paraty  e  pós-graduando  em  Teoria  e  Prática  do  Ensino  de 

Matemática pela Fundação Educacional Unificada Campograndense. 

Aos amigos e companheiros de fé e oração: Paulo  Alexandre Profeta, graduando em 

Engenharia de Produção (CEDERJ) e a recente Ma. Jéssica Correa de Souza, pós-graduada do 

PROFMAT-2018/PUC-RJ. 

Pela criação, pelo legado e princípio familiares, e os muitos investimentos intelectuais, 

de caráter, resiliência e financeiros, agradeço à minha mãe, às minhas irmãs e ao meu pai: Sônia 

Maria  Ávila  da  Silva,  Heloyse  Ávila  Amaro,  Hellen  Ávila  Tanguay  e  Joel  Bento  da  Silva, 

minhas origens. 

Por além de compartilhar suas vidas e tempo, por serem aqueles que sofrem, suportam, 

se  alegram,  choram  por  nossos  dilemas,  lutam  nossos  esforços  e  celebram  nossas 

conquistasagradeço à minha querida esposa e lindos filhos: 

Daiana Ávila Ross, Rafael Bento e Matheus Bento, meu(s) presente(s) e futuro. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível 
Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.

 
 
 
 
 
BENTO, Helom. Diálogo entre a Etnomatemática e a Sala de Aula. 2020. 184p. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Instituto de Ciências 
Exatas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2020. 

RESUMO 

Este ensaio propôs dialogar. O ponto de interesse do diálogo foi investigar e refletir sobre as 
possibilidades  de  recuperar  Sentido  e  Significado  na  sala  de  aula,  em  especial  na  aula  de 
matemática,  sob  os  percursos  e  práticas  da  pesquisa  no  Programa  em  Etnomatemática.  O 
objetivo foi investigar percursos e propostas do Programa em Etnomatemática que possibilitem 
uma prática pedagógica possível, e que permitam restaurar Sentido e Significado aos conteúdos 
da disciplina de matemática, dentro da sala de aula. A metodologia buscou direcionamentos à 
aprendizagem  significativa,  contextualizada  e  aproximações  com  o  Programa  em 
Etnomatemática  sob  relações  socioafetivas;  à  matemática  do  sentido  auxiliadas  pelas 
possibilidades e procedimentos da História Oral. Este ensaio se justifica em contribuir para base 
teórica e para pautar uma prática educacional, estimulante e democrática. Enfim, como trazer 
para  a  sala  de  aula  sentido  e  significado  através  do  diálogo  com  pesquisadores  pioneiros  e 
contemporâneos  do  programa  em  Etnomatemática?  Buscou-se  dialogar  para  solucionar  esta 
questão.  Realizou-se  ao  longo  do  ano  de  2020  entrevistas  com  seis  autores,  pioneiros  e 
contemporâneos, do Programa em Etnomatemática: Ubiratan D’Ambrosio, Eduardo Sebastiani 
Ferreira,  Pedro  Paulo  Scandiuzzi,  Cristiane  Coppe  Oliveira,  Olenêva  Sanches  Sousa  e  José 
Roberto Linhares de Mattos. Recorreu-se a teóricos como Abreu (2017), Coppe (Apêndice E), 
Margarete Costa (2018), D’Ambrosio (1998, 2001, 2017, 2018, 2020a, 2020b, Apêndice B), 
Fantinato  e  Freitas  (2018),  Farias  (2018),  Ferreira  (1997,  2009,  Apêndice  C),  Frege  (2009), 
Freire  (D'AMBROSIO;  DOMITE,  1996),  Gerdes  (2010,  2014),  Hernández  (1998),  Knijnik 
(2001), Marchon e Claudio Costa (2018), Mattos (2020, Apêndice G), Moreira (1982, 2010), 
Santos (2007), Scandiuzzi (Apêndice D), Silva (2007), Sousa (Apêndice F) e Vygotsky (2001). 
Refletir  sobre  as  possibilidades  pedagógicas  para  a  educação  matemática,  sob  olhar  das 
matemáticas Significativa e de Sentido, alinhadas ao Programa em Etnomatemática e a História 
Oral, conduz às expectativas propostas, uma vez que tais alinhamentos reverenciam os aspectos 
de  valoração,  valorização,  reconhecimento  e  respeito,  essências  para  a  consolidação  das 
relações que se dão em sala de aula.  

Palavras-chave:  Programa  em  Etnomatemática.  História  Oral.  Matemática  Significativa. 
Matemática de Sentido. 

 
 
 
 
 
BENTO, Helom. Diálogo entre a Etnomatemática e a Sala de Aula. 2020. 184p. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). Instituto de Ciências 
Exatas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2020. 

ABSTRACT 

This essay is meant to be a dialogue. The point of interest of this dialogue is to investigate and 
reflect on the possibilities of recovering the essence and meaning in the classroom, especially 
in  the  discipline  of  mathematics,  under  the  research  paths  and  practices  in  the  program  of 
Ethnomathematics.  The  objective  was  to  investigate  paths  and  proposals  of  the  program  in 
Ethnomathematics  that  enables  a  pedagogical  practice  that  is  possible,  and  able  to  restore 
meaning  and  understanding  to  the  contents  of  the  discipline  of  Mathematics  within  the 
classroom.  The  methodology  sought  directions  to  meaningful  learning  and  approximations 
within the program of Ethnomathematics under socio-affective relationships to the mathematics 
of sense, aided with the possibilities and procedures of Oral History. This research is justified 
in  contributing  to  theoretical  basis  and  to  guide  educational,  stimulating,  and  democratic 
practice.  Finally, how to bring essence and meaning to the classroom through dialogue with 
pioneer  and  contemporary  researchers  from  the  program  in  Ethnomathematics?  We  sought 
dialogue to solve. Interviews were conducted with six authors, pioneers, and contemporaries 
from the program: Ubiratan D’Ambrosio, Eduardo Sebastiani Ferreira, Pedro Paulo Scandiuzzi, 
Cristiane Coppe Oliveira, Olenêva Sanches Sousa e José Roberto Linhares de Mattos.  Also, 
theorists  such  as  Abreu  (2017),  Coppe  (Apêndice  E),  Margarete  Costa  (2018),  D’Ambrosio 
(1998, 2001, 2017, 2018, 2020a, 2020b, Apêndice B), Fantinato e Freitas (2018), Farias (2018), 
Ferreira  (1997,  2009,  Apêndice  C),  Frege  (2009),  Freire  (D'AMBROSIO;  DOMITE,  1996), 
Gerdes  (2010,  2014),  Hernández  (1998),  Knijnik  (2001),  Marchon  e  Claudio  Costa  (2018), 
Mattos (2020, Apêndice G), Moreira (1982, 2010), Santos (2007), Scandiuzzi (Apêndice D), 
Silva (2007), Sousa (Apêndice F) e Vygotsky (2001). To reflect on the pedagogical possibilities 
for mathematics education under the eyes of the Significant and Sensorial Mathematics, aligned 
with the Ethnomathematics program and Oral History leads to the proposed expectations, since 
such alignments reverence the aspects of valuation, appreciation, recognition, and respect. 

Keywords:  Ethnomathematics  program.  Oral  History.  Significant  Mathematics.  Sensorial 
Mathematics.  

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 1 – A fuga da galinha do mato .................................................................................. 21 

FIGURA 2 – Triângulo primordial ........................................................................................... 24 

FIGURA 3 – Ciclo Vital ........................................................................................................... 25 

FIGURA 4 – O Ciclo do Conhecimento .................................................................................. 27 

FIGURA 5 – Currículo etnomatemático .................................................................................. 27 

FIGURA 6 – A árvore da Carmo.............................................................................................. 36 

FIGURA 7 – Osso  de ishango: frente e verso ......................................................................... 37 

FIGURA 8 – Paulus Gerdes (in memoriam), Ubiratan D’ Ambrosio ...................................... 38 

FIGURA 9 – Igualdade e justiça social (charge) ...................................................................... 40 

FIGURA 10 – Pirâmide sociocultural: um olhar analítico ....................................................... 72 

FIGURA 11 – Nuvem de palavras ........................................................................................... 73 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 13 

2  PROGRAMA EM ETNOMATEMÁTICA ................................................................... 17 

2.1  Etnomatemática não é ... ................................................................................................. 17 

2.2  Etnomatemática, por quê? ............................................................................................... 20 

2.3  Etnomatemática na voz ................................................................................................... 22 

2.4  Etnomatemática em movimento ...................................................................................... 28 

2.4.1  Eduardo S. Ferreira ....................................................................................................... 31 

2.4.2  Maria do Carmo Santos Domite ................................................................................... 34 

2.4.3  Paulus Gerdes ............................................................................................................... 36 

2.4.4  Gelsa Knijnik ................................................................................................................ 39 

3  DIALOGANDO SOBRE A METODOLOGIA DA PESQUISA ................................ 42 

3.1 

(Re)Escrevendo a História oralmente ............................................................................. 42 

3.1.1  Pré-procedimentos, antes das entrevistas ..................................................................... 43 

3.1.2  Pós-procedimentos, após entrevistas ............................................................................ 48 

3.2  Matemática e Significado ................................................................................................ 49 

3.2.1  Atitudes e Comportamentos ......................................................................................... 50 

3.3  Matemática e Sentido ...................................................................................................... 52 

3.3.1  Sentido: Dimensão Linguística ..................................................................................... 54 

3.3.2  Sentido: Dimensão Psicológica .................................................................................... 58 

4  TROCANDO IDEIAS PARA NOVOS SABERES/FAZERES ................................... 62 

4.1  Oportunizando novos olhares .......................................................................................... 62 

4.1.1  Matemáticas existem .................................................................................................... 64 

4.1.2  Ponto escorregadio ........................................................................................................ 67 

4.1.3  Vemo-nos, logo existimos ............................................................................................ 69 

4.2  Oportunizando novos fazeres .......................................................................................... 69 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................................... 75 

6  REFERÊNCIAS .............................................................................................................. 79 

 
 
 
APÊNDICE A – ROTEIRO DE ENTREVISTA SEMIESTRUTURADA                 

QUESTÕES ESPECÍFICAS: 5 E 7. ............................................................ 82 

APÊNDICE B – ENTREVISTA UBIRATAN D’AMBROSIO ............................................ 84 

APÊNDICE C – ENTREVISTA EDUARDO SEBASTIANI FERREIRA .......................... 92 

APÊNDICE D – ENTREVISTA PEDRO PAULO SCANDIUZZI .................................... 111 

APÊNDICE E – ENTREVISTA CRISTIANE COPPE OLIVEIRA ................................. 116 

APÊNDICE F – ENTREVISTA OLENÊVA SANCHES SOUSA ..................................... 136 

APÊNDICE G – ENTREVISTA JOSÉ ROBERTO LINHARES DE MATTOS ............. 163 

ANEXO A – TERMO DE CESSÃO GRATUITA DE DIREITOS                                 

SOBRE DEPOIMENTO ORAL E USO DE IMAGEM. .................................. 183 

ANEXO B – GLOSSÁRIO .................................................................................................... 184 

 
 
 
13 

1   INTRODUÇÃO 

A  utopia  está  lá no horizonte.  Me  aproximo dois  passos,  ela  se  afasta  dois  passos. 
Caminho dez passos e o horizonte corre dez passos. Por mais que eu caminhe, jamais 
a  alcançarei.  Para  que  serve  a  utopia?  Serve  para  isso:  para  que  eu  não  deixe  de 
caminhar. 

Fernando Birri 

As  linhas  que  seguem  se  dedicam  a  propor  um  diálogo.  Um  diálogo  pressupõe  a 

existência de um tema de interesse que começa individual e, conforme se complexifica, irradia 

ao  coletivo.  O  que  se  convencionou  denominar  Etnomatemática  ou  Programa  em 

Etnomatemática  é  o  ponto  de  interesse  da  conversa.  Contudo,  antes  de  entrar  no  tema  é 

proposital aferir ou inferir o que se entende por diálogo. 

O termo diálogo advém, etimologicamente, do grego e é formado pelos elementos -dia 

(“por intermédio de”) e -logos ("palavra"/"verbo", "discurso" ou "razão") adquirindo juntos o 

sentido  de  conversação  (HOUAISS,  2020),  “conversa  entre  duas  ou  mais  pessoas” 

(MICHAELIS,  2020)  ou,  ainda,  “discussão  ou  negociação  entre  duas  ou  mais  partes, 

geralmente com vistas a um acordo” (PRIBERAM, 2020). Observa-se que as “negociações” 

sempre  existem  nos  encontros  ou  desencontros  das  relações  entre  duas  ou  mais  pessoas, 

podendo  ser  entendidas  mais  amplamente  como  um  conjunto  de  acordos  entre  os  sentidos 

concebidos  pelos  diferentes  sujeitos.  E  é  em  meio  a  estas  negociações  que  se  instaura  a 

comunicação. 

Nesse sentido, também o médico e escritor Mariotti (2001) considera que o diálogo vai 

mais  além  da  simples  troca  de  palavras,  pois  se  trata  de  “reflexão  conjunta  e  observação 

cooperativa de experiências” (MARIOTTI, 2001, p. 1) ou, de outra forma, evidencia-se como 

“uma  metodologia  que  permite  que  as  pessoas  pensem  juntas  e  compartilhem  os  dados  que 

surgem dessa interação sem procurar analisá-los ou julgá-los de imediato” (Ibidem, p. 1). 

A proposta de diálogo por meio deste trabalho busca, portanto, a interação cooperativa, 

construtiva,  integralizante  e  solidária  junto  aos  leitores.  Interação  que  possa  ocorrer  sem 

prejulgamentos ou análises imediatistas. Interação que se supõe reflexiva a fim de construir-se 

sobre novo fundamento de pensamento. Interação que pressupõe que não se pode estar certo 

sobre  tudo  e  que,  de  acordo  com  Mariotti  (2001,  p.  1),  opõe-se  “à  fragmentação,  ao 

imediatismo,  à  super-simplificação”  referindo-se  às  três  características  fundamentais  do 

modelo mental que tem condicionando a cultura humana há milênios e se acentua nos últimos 

séculos. 

 
 
14 

Não  há  meios  de  debater  Educação  e  Educação  Matemática  senão  nesta  arena  de 

relações,  interações  e  acordos  que  culminam  no  diálogo  e  na  constante  (re)construção  de 

saberes sobre si, sobre o outro e sobre o mundo partilhado a partir de cada subjetividade. 

Desde  a  criação  da  proposta  do  Programa  Etnomatemática  pelo  professor  Ubiratan 

D’Ambrosio, na década de 1970 – em meio ao contexto de análises críticas acerca do ensino 

tradicional  da  Matemática  –,  nota-se  o  crescimento  contínuo  do  interesse  de  licenciandos  e 

professores em buscar os seus subsídios teóricos para ajudar a pautar uma prática educacional 

que estimula verdadeiramente a criatividade e as relações interculturais entre os aprendentes 

nas salas de aula de Matemática garantindo a democratização dos saberes às classes populares. 

Este  trabalho  destina-se,  pois,  aos  professores  e  educadores,  acadêmicos  e  mestres 

populares e sabedores que buscam aportes teóricos e investigações relacionadas às ações que 

impactem e valorizem  o povo como público-alvo em  sua diversidade  cultural.  Esta  foi uma 

preocupação que emergiu para este professor-pesquisador a partir das observações do cotidiano 

de  sua  graduação  na  região  da  Costa  Verde,  da  sala  de  aula  no  município  de  Paraty/RJ  e 

reverberou nas leituras e reflexões em Etnomatemática propostas ao longo da experiência neste 

Mestrado Profissional. 

Durante a graduação na licenciatura em matemática, mais especificamente na disciplina 

de estágios  supervisionados,  enquanto redigimos nossos relatórios e impressões chegamos  à 

nossa primeira impressão relatada: Concordamos, na época, que a escola funcionava. Quando 

dissemos que a escola funcionava refletíamos que se existisse um problema em se fazer escola 

então ter-se-ia solução para o problema. Entretanto, se um problema é insolúvel, logo não é 

problema. Portanto, não existiam problemas na escola. A escola funcionava como havia sido 

estruturada e organizada para funcionar. 

 Tomem como exemplo metafórico o paradoxo que é a região da Costa Verde, localizada 

entre os municípios de Mangaratiba, Angra dos Reis e Paraty, no estado do Rio de Janeiro, pela 

BR101, sentido Santos, onde é possível trafegar talvez pela região mais espetacular do planeta. 

Não somente isso, pois a região conta com um turismo que traz visitantes de todos os lugares 

do Brasil e do mundo, além de duas usinas nucleares – Angra 1 e Angra 2 –e um estaleiro para 

reparos offshore e construção de embarcações de grande porte. 

O  estaleiro  Brasfels  pertence  ao  Grupo  Keppel  Fels,  situado  em  Jacuecanga,  e  tem 

capacidade de processar 50 mil toneladas de aço por ano construindo navios de até 300 mil TPB 

(toneladas de porte bruto). O leitor pode perguntar: ‘qual o seu ponto de vista com essa fala?’. 

Nossa  reflexão  pode  ser  uma  justificativa:  como  é  possível  a  façanha  de  profissionalismo, 

 
15 

organização, otimização e segurança, de vivência e influência de todo o sucesso produzido na 

destacada região brasileira? Por outro lado, como é possível que não se resolvam os problemas 

nas  escolas  nos  arredores  destes  empreendimentos?  Somos  capazes  de  construir  navios  de 

300.000 toneladas de porte bruto! 

Isto nos causa um sentimento estranho e irracional. Para ser racional, entendemos que a 

escola funciona. E a justificativa é: porque somos capazes consequentemente a escola está em 

pleno  funcionamento.  Agora,  por  que  a  sensação  de  destruição  se  faz  sentir  presente?  A 

possibilidade  mais  sensata:  a  escola  está  programada  para  implodir  e  explodir.  A  escola 

funciona  para  ser  desestabilizada.  Programada  em  modo  de  autodestruição  e  em  contagem 

regressiva. Essa pesquisa é uma tentativa ao desafio de desarmar esse processo de destruição. 

É  utópico?  Talvez.  Impossível?  De  forma  alguma.  Acreditamos  que  o  Programa  em 

Etnomatemática,  ou  Programa  Etnomatemática,  possibilita  caminhos  que  levam  a  práticas 

consistentes. Pois bem, e como se pretende seguir com esta proposta? 

A  pesquisa  se  utiliza  da  metodologia  da  História  Oral  e  de  exploração  teórica. 

Totalmente com abordagem qualitativa busca – através da História Oral – o registro e arquivo 

de entrevistas para análise e reflexão. Assim, os instrumentos da pesquisa são essencialmente 

as  entrevistas  e  os  procedimentos  a  ela  referidos.  Este  trabalho  tem  por  objetivo  investigar 

percursos  e  propostas  do  Programa  em  Etnomatemática  que  possibilitem  uma  prática 

pedagógica possível, e que permita restaurar Sentido e Significado aos conteúdos da disciplina 

de matemática dentro da sala de aula. Para alcançar esse objetivo, o empenho se resume em três 

objetivos específicos: (1) distinguir o Programa em Etnomatemática, (2) reafirmar os percursos 

e  as  práticas  nos  campos  da  pesquisa  do  Programa  e  (3)  refletir  sobre  suas  possibilidades 

pedagógicas com vistas para a sala de aula, com atenção especial para as aulas de matemática. 

Com o intuito de explanar da maneira mais esclarecedora possível sobre o campo de 

estudos da Etnomatemática é que esta dissertação se organiza em capítulos temáticos que visam 

apresentar os assuntos comentados junto aos seus principais expoentes. Espera-se que a leitura 

do trabalho como um todo permita ao leitor ampliar sua compreensão sobre as dimensões de 

estudo deste campo de estudos, culminando na reflexão sobre a sua importância não apenas no 

Ensino de Matemática  mas, principalmente, na Educação entendida como todo um conjunto 

diverso  de  práticas  docentes  voltadas  à  formação  de  cidadãos  críticos  e  valoração  de  suas 

identidades e subjetividades. 

O Capítulo 2 dedica-se a descrever e explicar o Programa Etnomatemática a partir dos 

pontos  de  vista  dos  percursos  dos  autores  Ubiratan  D’Ambrosio  (1998,  2001,  2017,  2018, 

 
16 

2020a, 2020b), Paulo Freire (D’AMBROSIO; DOMITE, 1996), Paulus Gerdes (2010, 2014), 

Eduardo  Sebastiani  Ferreira  (1997,  2009),  Benerval  Santos  (2007),  Jaime  Carvalho  e  Silva 

(2007), Marchon e Costa (2018), Margarete Terezinha de Andrade Costa (2018), Gelsa Knijnik 

(2001), Sandra Maria Nascimento de Mattos (2020), Cristiane Coppe (2020) e Fantinato (2018). 

O Capítulo 3 dialoga sobre os percursos metodológicos sob o tecido das possibilidades 

e procedimentos da História Oral (FREITAS, 2006) buscando traçar rotas que guiem a aventura 

de  ensino-aprendizagem  matemático  pelo  viés  de  aspectos  cognitivos  direcionados  pela 

aprendizagem  significativa  (MOREIRA,  2012;  FARIAS,  2018);  considerando  suas 

aproximações com o Programa em Etnomatemática no que diz respeito às relações socioafetivas 

da matemática do Sentido (MATTOS, 2020). 

Os diferentes contextos e percursos em torno dos quais tem se organizado uma premissa 

para prática docente e para a investigação científica pautada no Programa em Etnomatemática 

para um ensino-aprendizagem de matemática significativa e de sentido são objetos de análise e 

síntese no Capítulo 4, que trata a reflexão sobre esta diversidade contextual diante dos olhares 

e itinerários dos autores pioneiros e contemporâneos. 

As  Considerações  ao  fim  deste  ensaio,  no  Capítulo  5,  trazem  à  luz  a  percepção  do 

conjunto de saberes e práticas investigativas da Etnomatemática a partir da perspectiva deste 

professor-pesquisador  de  matemática  –  Helom  Ávila  Bento  –  na  rede  pública  de  ensino, 

consolidando  a  relevância  desta  e  de  todas  as  pesquisas  e  ações  como  imprescindíveis  no 

almejado avanço da educação brasileira. 

Nos  apêndices  e  anexos  apresenta-se,  dentre  outros,  transcrições  das  entrevistas  que 

preferimos  nomear  de  “boa  conversa”  e  que  auxiliaram  no  estudo  e  na  compreensão  das 

diferentes  dimensões  da  pesquisa  etnomatemática,  tais  como  quadros  esquemáticos  e  breve 

glossário dos principais conceitos que não podemos perder de vista ao longo do exercício de 

exploração bibliográfica proposto. 

 
17 

2   PROGRAMA EM ETNOMATEMÁTICA 

[…] O cerne do processo etnomatemático – um movimento pedagógico que tem no 
seu âmago questões de diálogo, legitimação do conhecimento do ‘outro’, relativização 
e respeito à diferença de valores, conhecimento, modos e códigos. 

Maria do Carmo S. Domite 

Voltando ao tema do diálogo, ao se ouvir algo diferente do que se sabe é de praxe serem 

feitas  associações  com  os  conhecimentos  prévios  ou  pressupostos.  Com  a  palavra 

etnomatemática não é e nem pode ser diferente. O que vem a ser Etnomatemática? Ou melhor, 

o que não vem a ser Etnomatemática? 

2.1  Etnomatemática não é ... 

Que pensamentos vêm à nossa mente? Será um novo tipo de matemática? Ou será uma 

matemática das etnias? Talvez um desalentado aluno diga: “Matemática já é difícil. Agora tem 

outra disciplina chamada Etnomatemática?”. E, talvez, entre professores se diga: “Outra nova 

pedagogia?!”.Todas estas questões nos fazem refletir se Etnomatemática é uma disciplina ou 

uma  matemática  das  etnias  ou,  ainda,  uma  nova  pedagogia  ou  um  tipo  de  novidade.  Antes, 

porém, vamos situar algumas preocupações educacionais com o surgimento da Etnomatemática 

como possibilidade de superação. E mais adiante voltaremos à reflexão sobre o que não é a 

Etnomatemática. 

O  objeto  da  Educação  é  o  educar.  Infelizmente,  educar  se  tornou  sinônimo  de 

rendimentos.  Estudantes  se  tornam  quantitativos  para  avaliar  se  o  total  do  currículo  foi 

assimilado,  em  percentuais.  Atualmente,  os  educadores,  e  especialmente  o  educador  em 

Matemática, luta para entender o porquê de o rendimento na disciplina de Matemática ser tão 

baixo de modo geral, como é observado nas turmas e escolas de todo o Brasil. Este descompasso 

entre  os  professores  de  matemática  e  seus  estudantes  em  relação  ao  aprender  ou  apreender 

matemático parece se acentuar cada vez mais. 

D’Ambrosio  –  vamos  falar  sobre  quem  é  um  pouco  mais  adiante  –  lamenta  que  a 

Matemática  seja  apresentada  nos  sistemas  escolares  “como  uma  disciplina  formal,  seguindo 

regras e normas rígidas” que, segundo o educador, “causa rejeição de grande parte dos alunos” 

contribuindo para o “baixo rendimento escolar e mesmo a evasão [escolar]” (D’AMBROSIO, 

2020a, p. 9). Isso é preocupante. 

Continua D’Ambrosio que ainda mais preocupante é o “desencanto dos alunos com a 

matemática  [na  escola]”  (ibidem,  p.  9).  Encontrar,  pois,  o  elo  que  conecte  os  estudantes  à 

 
 
18 

matemática ou, melhor ainda, ligar o elo do fazer matemático que cada um já possui oriundo 

do dia a dia com aquilo que chamamos de matemática escolar não é só o desafio mas sobretudo 

é  a  proposta  intrínseca  à  Etnomatemática.  Antes  de  prosseguir  situando  a  proposta  vamos 

concordar com o evidente a respeito do Professor D’Ambrosio. 

É concordante que a Etnomatemática tem Ubiratan D’Ambrosio – educador e filósofo 

em  Educação  Matemática  –  como  seu  fundador,  “pai  intelectual  do  Programa  em 

Etnomatemática”. Assim como com outros educadores, D’Ambrosio tem suas preocupações e 

ocupação sobre os movimentos da educação no dia a dia profissional, e foi a partir dessas suas 

vivências que “concebeu” os conceitos etnomatemáticos. Mas quais foram suas motivações? 

Por que ou como surge a Etnomatemática para o Dr. Ubiratan D’Ambrosio?  

Desde 1970 o educador D’Ambrosio se posiciona sobre uma base reflexiva voltada para 

os  processos  socioculturais  questionando-se:  “Por  que  ensinar  Matemática?”.  Socialmente 

falando, qual a importância do ensino da Matemática? Segundo Benerval Santos, ao se fazer 

esta  pergunta  “D’Ambrosio  inaugura  um  novo  modelo  de  reflexão  pautado  pelas  questões, 

discussões  e  problemas  de  cunho  socioculturais”  (SANTOS,  2007,  p.  269).  Radicaliza  as 

discussões sobre a educação matemática dos programas centrados nos conteúdos e a transpõe 

para a reflexão sobre uma educação matemática centrada na discussão de valores, que pode ser 

idealizada sob a proposta do programa em Etnomatemática conforme introduzida no parágrafo 

a seguir...   

A proposta está de acordo com um programa menos quantitativo e mais qualitativo. Um 

programa holístico que oportuniza a experiência e vivência de cada indivíduo no seu cotidiano. 

Paulo  Freire,  em  conversas  com  D'Ambrosio,  afirmou  que  “há  uma  maneira  matemática  de 

estar no mundo recorrendo às práticas do cotidiano” (D’AMBROSIO; DOMITE, 1996). Freire 

está dizendo que a matemática da escola se lhe  apresenta, ou lhe foi apresentada,  como  um 

processo elitista e segregador, do que observa que “poderia ter sido um bom matemático se não 

tivesse sido tão desencorajado quando era aluno da escola primária.” (Ibidem). 

As referências anteriores sobre Freire são extrações da conversa que ele e D’Ambrosio 

tiveram antes do 8th International Congress on Mathematical Education, ICME 8, realizado em 

1996 em Sevilha, na Espanha. A conversa, gravada no Brasil, foi registrada para ser exibida no 

ICME 8 porque Paulo Freire estava limitado por questões ligadas à sua saúde, vindo a falecer 

em maio de 1997. Nesta conversa armazenada no YouTube sob o título Paulo Freire e Ubiratan 

D’Ambrosio,  após  os  primeiros  6  minutos,  Freire  infere  que  o  fenômeno  “vida,  que  vira 

existência, se matematiza” (FREIRE; D’AMBROSIO; DOMITE, 1996). Freire contextualiza 

 
19 

que  houve  certo  momento  nas  descendências  da  espécie  humana  em    que  o  fenômeno  vida 

passa ser reconhecido, percebido por existencialidade, pelo hominídeo, sendo que neste instante 

a matemática é criada, ou melhor, passa a ser construída. 

Podemos afirmar na discussão anterior que Etnomatemática não é uma nova disciplina. 

Menos ainda outra matemática. Tampouco se restringe às variadas matemáticas de etnias  e, 

certamente, contribui para a pedagogia mas não está restrita a ela. Portanto, alunos e professores 

da Educação Básica, não se sintam desconfortáveis pois não se trata de outra disciplina nem de 

nova pedagogia. 

Apesar  de  o  programa  de  pesquisa  em  Etnomatemática  se  debruçar  em  conhecer  os 

saberes  desenvolvidos  nas  mais  diversas  etnias,  seu    foco  principal  não  é  desvendar  a 

matemática das etnias, mas sim conhecer seus valores sociais, culturais e existenciais. Portanto, 

verifica-se que a etnomatemática não pode ser compreendida limitada a uma matemática das 

culturas  ou  etnias,  expressão  que  se  restringiria  ao  estudo  e  descrição  das  especificidades  e 

peculiaridades das matemáticas dos diferentes povos e culturas. D’ Ambrosio observa que  “é 

muito importante que não se veja a Etnomatemática simplesmente como matemáticas de etnias” 

(D’AMBROSIO, prefácio MATTOS, 2020a, p. 9), pois trata-se de “[...] um programa que visa 

explicar  os  processos  de  geração,  organização  e  transmissão  de  conhecimentos  em  diversos 

sistemas  culturais  e  as  forças  interativas  que  agem  nos  e  entre  os  três  processos.” 

(D’AMBROSIO, 1998, p. 7). 

Quando voltados à Educação, tais processos implicam necessariamente em valorar “as 

matemáticas” praticadas  sem  que percebamos, no  nosso  cotidiano. Referimo-nos não a uma 

nova matemática escolar ou acadêmica, mas sim aos saberes que estudantes geram, organizam 

e compartilham nas matemáticas de suas casas, quintais e comunidade onde estão inseridos. 

Assim, em uma perspectiva etnomatemática, as matemáticas variam de acordo com a cultura, 

o contexto social, as necessidades e as aspirações pessoais ou comunitárias dos aprendentes. 

Quando  qualquer  pessoa  se  confronta  com  um  problema  sem  solução  visível  ou 

praticável,  e  que  evidentemente  necessita  resolver,  essa  pessoa  inicia  um  processo  tanto 

investigativo quanto exploratório. Explorar é se expor experimentalmente a possíveis respostas 

ou soluções. Investigar é selecionar os melhores resultados. Esses processos são essencialmente 

matemáticos. Logo, há infinitas maneiras de se fazer matemática. Estudar como esses processos 

ocorrem na sociedade e sua organização é o interesse maior da Etnomatemática, que “tem como 

foco entender como a espécie humana desenvolveu seus meios para sobreviver na sua realidade 

natural, sociocultural e imaginária...”(D’AMBROSIO, 2020a, p. 9). 

 
Antes, porém, convém indagarmos os motivos que culminaram na sistematização desses 

saberes em um campo autônomo da investigação em educação matemática. Afinal, por que uma 

20 

Etnomatemática? 

2.2  Etnomatemática, por quê? 

“Por  que  nossa  espécie  desenvolveu  uma  coisa  como  a  matemática?”,  refletia 

D’Ambrosio  no  evento  satélite  do  ICM  78  –  Congresso  internacional  de  Matemáticos,  na 

Finlândia, em 1978 (D’AMBROSIO, 2018, p. 26). Passados vinte anos descreve em seu livro 

Etnomatemática, elo entre as tradições e a modernidade que o programa pretende “entender a 

aventura  da  espécie  humana  na  busca  de  conhecimento  e  na  adoção  de  comportamentos” 

(D’AMBROSIO, 2001, p. 18). 

Ao se perguntar “Por que ensinar matemática?”, ainda na década de 1970, D’Ambrosio 

se expõe ao desenvolvimento do Programa Etnomatemática. Segundo Santos,  

Assim,  ao  questionar  “Por  que  ensinar  matemática?”  D’AMBROSIO  inaugura  um 
novo  modo  de  reflexão,  pautado  pelas  questões,  discussões  e  problemas  de  cunho 
socioculturais fundamentais quando se pensa os problemas do ensino da matemática, 
deixando em segundo plano as “discussões programáticas centradas no conteúdo [...] 
Essa  mudança  qualitativa,  que  é  evidente  nestes  últimos  dez  anos  [ele  diz  isso  em 
1990], leva-nos a alguns questionamentos e a uma discussão de valores com respeito 
à educação matemática, com implicações curriculares de alta importância” (SANTOS, 
2007, p. 269) 

Há um abismo entre as perguntas: “por que ensinar” e “por que aprender” matemática.  

Em por que aprender, imagine que o aluno já se encontre sentado à mesa de jantar. Temos a 

mesa já servida com todos seus cardápios e ingredientes já separados e montados. Não se pode 

adicionar, nem tirar. A matemática já vem prensada, pensada e estabelecida em seus conteúdos 

programáticos engessados. Ela é a rainha das ciências com caráter universal e intrínseco à raça 

humana. Mattos (2020) critica essa ideia dizendo que, no geral, “[...].  Compreendemos que 

existe  uma  matemática  dominante  que  confere  superioridade  a  quem  a  detém.”  (MATTOS, 

2020, p. 18). Mas há uma só matemática?! Isso é possível? Não é de estranhar que para toda a 

humanidade,  para  todas  as  diversidades  de  povos  e  culturas  se  tenha  uma,  e  somente  uma, 

matemática? Em uníssono com a autora, não estamos a questionar se é certa ou errada, mas sua 

finalidade. Nem questionando sua praticidade e aplicação, mas sua universalidade. Continua 

Mattos, “[..]. Há que se questionar a utilidade dessa matemática”(Ibidem, p.20).  

Em  por  que  ensinar,  o  indivíduo  se  torna  sujeito  e,  suas  proposições  tanto  crítico-

reflexivas quanto crítico-criativas, são apreciadas, modeladas e mediadas. D’Ambrosio, citando 

o  filósofo  alemão  Oswald  Spengler,  diz  que  ele  “procura  entender  a  matemática  como  uma 

 
21 

manifestação cultural viva, chegando a dizer que as catedrais góticas e os templos dóricos são 

matemática  petrificada”  (D’AMBROSIO,  2001,  p.  16).  Assim,  em  por  que  ensinar, 

aprendemos que existem mais de uma matemática. Existem matemáticas. D’Ambrosio continua 

dizendo que talvez o primeiro reconhecimento de outras formas de pensar matemático ou de 

outros racionalismos e suas implicações é dado ao destacado algebrista japonês Yasuo Akisuki 

que em 1960: 

Eu posso, portanto, imaginar que podem também existir outros modos de pensamento, 
mesmo  em  matemática.  Assim,  eu  penso  que  não  devemos  nos  limitar  a  aplicar 
diretamente  os  métodos  que  são  correntemente  considerados  como  os  melhores  na 
Europa e na América, mas devemos estudar a instrução matemática apropriada à Ásia. 
(AKISUKI, 1960 apud D’AMBROSIO, 2001, p. 17). 

Certamente a afirmação não se limita a Ásia, mas se estende a África, Oceania e demais 

continentes. Na África, gostaríamos de destacar as impressionantes matemáticas valoradas por 

Paulo  Gerdes  nos  contos  ilustrados  de  Angola  reconhecidos  como  Sona.  Entre  esses  contos 

destacamos o de esperteza e inteligência. Trata-se da historieta da fuga da galinha do mato. A 

galinha, enquanto acelera, faz seus zigue-zagues e rotações na sua trajetória de fuga, consegue 

despistar seu caçador assegurando-se na sua casa, e mais ainda, não revela sua localização. A 

cultura do povo cokwe, sob seu próprio olhar - podemos dizer cartesiano - já apresentava arte 

e  sistemas  coordenados  nominais.  Gerdes  cita  que  “esgotado  e  confuso,  o  caçador  perdeu  a 

galinha de vista. A nossa galinha inteligente regressou sã e salva à sua casa”(GERDES, 2010, 

p. 38). O desenho a seguir descreve o pensamento da matemática contextualizada na cultura 

africana  expressão  de  várias  inteligências:  da  galinha,  dos  professores-contadores  do  povo 

cokwe e da África. 

Figura 1 – A fuga da galinha do mato. 

Fonte: GERDES, 2010, p. 38. 

 
 
22 

O leitor colocando o dedo sobre a seta verde, siga o sentido dela, sem levantar o dedo 

da trajetória, até ao fim da fuga onde chegará ao destino seguro livre do caçador. 

Notadamente  os  raciocínios  acima  nos  trazem  experiências  contradizentes,  mas  por 

outra  perspectiva,  enriquecedoras  e  criativas.  Podemos  aprender  com  o  programa  a  fazer 

mediação  entre  os  processos,  ou  componentes  culturais,  e  a  matemática  escolar.  Mediação 

carece de reconhecer e valorar a existência de várias matemáticas, especialmente a matemática 

cotidiana,  que  cada  criança  já  faz  antes  de  se  perceber  no  ambiente  escolar.  Por  que 

Etnomatemática? D’Ambrosio (2001)  responde: 

Todo indivíduo vivo desenvolve conhecimento e tem um comportamento que reflete 
esse conhecimento, que por sua vez vai-se modificando em função dos resultados do 
comportamento. Para cada indivíduo, seu comportamento e seu conhecimento estão 
em permanente transformação e se relacionam numa relação que poderíamos dizer de 
verdadeira simbiose, em total interdependência (D’AMBROSIO, 2001, p. 19). 

Os  leitores  colegas  matemáticos,  professores  de  matemática,  graduandos  ou  pós-

graduandos e interessados poderiam dizer que isso é importante, artístico e até poético, porém 

não é comprovado e não passa de uma proposição ou conjectura. E como toda proposição, pode 

ser dita verdadeira ou falsa. Isso nos leva aos formalismos acadêmicos e de rigidez teórica. Na 

voz de maior destaque, renomado internacional e nacionalmente, chegamos finalmente ao que 

vem a ser Etnomatemática? 

2.3  Etnomatemática na voz 

Nossa  conversa  tem  voz  e  representatividade  em  um  círculo  dialógico  coordenado 

inicialmente  com  Ubiratan  D’Ambrosio  e  seguido  por  outras  vozes  pioneiras.  Mesmo  que 

fiquemos condenados por incorrer no esquecimento de alguém, podemos citar alfabeticamente 

entre  participantes  contemporâneos  presentes  ao  círculo:  Eduardo  Sebastiani  Ferreira,  Gelsa 

Knijnik, Maria do Carmo Domite e Paulus Gerdes. Na mesa de dialógica a palavra é concedida 

ao  Professor  D’Ambrosio,  que  começa  sua  palestra  apresentando  suscintamente  sua  sinopse 

sobre Etnomatemática. 

Tomando a rédea da conceituação do  Programa Etnomatemático vamos  deixar que o 

timbre  da  voz  de  D’Ambrosio  ecoe  pelos  próximos  parágrafos.  Sua  voz  reverbera  por  seus 

livros, pelas citações desses livros por vários autores e ainda mais por suas várias palestras. 

Entre essas citaremos com mais detalhes uma palestra recente, de maio de 2020.  

Mas  o  que  chamamos  de  Etnomatemática,  afinal?  Marchon  e  Costa  (2018) 

compartilham  que,  em  1985,  na  obra  Ethnomathematics  and  its  Place  in  the  History  and 

Pedagogy of Mathematics, no ICME-5, na Austrália, D'Ambrosio define: 

 
23 

[...]  we  will  call  ethnomathematics  the  mathematics  which  is  practiced  among 
identifiable cultural groups, such as national-tribal societies, labor groups, children of 
a certain age bracket, professional classes, and so on. Its identity depends largely on 
focuses  of  interest,  on  motivation,  and  on  certain  codes  and  jargons  which  do  not 
belong  to  the  realm  of  academic  mathematics  (D’AMBROSIO  apud  MARCHON, 
COSTA, 2018, p. 65). 

Publicada originalmente em 2001 por D’Ambrosio (2001, p. 9), o trecho se traduz:  

“Etnomatemática  é  a  matemática  praticada  por  grupos  culturais,  tais  como 
comunidades urbanas e rurais, grupos de trabalhadores, classes profissionais, crianças 
de  uma  certa  faixa  etária,  sociedades  indígenas,  e  tantos  outros  grupos  que  se 
identificam por objetivos e tradições comuns aos grupos”. 

Etnomatemática,  na  abordagem  anterior,  conceitua-se  portanto  como  práticas  do 

cotidiano que envolvem códigos de sobrevivência e existência comuns e que não pertencem ao 

ambiente escolar ou acadêmico matemático. Parece se opor à matemática acadêmica, mas na 

verdade  não  o  faz.  A  matemática  acadêmica  é  uma  matemática  praticada  por  um  grupo 

específico. A universalidade que se propõe  à mais popularmente conhecida matemática traz 

consigo característica subordinativa e hegemônica. A ciência e  o conhecimento devem  estar 

subordinados  ao  ser  humano  e  não  o  contrário.  A  Etnomatemática 

traz  consigo 

indiscutivelmente  o  caráter  antropológico  estando  “embebida  de  ética  focalizada  na 

recuperação da dignidade cultural do ser humano”(Ibidem, p. 9). 

Em outra conceituação da palavra etnomatemática, em palestra online organizada pela 

SBEM/Bahia,  2020,  em  parceria  com  a  Secretaria  Estadual  de  Educação  da  Bahia,  na  Live 

Matemática  Humanista  na  escola,  o  internacionalmente  conhecido  “pai  da  etnomatemática” 

responde que o nome é um abuso etimológico, uma construção ou jogo de palavras. O jogo de 

palavras imprime e capsula firmemente a ideia de Etnomatemática. D'Ambrosio afirma: “são 

ticas de matema em distintos etnos”. Ou seja, de trás pra frente: ‘etnos matema ticas’. Ticas são 

técnicas, modos ou maneiras; matema são reflexões, pensamentos que ocorrem em diferentes 

etnos  que  são  ambientes  naturais,  sociais,  religiosos,  imaginários,  culturais  e  funcionais”. 

(D’AMBROSIO, 2020b). 

Continuando na entrevista, D’Ambrosio compõe o aspecto de como surge na aventura 

e evolução da raça humana a matemática. Ou, em outras palavras, como as ticas de matema nos 

distintos etnos se fizeram na história humana: 

[...]  nossa  civilização  é  muito  jovem,  talvez  com  cerca  de  seis  milhões  de  anos. 
Quando o hominídeo fica em pé pela primeira vez é necessário pensar: como é difícil 
ficar em pé! Como é complexo se firmar, buscar o centro de gravidade e se equilibrar! 
Isso  é  fazer  matemática.  Ao  longo  dessa  evolução  cada  grande  passo  é  um  novo 
avanço de matemática (D’AMBROSIO, 2020b). 

 
24 

E continua dizendo que a matemática é de todos, pois é da humanidade; a origem da 

matemática é indiscutivelmente humana. É dinâmica. Está em evolução com a evolução da raça 

humana. Dizemos que é indubitavelmente a mais humana de todas as ciências. Continuando, 

D’Ambrosio pergunta e responde em seguida: 

[...] Como começa tudo? Vem do grande fenômeno vida. Vem das mitologias. Vem 
de  cada  história.  Vem  do  Primeiro.  Vários  ambientes  formando  a  vida.  De  dar 
continuidade  onde  indivíduos  querem  sobreviver  e  no  encontro  com  outro  dar 
continuidade à espécie. (D’AMBROSIO, 2020b). 

Ele  aponta  esse  movimento  de  continuidade  dentro  de  seu  triângulo  primordial, 

conforme Figura 2: 

Figura 2 – Triângulo Primordial 

Fonte: D'AMBROSIO, 2020b, Live para SBEM-BA (imagem 
cedida por Olenêva Sousa). 

Como podemos visualizar, os lados representam as relações. As relações são formadas 

por intermediações com o outro e com o ambiente.  Segundo D’Ambrosio(2020b): 

Através de comunicação, emoções, tecnologia de informação e comunicação com a 
natureza,  o  indivíduo  está  respirando,  bebendo,  fazendo  instrumentos,  artefatos 
formando  os  aspectos  sociais.  Realizando  as  intermediações  de  poder,  de  serviço,  
subordinação e controle. Os vértices, no triângulo – natureza, indivíduo e o outro 
–  sempre  acontecem  e  produzimos  os  elementos  necessários;  sons,  gestos, 
linguagem,  reações  a  fala,  provocações  nos  colocando  como  uma  entidade  social. 
Notamos que essa entidade social é local, territorial, regional, nacional e global. Não 
se trata de um ajuntamento de pessoas desconectadas, mas que interconectadas 
compõem  um  organismo  social  vivo  e  dinâmico  (D'AMBROSIO,  2020b,  grifos 
nossos). 

Em seguida, D’Ambrosio trata de como surgem essas coisas, respondendo às realidades 

ampla, localizada, nacional, planeta e cosmos como um todo. As estratégias de ação mudam a 

 
realidade produzindo novos fatos. D’Ambrosio (2020b), explica como respondemos a realidade 

ampla (Figura 3) e exemplifica tomando sua realidade imediata para clarificar:   

25 

A realidade ampla é recebida pelos nossos sentidos, provoca imaginação respondendo 
as informações. Comunica ao indivíduo, que processa as informações e, em seguida, 
se comunica e compartilha. Minha garganta tá seca. Vejo o copo d'água. Realizo a 
ação de beber. A realidade que me cerca, mudou...o copo cheio agora ficou vazio. A 
realidade não é estática, se transforma conforme a ação dos indivíduos. Portanto, as 
ações podem ser de duas naturezas: artefatos, que é concreta, ou mentefatos, quando 
feita das ideias (D'AMBROSIO, 2020b, Live para SBEM-BA). 

Figura 3 – Ciclo Vital tal como concebido pelo autor. 

Fonte: D'AMBROSIO, 2020b, Live para SBEM-BA(imagem cedida por Olenêva Sousa). 

Acreditamos que os leitores talvez precisem, por um momento, parar  a leitura, ou seja, 

mudar a realidade. Suponham um intervalo para coffee-break. Refletimos que esse movimento 

é uma tica de matema em certo etno, que neste instante é sua realidade local pessoal. Todos e 

a  todo  momento  estamos  num  ato  matemático.  Evidentemente,  perdoem-nos  o  tom  irônico, 

dizer que “estamos em ato matemático” não se refere aproveitar o coffee-break para calcular a 

soma dos quadrados dos catetos ou nem mesmo extrair a raiz quadrada. 

 
 
 
26 

Voltando  à  Live,  que  nesse  momento  alcançava  um  total  de  cerca  de  quinhentos 

seguidores.  Após  apresentar  o  ciclo  vital,  Dr.  Ubiratan  D’Ambrosio  nos  mostra  o  ciclo  do 

conhecimento. D’Ambrosio (2020b) afirma que o ciclo vital, à medida que alterado, vai gerando 

o ciclo do conhecimento. O indivíduo com suas intermediações muda e altera a realidade de 

seu  entorno,  como  dito  anteriormente.  Seus  artefatos  e  mentefatos  não  se  restringem  a  si 

mesmo,  pois  se  relaciona  com  outro  indivíduo.  Ou  seja,  seu  conhecimento  passa  a  ser 

compartilhado  e  disso  decorrem  desdobramentos  do  conhecimento  social  e  sobre  formas  de 

controle: 

[...] assim o conhecimento passa ser social. Ajudando a trabalhar com a realidade. Se 
está muito frio, um indivíduo usa jornal para se agasalhar. O outro vê e copia a ideia 
e  confere  que  funciona.  Logo  virá  conhecimento  de  proteção  contra  o  frio 
(D'AMBROSIO, 2020b). 

[...]  conhecimento  socializado  gera  novos  comportamentos  compatibilizados. 
Entretanto,  outros  indivíduos  percebem  formas  de  controle  e  dizem  ‘ponham 
agasalho’ na forma de ordem, proibindo o uso do jornal e detendo a distribuição de 
agasalho [...] não dá todos os detalhes para fazer; por quê? Para que ele mesmo se 
mantenha no poder [...] a parte esquerda da figura  é a geração de conhecimento; a 
parte  direita  é  a  política,  o  poder  que  se  apropria  do  conhecimento.  Política  é 
educação.  Ensinam  coisas.  Não  ensinam  tudo.  Aparece  o  opressor  e  o  oprimido 
citados por Paulo Freire [...] (D'AMBROSIO, 2020b).  

Conhecimento é e deve ser de todos e para todos ser distribuído como direito, mas nosso 

cotidiano  se  percebe  desleal  ao  pensamento  de  distribuição.  D'Ambrosio,  sobre  os 

controladores, diz que esse indivíduo sabe o que está fazendo. É intencional a apropriação do 

conhecimento que foi construído por todos. Na Figura 4, abaixo da linha tracejada na base do 

retângulo amarelo, onde se lê ‘indivíduo, povo e sociedade’ se percebem dois ciclos: direita e 

esquerda. Repetimos que é na parte direita em que se encontra o sistema educacional politizado, 

onde se fabricam programas curriculares que ensinam coisas e que não ensinam tudo. 

Concluindo o ciclo do conhecimento, a fala de D’Ambrosio expõe uma educação que é 

política e intencionalizada, uma ‘escola com partido’, segundo paráfrase do autor. Em sinopse, 

o  conhecimento  é  gerado  por  cada  indivíduo,  é  socializado,  é  expropriado  por  poderosos 

indivíduos.  É,  por  isso,  devolvido  por  filtros  à  sociedade.  O  maior  filtro  é  agenciado  pela 

educação.  

 
Figura 4 – O ciclo do Conhecimento 

27 

Fonte: D'AMBROSIO, 2020b, Live para SBEM-BA(imagem cedida por Olenêva Sousa). 

Para  Ubiratan  D’Ambrosio,  o  Trivium  são  instrumentos  no,  e  para  o  processo 

educacional. Observe que para abrir a comunicação com o outro, o estudante precisa dominar 

a leitura, escrita, cálculos e mídias, isto é literacia. Não somente isso, mas esse estudante precisa 

ser reflexivo e crítico. Tratar assuntos com estranheza. Simular situações e elaborar modelos da 

realidade,  isto  é,  materacia.  Literacia  e  materacia  estão  associados  à  parte  cognitiva  do 

indivíduo  relacionando-se  com  os  mentefatos.  Agora  os  artefatos  já  fabricados  devem  ser 

dominados,  ou  seja,  o  estudante  deve  conhecer  sua  finalidade  e  utilidade.  Promover  sua 

manutenção e uso adequado, isto é, tecnoracia. Assim, a “escola tem que ser idealizada em 

três vertentes com o novo Trivium: literacia, materacia e tecnoracia” (D'AMBROSIO, 2020b, 

Live para SBEM-BA – grifo nosso). Finalmente, o prestigiado professor emérito da Unicamp 

apresenta a possível base para um currículo em etnomatemática (Figura 5). 

 
 
Figura 5 – Currículo Etnomatemático 

28 

Fonte: D'AMBROSIO, 2020b, Live para SBEM-BA (imagem cedida por Olenêva Sousa). 

Nessas  concepções  sobre  etnomatemática  nas  abordagens  supracitadas  revela-se  os 

princípios  desse  programa  em  respeito  à  dignidade,  evolução  e  história  da  aventura  da  raça 

humana.  Os  princípios  humanísticos,  críticos,  criativos  e  não  subordinativos  ao  regime  de 

dominação constroem uma identidade de equidade entre os pares, ética destinatária de respeito 

a diversidade e transdisciplinaridade, que constrói a paz entre as multiculturas de saber-fazer. 

A partir desse conceito dinâmico desejamos inferir e abordar alguns estudos realizados sobre 

as matemáticas praticadas nas principais manifestações de interesse dos autores a seguir. 

2.4   Etnomatemática em movimento 

Etnomatemática não está inerte. Pois como é possível interromper o avanço da história, 

do pensamento, da ideia, das decisões e da evolução da espécie humana? “Etnomatemática é a 

matemática  praticada  […]”  (D’AMBROSIO,  2001,  p.  9  -  grifo  nosso).  Quando  se  diz 

matemática  tem-se  de  perguntar  quais  das  matemáticas,  porque  são  muitas.  É  preciso 

reconhecer que não existe uma só matemática, hegemônica, mas sim  aquela matemática que 

está em prática, como foi dito anteriormente, nos referimos.  

 
29 

D’Ambrosio, ao refletir sobre a origem das ideias matemáticas praticadas pela espécie 

humana,  na  história  de  sua  inevitável  evolução,  aponta  para  e  sobre  sete  dimensões  da 

etnomatemática:  conceitual,  histórica,  cotidiana,  epistemológica,  política,  educacional  e 

cognitiva (D’AMBROSIO, 2001, p. 29). Entretanto, dentre essas dimensões vamos nos ater às 

quatro dimensões a seguir: conceitual, histórica, educacional e política adicionando, ainda, a 

dimensão  afetiva  incorporada  por  Mattos  (2020)  ao  Programa  em  Etnomatemática.  Nossas 

razões  para  este  diálogo  são  convenientes  aos  interesses  educacionais  e  aos  expoentes 

professores-pesquisadores  que  em  e  com  suas  pesquisas  prestigiaram  historicamente  uma 

dessas dimensões destacando-a perante as outras. Notadamente não queremos com isso inferir 

que as dimensões podem ser divididas e separadas. 

 A dimensão conceitual do Programa em Etnomatemática não se aplica ao conceito da 

etnomatemática em si, mas às formas, aos modos e maneiras de buscar respostas às ânsias de 

sobrevivência  e  existencialidade.  Dentre  essas  maneiras  existem  as  ideias  matemáticas 

elaboradas pela espécie humana na prática de sua superação. Por assim dizer, é a matemática 

criada como parte das tentativas para sobreviver e existir. Volta-se ao surgimento das ideias 

matemáticas  na  raça  humana.  Segundo  D’Ambrosio,  as  ideias  matemáticas,  manifestas  na 

racionalidade humana “são formas de pensar, presentes em toda a espécie humana: comparar, 

classificar,  quantificar,  medir,  explicar,  generalizar,  inferir  e,  de  algum  modo,  avaliar” 

(D’AMBROSIO, 2001, p. 32). 

Passamos então pela dimensão histórica, que traz consigo implicações pedagógicas nos 

arrojando  à  dimensão  educacional.  D’Ambrosio,  na  dimensão  histórica,  nos  leva  à  reflexão 

crítico-avaliativa referida ao “apogeu da ciência moderna” (D’AMBROSIO, 2001, p.30) cujo 

sistema de conhecimento se originou por volta de 3.000 anos atrás nas terras do Mediterrâneo. 

Durante esse período, o autor chama atenção às transições entre os raciocínios quantitativos dos 

babilônicos  e  os  raciocínios  qualitativos  dos  gregos.  Essas 

transições  acontecem 

invariavelmente em períodos da história. Ou melhor, esse vai-e-vem de formas de raciocínios 

se evidenciam periodicamente por centenas de anos através e pela história. Agora, para este 

tempo a etnomatemática é uma resposta a essa tendência histórica. D’Ambrosio, 2001, relata: 

[...] O raciocínio quantitativo foi a razão de ser das calculadoras e computadores. E, 
agora,  a  maior  realização  educacional  do  raciocínio  quantitativo,  que  é  o  Cálculo 
[aritmético,  algébrico,  diferencial,  integral],  está  integrado  às  calculadoras  e  aos 
computadores.  Por outro lado, o raciocínio qualitativo, também chamado analítico, 
fortemente  conceitual,  que  havia  sido  retomado  a  partir  do  século  XVII,  ganhou 
importância  no  mundo  moderno,  dando  origem  a  novas  áreas  matemáticas  que  se 
desenvolveram  na  segunda  metade  do  século  XX, 
tais  como  estatística, 
probabilidades,  programação,  modelagem,  fuzzies  e  fractais.  Atualmente,  uma  das 

 
30 

áreas  de  pesquisa  mais  ativas,  que  é  a  inteligência  artificial,  visa  a  incorporar  nos 
computadores o raciocínio qualitativo (D’AMBROSIO, 2001, p. 46). 

Refletindo pela história, examinando os sentidos pedagógicos seguimos para a dimensão 

educacional: 

Seria  impossível  entendermos  o  comportamento  da  juventude  de  hoje  e,  portanto, 
avaliarmos o estado da educação, sem recorrermos a uma análise do momento cultural 
que os jovens estão vivendo. Isso nos leva a examinar o que passa com a disciplina 
central nos currículos, que é a matemática. Não apenas da própria disciplina, o que 
leva  a  reflexões  necessariamente  interculturais  sobre  a  história  e  a  filosofia  da 
matemática, mas, igualmente necessário, sobre como a matemática se situa hoje na 
experiência, individual e coletiva, de cada indivíduo (Ibidem, p. 32, grifos nossos). 

 A dimensão educacional não pretende dizer que a etnomatemática se propõe  substituir 

a  matemática  escolar  ou  acadêmica.  Etnomatemática,  através  de  sua  dimensão  educacional, 

vem valorar1 outros conhecimentos e comportamentos. Vem possibilitar respeito que deve ser 

objeto destinatário às várias matemáticas, em especial à matemática produzida pelo aluno fora 

da escola, pois possibilita reforçar sua identidade e autonomia. Tais procedimentos empoderam 

suas  raízes  culturais  desencorajando  a  baixa-estima,  combatendo  ao  bullying  e  causando 

imediata redução na sensação de exclusão social. Segundo D’Ambrosio, portanto, não se quer 

ignorar  os  conhecimentos  modernos,  mas  sim  “aprimorá-los,  incorporando  a  ele  valores  de 

humanidade, sintetizados numa ética de respeito, solidariedade e cooperação” (Ibidem, p. 45). 

A dimensão afetiva vem alinhar-se ombro a ombro  à dimensão  educacional, como  pode ser 

verificado no próximo parágrafo.  

 Vamos à dimensão afetiva. O que acontece ao aprendente quando sua matemática é 

valorada? O que acontece com uma sala de aprendentes na qual todos têm suas matemáticas 

valoradas?  Qual  o  sentido  desses  questionamentos,  senão  de  apresentar  que  os  processos 

cognitivos  dependem  dos  não  cognitivos,  de  como  “me  vejo,  sou  aceito  e  recebido”  pelos 

outros. Segundo Mattos (2020), “dessa forma, o ‘eu’ percebe-se por meio do ‘outro’ e, quando 

o ‘outro’ o invisibiliza, ele não tem onde apoiar-se. Sua identidade se faz pelo reconhecimento 

que o ‘eu’ tem do ‘outro’ que o constitui como ‘eu’ ” (MATTOS, 2020, p. 98). 

Vive-se em encontros, com o mundo e no mundo, com o outro. A humanidade é social. 

A sociedade que é multicultural, portanto, deve não somente ser humanidade, mas se tornar 

mais humana. “A maneira como os outros nos veem tem enorme importância. Somos criaturas 

1 Vide Glossário no Anexo B 

 
 
 
 
31 

essencialmente  sociais.  Desejamos  o  afeto,  o  respeito  e  o  apoio  dos  outros”  (ANDERSON, 

2016, p. 15). Nesse momento, a partir do parágrafo seguinte, aportamos na dimensão política, 

onde  a  realidade  política  praticada  se  impõe  fazendo  os  parágrafos  anteriores  soarem 

utopicamente.   

 A dimensão política da etnomatemática nos convida a perceber que a história tem sido 

um  emaranhado  de  impérios  e  conquistas.  Os  conquistadores,  em  suas  estratégias  de 

dominação,  agiam  para  inferiorizar  os  dominados.  A  forma  mais  eficiente  de  manter  outros 

indivíduos dominados, ou inferiorizados, é “enfraquecer suas raízes, removendo os vínculos 

históricos e a historicidade do dominado” (D’AMBROSIO, 2001, p. 42). Segundo D’Ambrosio, 

a língua, a produção cultural, a religião, a autoridade, o reconhecimento, a terra, a natureza e os 

sistemas de explicação de um povo ou grupo representam sua historicidade. Em sua dimensão 

política, a etnomatemática além de trazer seu “caráter antropológico” está “embebida de ética, 

focalizada na recuperação da dignidade cultural do ser humano” (Ibidem, p.  9). 

Nas linhas anteriores, sobre o movimento da Etnomatemática, procuramos caracterizá-

lo  pelo  viés  de  suas  dimensões  situando  sucintamente  suas  propostas.  Nas  próximas  linhas 

queremos dar atenção a quatro pesquisadores matemáticos cujas trajetórias se entrelaçam com 

e na etnomatemática. Não se pretende caracterizar seus legados, mas sinalizar seus percursos e 

itinerários  pessoal  e  profissional,  orientando-se  para  e  pelo  Programa  em  Etnomatemática. 

Nossa  tentativa  é  preservar  a  presença  das  suas  contribuições  em  pesquisas  e  ações  que  se 

refletem  nas  dimensões  do  Programa  em  Etnomatemática.  Começaremos  por  Eduardo 

Sebastiani  Ferreira,  Maria  do  Carmo  Santos  Domite,  seguindo  para  Paulus  Gerdes  e, 

finalmente, Gelsa Knijnik. Deixo para o leitor as inferências ao correlacionar os pesquisadores 

às dimensões supracitadas. 

2.4.1  Eduardo S. Ferreira 

 O Dr. Eduardo Sebastiani Ferreira está aposentado desde 1997 como professor do IMCC 

–  UNICAMP  e  é  conhecido  por  seu  pioneirismo  na  pesquisa  e  formação  de  professores 

indígenas,  em  várias  etnias,  nos  últimos  quarenta  anos.  Aposentou-se  de  lecionar  na 

UNICAMP, mas lecionou na Universidade de Santa Úrsula (RJ) por outros dois anos. Possui 

formação  em  matemática  pura  e  experiência  na  área  de  Educação  com  ênfase  em  Ensino-

Aprendizagem, atuando principalmente nos seguintes temas: pseudogrupos de Lie e invariantes 

essenciais. A lista completa de sua formação profissional  pode ser encontrada no quadro da 

seção 3.3.1. Durante o período que foi convidado a lecionar na cidade do Rio de Janeiro, na 

 
32 

Universidade  de  Santa  Úrsula  (USU),  escreveu  o  livro  “Etnomatemática:  uma  proposta 

metodológica”. O livro foi editado e publicado pela editora da USU com sua 1ª edição esgotada 

rapidamente e sem outras edições até o momento. 

 O livro trata sobre como fazer abordagens em comunidades, especialmente as indígenas, 

se debruçando na preservação de suas culturas. Segundo Ferreira(2020): 

A primeira coisa que eu acho que é  muito importante é  o respeito pela cultura do 
outro. Você não pode interferir de jeito nenhum, porque se você vai para uma aldeia, 
geralmente numa aldeia tem 100, 200 índios, indigenistas, indígenas. E um branco 
pode interferir muito, pode fazer um estrago muito grande na cultura. Então precisa 
ter muito cuidado, estar procurando o outro, saber escutar, e depois fazer o caderno 
de campo. É essencial, o Caderno de Campo é a coisa mais importante porque é o 
seu registro (APÊNDICE C, trecho de entrevista, 2020). 

 Eduardo  S.  Ferreira  aponta  que  é  necessário  o  respeito  às  culturas  e  ajunta  às  suas 

orientações: ser cuidadoso em procurar o outro, saber escutar e fazer registro no Caderno do 

Campo. Ferreira é enfático com relação à sua preocupação em não produzir ‘estrago’ na cultura 

do outro, nesse caso etnias indígenas. Ferreira (1997) sugere que Etnomatemática é uma das 

importantes tendências em Educação Matemática e por isso deveria ser incluída no currículo 

da formação do educador matemático. Contudo, continua o autor zelando por seus cuidados, 

refere-se: 

Como este paradigma está intrinsecamente interligado com o social, sua apreensão só 
faz, de fato, quando o aprendiz é colocado numa situação vivencial, para apreender 
do saber étnico, isto é, quais os conteúdos ditos pertencerem a matemática ocidental, 
encontrados de uma forma não transparente no saber-fazer do grupo social estudado, 
para então apresentá-lo em sala de aula, depois de uma conveniente modelagem. Para 
esse processo ter eficiência, ele tem que estar consciente do procedimento de coleta 
de dados necessários, bem como seus significados para o meio pesquisado. Ele tem 
que saber, por exemplo, que a pesquisa de campo é uma troca de conhecimentos que 
se dá entre pesquisador-pesquisado. É importante ter consciência de que toda pesquisa 
de  campo  tem  necessariamente  prever  um  retorno  para  a  cultura  do  pesquisado, 
advinda da própria pesquisa. Esses fatores são de extrema importância para o sucesso 
de uma pesquisa e que ela é muito sensível à causar danos na cultura, quando não 
valorizar o saber do pesquisado, que são muitas vezes construído através de séculos 
de sua história (FERREIRA, 1997, p. 2, grifos nossos). 

 De  fato,  o  convite  é  feito  ao  professor,  aqui  pesquisador,  sob  o  paradigma 

etnomatemático para se autocapacitar evitando a não reprodução de caráter exploratório. Em 

contato com novas culturas é desejoso que possibilite eficiência, consciente e sensível a evitar 

danos causados à cultura, como sugere o autor.  

Queremos abrir um parêntese sucinto: Santos (2004) parece entender que o convite de 

Ferreira (1997) fosse para que o professor, em sua prática pedagógica, levasse seus alunos ao 

campo. Santos (2006), falando sobre o livro de Ferreira, cita: 

 
33 

Em seu trabalho o autor defende/propõe as técnicas da etnografia para o trabalho de 
campo  com  os  educandos.  Ou  seja,  os  alunos  sairiam  a  campo,  como  fazem  os 
pesquisadores acadêmicos, principalmente antropólogos e, por meio de entrevistas, 
gravações, notas estudariam a matemática do grupo ou um problema da comunidade, 
uma curiosidade/questão proposta pelos alunos, entre outros (SANTOS, 2006, p. 205). 

 Entendemos  que  os  educandos  na  fala  de  Santos  (2006)  são  os  pesquisadores,  ou 

professores,  não  seus  alunos(as).  Entretanto,  concordamos  que  Ferreira  (1997)  defende  e 

propõe o uso de técnicas da etnografia para realização do trabalho de campo  – fechamos os 

parênteses.  

Nos encontros e convívios culturais trazemos nossos encantos e desencantos. Ferreira 

(2009) reflete sobre o “‘desencantamento com o mundo’: estaria a etnomatemática contribuindo 

para ele?”. As pesquisas etnomatemáticas nos  aproximam de encontros com outras culturas, 

porém  a  nossa  formação  cultural  é  essencialmente  greco-europeia.  Trazemos  e  levamos 

conosco abstrações, formalismos e rigores da cultura matemática ocidental. Outra vez, em suas 

ações conceituais, o professor Ferreira nos brinda com essa atitude de consciência e identidade. 

Faz-nos refletir que precisamos enxergar os limites para evitar danos  à diversidade evitando 

reduzir-se o mundo a um mundo sem magia. A história, os protagonistas, seu contexto cultural 

e  historicidade,  enfim  a  sinestesia  das  ideias  relativas  à  vida  dominada  pela  exatidão  das 

definições, teoremas e propriedades. A dominação científica na qual o objeto estudado é “[...] 

desencarnado, mostrando somente seu esqueleto, sem seu significado, sem sentido social e sem 

magia” (FERREIRA, 2009, p. 56). Isso alerta sobre cuidados que sendo previstos devem ser 

evitados pelos estudiosos, pesquisadores e etnomatemáticos: evitar o desencantamento com o 

mundo. 

Eduardo S. Ferreira e Ubiratan D’Ambrosio foram contemporâneos e juntos atuaram 

como  professores  na  UNICAMP.  São  merecidamente  reconhecidos  como  ícones  da 

Etnomatemática no Brasil. Ambos desenvolveram e ainda desenvolvem assuntos relacionados 

à dimensão conceitual da Etnomatemática entre outros assuntos. Finalizando, Ferreira(2020), 

em entrevista com os autores, responde sobre as contribuições da Etnomatemática no ambiente 

cultural escolar. Ele infere: 

Olha,  o  problema  é  o  seguinte,  eu  acho  que  a  etnomatemática  contribui,  deveria 
sempre contribuir para o respeito cultural. Quer dizer, na medida que ela respeita a 
cultura da criança. Então é isso que os professores têm que aprender. Então como 
você viu, a divisão ‘outro índio’ tem um significado todo especial, e tem crianças que 
têm  esse  tipo  de  representação  também  (FERREIRA,  2020,  entrevista  cedida  aos 
autores, grifo nosso). 

 
 Eduardo  S.  Ferreira  se  coloca  outra  vez  relacionando-se  com  respeito.  Aqui  com  os 

tipos de representação, sentido ou significado, no qual cada indivíduo-criança possui sua única 

34 

e própria realidade. 

2.4.2  Maria do Carmo Santos Domite 

 Maria do Carmo Santos Domite nasceu em 1948 e morreu aos 67 anos, em junho de 

2015. Muito jovem, se tornou professora da Educação Básica, em escola da rede pública, por 

volta de 1971. Entre 1981 e 1984 obteve o título de Master of Arts in Mathematics Education, 

University of Georgia (EUA). Em 1989 teve início seu doutorado pela Universidade Estadual 

de  Campinas  (UNICAMP)  e,  em  1993,  titulou-se  doutora  em  Psicologia  da  Educação,  sob 

orientação da Professora Márcia Regina Britto.  

 A  doutora  Domite,  desde  1998,  atuou  como  professora  associada  na  Faculdade  de 

Educação  da  Universidade  de  São  Paulo  (FEUSP),  na  área  de  Educação,  com  ênfase  em 

Educação  Matemática.  Debruçava-se  sobre:  formulação  de  problemas,  etnomatemática, 

formação  de  professores  e  educação  indígena.  Esteve,  em  coordenação  junto  com  o  Prof. 

Ubiratan  D’Ambrosio,  desde  1998,  no  Grupo  de  Estudos  e  Pesquisa  em  Etnomatemática 

(GEPEm).   

Carinhosamente chamada Professora do Carmo, a partir de 2001, começou sua atuação 

trabalhando junto com a formação dos professores indígenas do Estado de São Paulo (Guarani, 

Tupi, Kaingang, Terena e Krenak) quando coordenou o Curso de Magistério Indígena (2001-

2003)  e  o  Curso  de  Formação  Intercultural  Indígena  (2005-2008).  É  impossível  falar  da 

Professora do Carmo e não se emocionar com sua trajetória. Essa é uma impressão percebida 

nas falas de seus alunos, mestrandos e doutorandos. E, mais especialmente, naqueles que foram 

por ela coordenados no GEPEm. 

Entre estes encontram-se as professoras Cristiane Coppe e Maria Cecília Fantinato. A 

doutora Coppe, que em entrevista no dia 13 de outubro de 2020, emocionada, falava que “além 

de ser uma excelente pesquisadora era uma pessoa muito afetiva” (APÊNDICE E, trecho de 

entrevista, 2020). Sua afetividade era espalhada na academia, no GEPEm e em suas relações de 

forma geral, com as amizades com autores nacionais e internacionais como Paulus Gerdes e 

Arthur Powell. 

A professora Domite, querida Do Carmo, foi aluna de Paulo Freire e sua amizade com 

ele e Ubiratan D’Ambrosio permitiram que ela mediasse o encontro desses professores. Esse 

encontro  está  disponível  no  YouTube  e  nele  o  professor  Paulo  Freire  afirma  que  “ele 

 
35 

provavelmente se sentia um matemático em potencial, mas não foi...”, por não ter tido como 

professor o Dr. D'Ambrosio. 

Coppe continua dizendo que uma das “questões fortíssimas da teoria de Maria do Carmo 

se pautava na dialogicidade e na escuta freiriana” (APÊNDICE E, trecho de entrevista, 2020). 

A  professora  Fantinato  dedica  a  Maria  do  Carmo  Domite,  sua  companheira  de  congressos 

nacionais e internacionais “sua contribuição única para o desenvolvimento da Etnomatemática 

no Brasil” no livro Etnomatemática: concepções, dinâmicas e desafios por ela organizado junto 

a  Adriano  Vargas  Freitas.  No  livro,  o  capítulo  dois  é  dedicado  à  vida  em  movimento  pela 

Etnomatemática representada na trajetória de Maria do Carmo Santos Domite. O texto deste 

capítulo  foi  apresentado  na  mesa  redonda  “Vida  e  obra  de  Paulus  Gerdes,  Maria  do  Carmo 

Domite e Beatriz D’Ambrosio” durante o 5º Congresso Brasileiro de Etnomatemática (CBEm 

5), em 2016. 

Em sua admiração pela amiga, Fantinato a descreve como “uma formiguinha atômica”, 

imagem  que  representa  seu  dinamismo  em  manter  a  construção  de  uma  enorme  rede  de 

atividades e relações desenvolvidas em prol da Etnomatemática com possibilidades de servir 

de  estímulo  para  professores  e  novos  pesquisadores.  A  doutora  Maria  do  Carmo  Domite  se 

destaca por seu pioneirismo e liderança como, por exemplo, em organizar o Primeiro Congresso 

Brasileiro de Etnomatemática – CBEm 1, que aconteceu em dezembro de 2000 sem deixar de 

manter sua influência nos demais congressos que aconteceram no Brasil: CBEm 2, CBEm 3 e 

CBEm  4.  Entre  muitos  livros  de  Etnomatemática  já  produzidos,  ela  esteve  à  frente  da 

organização de um dos primeiros livros de Etnomatemática oriundos dos grupos de pesquisa 

que coordenava: “O livro Etnomatemática: papel, valor e significado organizado em coautoria 

com José Pedro Ribeiro e Rogério Ferreira, com textos de todos os integrantes do GEPEm” 

(FANTINATO, 2018, p. 35). 

Finalmente  gostaríamos  ainda  de  destacar,  na  fala  de  Fantinato,  que  ao  elaborar  seu 

memorial acadêmico, em 2001, a professora Domite, “declara ter tomado a Etnomatemática 

como  seu foco central  de investigação” tendo deixado isso por último a ser declarado junto 

“[...]a formação de professores” (FANTINATO, 2018, p. 39). Os caminhos ou as trajetórias de 

qualquer pessoa pode agradar alguns, porém jamais a todos. Entretanto, muitos guardam vívidas 

memórias de sua afetividade, respeito e responsabilidade. 

 
 
Figura 6 – A árvore da Carmo 

36 

Fonte: COPPE, 2020 (Arquivo pessoal da autora). 

A professora Carmo recebeu duas homenagens. Uma dessas homenagens foi o Prêmio 

USP  “Trajetória  pela  Inovação  -  IN  MEMORIAM”  e  a  outra  foi  a  Grumixama  (eugenia 

brasiliensis),  uma  árvore  de  que  a  professora  Carmo  gostava  muito  e  que  foi  plantada  no 

gramado da Faculdade de Educação da USP por um indígena como parte de ritual celebrado 

em sua aldeia e que presta homenagem aos parentes falecidos culminando em uma árvore que 

é plantada, constante na Figura 6. 

2.4.3  Paulus Gerdes 

Paulus Pierre Joseph Gerdes, nascido na Holanda, em 11 de novembro de 1952. Obteve 

cidadania moçambicana ao fim de 1976, onde atuou desde 1990 até o fim de sua vida em 10 de 

novembro de 2014 – completaria neste ano de 2020 seus 68 anos de vida.  

Em  Moçambique  se  tornou  Professor  de  matemática  da  Universidade  Eduardo 

Mondlane e Reitor da Universidade Pedagógica de Maputo. Escritor excepcional com vários 

artigos e livros na área de Etnomatemática no continente africano, muitas de suas publicações 

estão escritas em português, alemão, francês e inglês. 

Encanta entre suas obras “Da etnomatemática a arte-design e matrizes cíclicas”,  escrito 

de  forma  arrebatadora  e  clarividente  com  exemplos  artísticos  e  culturais  africanos  fazendo 

inferências  de  fato  surpreendentes  sobre  o  pensamento  matemático  “congelado”  dentro  da 

cultura  do  povo  que  escolheu  para  dedicar  sua  vida,  obra  e  pesquisa.  O  professor  Jaime 

Carvalho e Silva, prefaciando Gerdes, no livro “Etnomatemática: Reflexões sobre a matemática 

 
37 

e  a  diversidade  cultural”,  edição  encontrada  em  Portugal,  sinaliza  que  em  suas  palestras  o 

Doutor Gerdes usava a expressão “matemática congelada”. 

A matemática congelada, segundo o Gerdes, compreende o que está evidenciado nos 

artefatos deixados pelas culturas. Entre eles, os vestígios mais antigos são os dois ossos com 

marcações regulares, “cujo verdadeiro significado permanece um mistério” (SILVA, 2007, p. 

10). Os dois ossos de “Libombo (Suazilândia), que se pensa ter cerca de 35.000 anos, e o de 

Ishango (Congo) cuja datação nos permite dizer que tem cerca de 20.000 anos” (Ibidem, 2007), 

vide Figura 7 a seguir. 

Figura 7 – Osso de Ishango: Frente e verso 

Fonte:  Gerdes, 2014, p. 110 

Esses artefatos ao serem apreciados e admirados possibilitam o descongelamento das 

ideias matemáticas neles presentes, desde que houvesse um olhar de alteridade2. Alteridade essa 

valorizada pela dimensão histórica e antropológica providas pela Etnomatemática. Notem que 

esse movimento aviltado pelas palestras e ações e livros de Gerdes nos convidam à reflexão 

dialógica inicial: Como apreciar e valorar as heranças matemáticas de um povo ou cultura ou 

nação? E ao apreciar o contexto histórico, social e cultural nos deparamos com novas reflexões 

finais:  “Quem  faz  matemática?  Quem  ou  que  cultura  poderá  definir  o  que  é  matemática?” 

2 Alteridade - em latim tem sua origem em alteritas. O radical ‘alter’ significa outro enquanto ‘itas’ remete a ser, 
ou seja, em sua raiz alteridade significa “ser o outro”. Segundo o dicionário Aurélio, alteridade significa “qualidade 
do outro ou do que é diferente”. Nesse sentido, o reconhecimento da alteridade é o primeiro passo para se construir 
uma sociedade democrática e mais justa. https://mundoeducacao.uol.com.br/sociologia/alteridade.htm 

 
 
 
 
38 

(GERDES, 2014, p. 114). E, ainda, pode nos levar muito além: Que matemática nos levará ao 

futuro de paz, democracia e tolerância?  

Enfim,  em  Paulus  Gerdes  a  dimensão  histórica  apresentada  por  suas  contribuições 

validaram  factualmente  que  as  interações  pedagógicas  e  curriculares  no  ambiente  escolar 

deveriam se comportar mais comprometidas aos movimentos matemáticos que acontecem fora, 

na comunidade. Silva corrobora que para concretizar essa ideia deve-se: 

[...] incorporar-se no currículo elementos pertencentes ao ambiente sociocultural de 
alunos e professores para que os possam usar nas atividades da sala de aula. Mas, mais 
do que isso, a incorporação de elementos ligados a outras culturas diferentes das dos 
alunos pode contribuir para outro aspecto muito importante, o de educar para uma 
cidadania tolerante e respeitadora das culturas de outros povos na medida em que os 
alunos se apercebam que ideias matemáticas existem em todas as culturas humanas. 
(SILVA;  GERDES, 2007, p. 12,  prefácio). 

O movimento legado por Paulus Gerdes caracteriza-se no pensamento de uma sociedade 

que  quer  reconhecer  sua  própria  identidade  buscando,  na  investigação  matemática,  uma 

sociedade solidária e democrática avistando horizontes onde as vantagens fazem proliferar a 

paz e a tolerância. 

Figura 8 – Paulus Gerdes (in memoriam) e Ubiratan D’ Ambrosio. 

Fonte: Etnomatemática internacional - https://www.etnomatematica.org/home/?page_id=4650 

 O  professor  D’Ambrosio  nos  conta  um  pouco  sobre  o  pesquisador  e  companheiro 

Paulus Gerdes, cujas satisfações podem ser contempladas na Figura 8 acima. Na entrevista com 

os autores, D’Ambrosio(2020) relata: 

 
39 

Paulus  Gerdes,  um  grande  amigo,  formação  holandesa,  uma  formação  clássica, 
acadêmica e que resolveu conhecer o mundo, conhecer outras culturas e foi conhecer 
outras  culturas  outros  mundos.  Um  bom  observador,  de  cabeça  aberta  e  foi 
aprendendo o que ele foi vendo nos lugares que ele visitou. É isso aí, escreveu o que 
o povo faz [...] (APÊNDICE B, trecho de entrevista, 2020). 

 Gerdes,  segundo  D’Ambrosio,  desenvolveu  uma  observação  aberta  dos  lugares  que 

visitava  e  registrava  academicamente  toda  a  riqueza  de  conhecimentos,  especialmente 

matemáticos, que os povos faziam. Tanto se espera quanto se deseja o surgimento de outros 

pesquisadores  cuja  observação  seja  objetiva  e  subjetiva.  Objetiva  a  ponto  de  produzir  uma 

interface entre o “congelado” e o cotidiano. Subjetiva ao apontar o sujeito de suas observações. 

Enfim, relacionar os conhecimentos com os povos – objetos com sujeitos – que produzem fatos 

de que há matemáticas locais cujas origens podem não vir somente dos países nos arredores do 

Mediterrâneo. 

2.4.4  Gelsa Knijnik 

Doutora Knijnik é professora titular junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação 

da  Universidade  do  Vale  do  Rio  dos  Sinos  (UNISINOS).  Realiza  pesquisas  na  área  da 

Educação, com ênfase em estudos sobre educação matemática desde uma perspectiva social, 

econômica,  política  e  cultural.  Com  graduação  em  Licenciatura  em  Matemática  (UFRGS, 

1970), Mestrado em Matemática (UFRGS, 1979) e Doutorado em Educação (UFRGS, 1995). 

 Na  Figura  4,  na  subseção  2.3,  conhecemos  o  ciclo  do  conhecimento.  O  ciclo  do 

conhecimento nos relembra que enquanto a parte esquerda gera conhecimento, a parte direita 

indica a apropriação realizada intencionalmente por indivíduos que se tornam cada vez mais 

poderosos por reter e controlar o conhecimento. D’Ambrosio afirma ser essa a parte “política 

do  poder  que  se  apropria  do  conhecimento”  (D’AMBROSIO,  2020b),  pois  “política  é 

educação”. Isso mesmo, leitores, um sistema politizado que ensina coisas, mas não ensina tudo. 

A Dra. Gelsa Knijnik se aprofunda na dimensão política ou na politicidade do sistema 

educacional  em  suas  pesquisas.  Afirma  que  o  “currículo  não  é  uma  coisa  neutra”  em  sua 

palestra,  no  dia  17  de  agosto  de  2020,  convidada  do  I  Seminário  ONLINE  de  Educação 

Matemática Inclusiva (I SOEMI), sediado pelo canal Matemática Humanista. Percebe-se com 

a autora uma militância e resistência cujo nascedouro é a construção de uma sociedade mais 

justa ou menos desigual. 

Parte-se da premissa de que a educação não está dissociada dos processos sociais, ao 

contrário,  articula-se  aos  processos  sociais  e  contribui  também  para  a  exclusão  social  e  o 

aumento  de  desigualdades  sociais.  Curioso  e  talvez  desencorajador  tomar-se  conhecimento 

 
40 

desses fatos. É fato que ninguém pode escolher onde vai nascer. E nascendo, quem vai estar a 

par de tudo que acontece se apenas o que é conveniente lhe é explicado? 

 Em  seu  artigo  Educação  Matemática,  exclusão  social  e  política  do  conhecimento,  

falando sobre dados sobre a nação brasileira a partir do Programa das Nações Unidas para o 

desenvolvimento, cita que o relatório afirma que “10% dos mais ricos detêm quase metade da 

renda nacional e os 10% mais pobres detêm somente 1% desta renda” (KNIJNIK, 2001, s/p). 

Talvez se diga que o mundo é assim mesmo, sempre foi assim. Nossas vidas e casas são reflexos 

de nossas intenções, sonhos, encontros, ambiente natural e investimento. Poderosos indivíduos 

existem e apropriam-se dos direitos reservados aos cidadãos – por exemplo, a educação e seu 

currículo  –  para  usurpá-los  desses  direitos,  modificando  os  conteúdos  e  favorecendo  suas 

escolhas “superiores”. Gelsa Knijnik (2001) intitula o currículo de política de conhecimento. 

Questiona por que certos conteúdos são naturalizados a fim de comporem o currículo enquanto 

outros são invisibilizados.  

Figura 9 – Igualdade e Justiça Social 

Fonte: COSTA, 2018, p. 22 

Comparadas com a fala da autora se tomarmos cada pessoa da figura 9, vemos que suas 

estaturas e idades são diferentes. Associemos as alturas ao poder econômico e suas idades a 

maturidade  nos  movimentos  políticos.  Em  igualdade  de  recursos,  tem-se  equidade  social? 

Existe equidade em repartir os recursos igualmente, pois temos 3 caixas de mesmo tamanho 

para 3 indivíduos. Entretanto, a pessoa de menor estatura e com menos experiência não participa 

das possibilidades do momento que, na Figura 9, é representado em “assistir por cima do muro”.  

 
 
41 

Em  justiça  dos  recursos  preferimos  equidade  social,  os  recursos  se  distribuem 

permitindo que todos tenham o mesmo direito de participar e assistir por cima do muro. Note 

que o assistir permite a mesma referência global uma vez que ainda com diferentes alturas e 

idades  é  possível  ter  a  mesma  cota.  É  reflexão  para  ser  praticada:  a  divisão  de  recursos, 

representado  pelas  caixas,  igualmente  distribuídos  reproduz  inequidade  social?  Como 

possibilitar equidade social? 

Finalmente, a autora nos propõe o caminho da problematização, do pensamento crítico 

e dos questionamentos sociais que legitimam um viver social justo. Veja que não se trata de 

igualdade, mas de equidade social. Respeitar quem somos, de onde viemos, nossas origens e 

culturas, os processos de desenvolvimento com suas especificidades indígenas, quilombolas e 

da comunidade dos “sem terra”. 

 
42 

3   DIALOGANDO SOBRE A METODOLOGIA DA PESQUISA 

EXPRESSÃO DO POLITICAMENTE CORRETO 

“A etnomatemática, como ensino, é uma arma dos sistemas políticos e ideológicos de 
pensamento, assim como a matemática.” 

Ubiratan D’Ambrosio3 

Assim como Freitas (2006), os percursos metodológicos deste ensaio dialogam com as 

possibilidades e procedimentos da História Oral. Baseados em Moreira (2012) e Farias (2018) 

buscamos  traçar  rotas,  ou  “derrotas”  de  navegação,  que  nos  guiem  na  aventura  de  ensino-

aprendizagem  matemática  pelo  viés  de  aspectos  cognitivos  direcionados  pela  aprendizagem 

significativa, ou matemática significativa, como preferimos chamar; e das aproximações com 

o programa em Etnomatemática, das relações socioafetivas da matemática do sentido, como 

trata Mattos (2020). 

3.1  (Re)Escrevendo a História oralmente 

 Será  que  podemos  confiar  em  conversas  de  pessoas  para  fundamentar  atividades 

acadêmicas? Podemos associar conversas como fontes documentais de pesquisa científicas? É 

possível seu procedimento, quando feito de forma metodológica e sistêmica, possibilitar gerar 

e armazenar conhecimento. Vamos começar falando sobre como é mais comumente definida a 

História Oral. 

Publicado em 2006, a professora Sônia Maria de Freitas define que história oral “é um 

método de pesquisa que utiliza a técnica de entrevistas e outros procedimentos articulados entre 

si,  no  registro  das  narrativas  da  experiência  humana”  (FREITAS,  2006,  p.  18).  Portanto,  o 

instrumento desse método de pesquisa se centraliza em entrevistas. 

Entretanto, a metodologia constrói conhecimento científico por fazer uso de registro das 

narrativas  que 

são 

transformadas  em 

fontes  de  pesquisa.  Registrar  narrativas, 

contemporaneamente, é recurso acessível à maioria das pessoas, ainda mais pesquisadores. O 

registro é possível  através  de smartphones e computadores, por meio de aplicativos os mais 

3  Paráfrase  dos  autores.  Relativo  ao  texto  de  artigo  “Volta  ao  mundo  em  80  matemáticas”,  de  Ubiratan 
D’Ambrosio, na edição especial nº.11, p. 9, da revista Scientific American Brasil. Clique aqui para baixar ou acesse 
https://bit.ly/sciamericanetno. Acessado em 02 dez 2020  

 
 
 
 
 
43 

variados. Há facilidade para registros (ou projeção de imagens) e gravações de áudio ou vídeo. 

Uma vez registradas, as entrevistas são transcritas, preservadas e armazenadas para consulta e 

apropriações  temáticas.  As  lembranças,  recordações,  dúvidas,  assertivas,  conceitos  e  temas 

fornecidos nas entrevistas são transferidos e transformados em documentação. Segundo Abreu: 

A importância do uso da oralidade, com vistas ao estabelecimento de fontes históricas, 
reside  exatamente  na  possibilidade  que  tal  técnica  oferece,  de  transferência  dos 
conhecimentos humanos existentes nas memórias para o registro e a documentação, 
ao transformá-la em objeto do estudo histórico/historiográfico (ABREU, 2017, p. 50). 

A entrevista é de fato o centro da metodologia da História Oral. Na entrevista qualquer 

tema pode ser conduzido pelo pesquisador. Durante a entrevista, a narrativa do informante é 

respeitada e acatada totalmente. Por Termo de Cessão Gratuita os registros, na entrevista, se 

reservam para uso de fins culturais e científicos. Finalmente, observamos que a metodologia 

valoriza a memória humana visibilizando saberes individuais e coletivos. Tudo isso revela que 

“a fonte oral é resultado da relação e interação entre informante e pesquisador” e ainda destaca 

que  os  “depoimentos  resultam  em  fontes  históricas  que  são,  por  excelência,  qualitativas” 

(FREITAS, 2006, p. 81). 

Como  dito  anteriormente,  o  método  se  utiliza  de  entrevistas  e  outros  procedimentos 

articulados entre si. Para que as entrevistas sejam eficientemente executadas são necessários 

pré-procedimentos e pós-procedimentos, quanto também procedimentos executados durante as 

entrevistas.  Durante  as  entrevistas,  Freitas(2006)  delimita  que  nenhuma  exceda  o  tempo 

superior a duas horas, porém assegura que a disposição do entrevistado é parte central desse 

processo. Vamos descrever, a seguir, os procedimentos que serviram à pesquisa antes e depois 

das entrevistas. 

3.1.1  Pré-procedimentos, antes das entrevistas 

Antes das entrevistas, após  selecionar a temática para a história oral, Freitas observa 

sobre  (1)  a  confecção  de  “fichas  bibliográficas”  (FREITAS,  2006,  p.  87),  ou  seja, 

aprofundamento  sobre  quem  é  a  pessoa  do  entrevistado,  onde  está  inserido  e  sua  ligação  à 

temática. Aqui destacamos que foram elencados três autores pioneiros e três contemporâneos 

que se interligam pela conceituação e aproximação com o Programa em Etnomatemática. Nos 

Quadros  1  e  2  temos,  respectivamente,  as  listas  dos  entrevistados  com  curta  apresentação 

obtidas através do currículo Lattes: 

 
 
Quadro 1 – Autores Pioneiros. Fonte: Currículo Lattes, 2020. Elaborado pelo pesquisador. 

ENTREVISTADO 1: Ubiratan D’Ambrosio 

44 

Possui graduação em  Matemática pela Universidade de São Paulo  (1955) e 
doutorado  em  Matemática  pela  Universidade  de  São  Paulo  (1963).  É  Professor 
Emérito da Universidade Estadual de Campinas/UNICAMP. Atualmente é Docente 
Permanente  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  Matemática  da 
Universidade Anhanguera de São Paulo/UNIAN. É também Professor Credenciado 
dos Programas de Pós-Graduação em História da Ciência da Pontifícia Universidade 
Católica de São Paulo, em Educação Faculdade de Educação/FE da Universidade de 
São Paulo/USP e em Educação Matemática do Instituto de Geociências e Ciências 
Exatas/IGCE da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho/UNESP-Rio 
Claro.  Tem  atuado  principalmente  nos  seguintes  temas:  História  e  Filosofia  da 
Matemática,  História  e  Filosofia  das  Ciências,  Etnomatemática,  Etnociência, 
Educação Matemática e Estudos Transdisciplinares. 

ENTREVISTADO 2: Eduardo Sebastiani Ferreira 

Possui graduação em Bacharel Em Matemática pela Pontifícia Universidade 
Católica  de  Campinas(1962),  mestrado  em  Matemática  pela  Universidade  de 
Brasília(1965), doutorado em Doctorat de Troisiemme Cycle pela Université Joseph 
Fourier - Grenoble I(1970), pós-doutorado pela Université Joseph Fourier - Grenoble 
I(1976) e pós-doutorado pela Michigan State University(1989). Tem experiência na 
área  de  Educação,  com  ênfase  em  Ensino-Aprendizagem.  Atuando  principalmente 
nos seguintes temas: PSEUDO-GRUPOS DE LIE, INVARIANTES ESSENCIAIS. 

ENTREVISTADO 3: Pedro Paulo Scandiuzzi 

Possui graduação em Licenciatura Em Matemática - UNESP (1973), mestrado 
em  Educação  pela  Universidade  Estadual  de  Campinas  (1997)  e  doutorado  em 
Educação  pela  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de  Mesquita  Filho  (2000). 
Atualmente é assistente doutor - UNESP. Tem experiência na área de Educação, com 
ênfase  em  Educação  Matemática  e  educação  de  inclusão  cultural,  atuando 
principalmente  nos  seguintes 
temas:  educação  matemática,  etnomatemática, 
educação, educação indígena e história da matemática. 

 
 
 
 
Quadro 2 – Autores Contemporâneos. Fonte: Currículo Lattes, 2020. Elaborado pelo 

pesquisador. 

45 

ENTREVISTADO 1: Cristiane Coppe de Oliveira 

Professora Associada III do Instituto de Ciências Exatas e Naturais do Pontal 
da Universidade Federal de Uberlândia e do Programa de Pós-Graduação em Ensino 
de  Ciências  e  Matemática  da  UFU.  Diretora  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação 
Matemática  -  SBEM/Regional  Minas  Gerais.  Diretora  da  Diretoria  de  Estudos  e 
Pesquisas  Afrorraciais  da Universidade  Federal  de Uberlândia  - DIEPAFRO/UFU. 
Membro do Grupo de Estudos e Pesquisas em Etnomatemática  - GEPEm/FE-USP. 
Docente  credenciada  no  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  da  FE-USP. 
Coordenou  o  subprojeto  multidisciplinar  Matemática/Física  do  Pontal  do 
PIBID/UFU.  Atuou  como  membro  da  equipe  do  Programa  de  Licenciatura 
Internacional - PLI, junto à Universidade de Coimbra. Atuou como coordenadora do 
GT5-  História  da  Matemática  e  cultura  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação 
Matemática (SBEM) nos triênios 2014-2016 e 2016/2018. Possui pós-doutorado em 
Educação  pela  Universidade  de  Lisboa  e  pós-doutorado  no  Programa  do 
Departamento  de  Metodologia  do  Ensino  e  Educação  Comparada  da  FE-USP.  Foi 
coordenadora do subprojeto Matemática-Pontal do PIBID/UFU (2016-2018). Possui 
graduação  em  Matemática  pela  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora  (1996), 
mestrado  em  Educação  Matemática  pela  Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de 
Mesquita  Filho  (2001)  e  doutorado  em  Educação  pela  Universidade  de  São  Paulo 
(2007). Atuou como vice coordenadora do curso de Formação Inicial em História e 
Cultura Africana e Afro-brasileira promovido pelo NEAB/UFU em parceria com a 
PRORAD/UFU,  ministrando  o  módulo  referente  à  Etnomatemática.  Em  uma 
perspectiva cultural, no campo da pesquisa, investiga a importância da inserção da 
história e cultura africana, afro-brasileira e indígena no currículo em Matemática, por 
meio  da  implementação  das  Leis  10638/03  e  11645/08  e  as  possibilidades  de 
rompimento  com  o  racismo  científico  que  se  estabelece  em  ideias  eurocêntricas. 
Colaborou  ainda,  como  docente  do  Curso  de  Especialização  em  Inclusão  da 
diversidade no espaço escolar promovido pela Universidade Federal de Uberlândia 
no ano de 2018. 

ENTREVISTADO 2: Olenêva Sanches Sousa 

Licenciada  em  Pedagogia,  técnica  em  Química,  especialista  em  Educação 
Matemática, mestra em Educação e doutora em Educação Matemática. Aposentada 
da  Secretaria  da  Educação  do  Estado  da  Bahia,  atua  como  coordenadora  da  Red 
Internacional de Etnomatemática no Brasil. Reúne experiência em: Educação Infantil, 
Básica, Superior e Pós-Graduação; no ensino regular, Educação de Jovens e Adultos, 
projetos  ONG;  nas  modalidades  presencial,  semipresencial  e  a  distância.  Atua 
principalmente  nos  temas  Etnomatemática,  Transdisciplinaridade,  EAD,  Gestão 
Escolar, Currículo, Pedagogia de Projetos e Formação de Professores. 

 
46 

ENTREVISTADO 3: José Roberto Linhares de Mattos 

Pós-doutor  pelo  Instituto  de  Educação  da  Universidade  de  Lisboa,  tendo 
atuado  com  o  tema  “Educação  matemática  em  ambientes  multiculturais”;  junto  ao 
projeto  Fronteiras  Urbanas:  a  dinâmica  de  encontros  culturais  na  educação 
comunitária, da Fundação para a Ciência e a Tecnologia - FCT, Portugal. Doutor em 
Ciências  e  Mestre  em  Matemática  pela  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  - 
UFRJ. Bacharel e licenciado em Matemática pela Universidade Federal Fluminense - 
UFF.  Professor  do  Instituto  de  Matemática  e  Estatística  da  Universidade  Federal 
Fluminense,  professor  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  Agrícola  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro  -  PPGEA/UFRRJ,  professor  do 
Programa de Doutorado em Educação em Ciências e Matemática da Rede Amazônica 
de Educação em Ciências e Matemática - REAMEC/PPGECEM/UFMT/UFPA/UEA 
e membro do Colegiado do Curso de Especialização em Matemática para Professores 
do  Ensino  Fundamental  e  Médio,  da  UFF.  Coordenador  do  Grupo  de  Estudos  e 
Pesquisas  em  Educação  e  Cultura  -  GEPEC  e  do  Grupo  Internacional  de  Pesquisa 
Educação em Fronteiras - EmF. Vice coordenador do GT05 (História da Matemática 
e Cultura) da Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM) e vice-diretor 
da  regional  SBEM-AP.  Pesquisador  em  Etnomatemática,  na  qual  trabalha  com 
Educação  Matemática  em  Contextos  Rurais,  Educação  Quilombola  e  Educação 
Escolar  Indígena,  investigando  a  geração  e  difusão  do  conhecimento,  a  relação  do 
saber popular com o conhecimento escolar, as práticas e os saberes dos professores 
indígenas de algumas etnias do Brasil, e os processos de ensino e aprendizagem da 
matemática escolar e sua relação com o cotidiano. 

Continuando os pré-procedimentos, a autora instrui sobre (2) a confecção de um roteiro 

geral  para  as  entrevistas,  ou  seja,  entrevistas  semiestruturadas4.  Segundo  Freitas,  todo 

“entrevistador precisa saber como conduzir sua entrevista, as questões mais importantes a serem 

perguntadas e até onde ir nessa entrevista” (FREITAS, 2006, p. 88). Razões evidentes para a 

produção de um roteiro são valorizar e respeitar os entrevistados que cedem ao pesquisador o 

que têm de mais precioso: seu tempo e sua disponibilidade. 

O  roteiro  é  fundamental  para  aproximar  a  temática  sem  se  postar  indelicadamente. 

Portanto, deve ser ou se apropriar de uma postura semiestruturada. A entrevista é uma conversa. 

Durante  a  entrevista  outras  perguntas  podem  surgir  fazendo  a  interação  entre  pesquisador  e 

4 Entrevista semiestruturada é a que se utiliza de roteiro de perguntas que não torna reféns do questionário nem 
informante nem entrevistador. Ou seja, o roteiro serve como base para entrevista tornando-a uma conversa. 

 
 
 
 
 
47 

informante se estreitar. No entanto, “por ser uma pesquisa, a conversa não pode ser aleatória” 

(ABREU, 2017, p. 56). Assim, o roteiro é essencial para o desenvolvimento da metodologia 

que se propõe à pesquisa. 

A pesquisa se roteirizou através de sete perguntas, dentre as quais cinco eram gerais e 

duas específicas ao campo de especificidade do entrevistado. No Apêndice A foram dispostas 

as perguntas específicas, números 5 e 7, pretendidas ou perguntadas a cada entrevistado. No 

Quadro 3 constam as cinco perguntas gerais, numeradas por 1, 2, 3, 4 e 6. 

Quadro 3  – Cinco perguntas  gerais do roteiro de entrevista semiestruturada. Elaborado pelo 

autor, 2020. 

QUESTÃO 1: 

Refletindo sobre a construção do valor, papel ou significado da Etnomatemática 
desde a década de 70 até o presente, até os controversos anos de 2019 e 2020, qual o 
sentido de Etnomatemática hoje? 

QUESTÃO 2: 

Gostaríamos muito que nos contasse um pouco sobre sua trajetória pessoal com a 
Etnomatemática. Fique à vontade para falar o que quiser. Dificuldades e desafios 
enfrentados... 

QUESTÃO 3: 

Foi um marco, na vida e contribuição da professora Maria do Carmo Domite, sua 
dedicação a formação de Professores. Conheceu pessoalmente a Professora Domite? 
Poderia nos falar um pouco sobre a Professora Domite? Falar sobre suas narrativas 
de enfoque ou importância na formação de Professores? 

QUESTÃO 4: 

Com a crescente popularização das pesquisas no campo da Etnomatemática, o sr 
percebe um risco de a Etnomatemática torna-se superficial, perdendo o seu caráter 
político de liberdade, de equidade social? 

QUESTÃO 6: 

A Etnomatemática, desde sua emergência na década de 70, se debruça em investigar 
práticas e conhecimentos de vários ambientes naturais, culturais e sociais nas 
fronteiras distantes da Escola. Poderia falar sobre as possibilidades dessas pesquisas 
contribuindo para o ambiente da escola? 

Recomenda Freitas, em relação ao roteiro, (3) “Deve-se evitar o fornecimento do roteiro 

ao depoente antes da entrevista” (FREITAS, 2006, p. 90). Para a autora, o fornecimento seria 

realizado somente se isso fosse uma condição para a realização da entrevista. E isso certamente 

 
 
  
48 

é  uma  possibilidade,  contudo,  a  reflexão  repousa  sobre  por  que  se  evitar.  Como  em  uma 

conversa,  a  entrevista  dispõe  da  espontaneidade  da  fala.  Ou  seja,  as  respostas  passam  de 

espontâneo para premeditado. Exatamente como acontece enquanto estas linhas são digitadas. 

Existem edição, correção, análise, inspiração, organização etc. E, ainda pior, a autora adiciona 

outro fenômeno acerca da tensão e angústia do depoente, quando “pelo fato de não se lembrar 

das respostas premeditadas” (Ibidem, p. 90) por ele(a). 

Em nossa pesquisa, por motivos tecnológicos, uma das seis entrevistas foi realizada pela 

troca de correspondência eletrônica (E-mails). Entretanto, o autor foi extremamente espontâneo 

em  suas  respostas.  Podemos  afirmar  que  a  entrevista,  mesmo  que  de  forma  assíncrona, 

constituiu  conversa  enriquecedora  possibilitando  novas  perguntas  efetivadas  com  envio  de 

novas mensagens e facilitou-nos pela ausência do processo de transcrição. 

 Tomados  os  cuidados  e  observações  anteriores  seguiu-se  para  o  agendamento  das 

entrevistas. Estas aconteceram nas 41ª e 42ª semanas de 2020, no intervalo dos dias 06-08 e 13-

15 do mês de outubro de 2020. Nos apêndices podem ser encontradas as transcrições integrais 

dos vídeos das entrevistas no que diz respeito objetivamente ao tema abordado.  

Vale destacar, ainda, (4) a ética proposta por Freitas na condução dos primeiros contatos 

para agendamento das entrevistas, que deve ser tratado com informação e clareza dos propósitos 

da pesquisa. A entrevista deve ser iniciada dispondo-se as diretivas de conduta. É um contrato 

de cumplicidade e respeito. Aos entrevistados assegura-se que “ [...] naquela entrevista, ele terá 

todo o direito de não opinar sobre aquilo que lhe for inconveniente, solicitar o desligamento do 

equipamento,  quando necessário,  ou mesmo censurar trechos da entrevista gravada e de sua 

respectiva transcrição” (FREITAS, 2006, p. 91).  

Neste  ensaio  foram  asseguradas  aos  entrevistados  a  revista  total  e  completa  das 

transcrições  pelos  autores  entrevistados.  Eles  foram  atendidos  impreterivelmente.  Já 

mencionamos  várias  vezes  sobre  a  transcrição  das  entrevistas,  porém  a  seguir  vamos 

fundamentar esses procedimentos. 

3.1.2  Pós-procedimentos, após entrevistas 

 Após as entrevistas segue-se trabalho exaustivo na transcrição das falas dos depoentes 

para o modo escrito, no caso de pesquisa acadêmica. Aqui nos encontramos com nossos vícios 

de linguagem e palavras repetidas, ao mesmo tempo em que somos expostos à generosidade de 

nossos  entrevistados.  Porém,  as  entrevistas  passam  pela  (5)  etapa  da  transcrição  na  íntegra, 

seguida  pela  (6)  conferência  do  texto  que  “deve  ser  enviado  ao  depoente”  para  revisão  de 

 
49 

“nomes próprios, termos técnicos e, quando necessário, complementação de frases” (FREITAS, 

2006, p. 97). 

Freitas alerta que, quando da revisão, os depoentes devem ser aconselhados a garantir a 

originalidade e espontaneidade. O conteúdo é mais importante do que o estilo. Finalmente, após 

revisão o depoente é convidado pelo pesquisador a assinar um Termo de Cessão Gratuita de 

Direitos Sobre Depoimento Oral e Uso de Imagem, quando realizado por mídias de vídeo. No 

Anexo A está afixado modelo usado para este ensaio e apresentado aos entrevistados. No termo, 

os chamados cedentes declararam cessão expressa e plena de propriedade de imagem e direitos 

autorais  de  depoimento  para  fins  histórico  e  documental  prestados  à  pesquisa.  Portanto,  os 

termos  assinados  e  preenchidos  pelos  entrevistados  identificam,  verificam  e  confirmam  sua 

concordância autorizando aos autores o uso previsto na pesquisa, e encontram-se em posse do 

pesquisador em local seguro nos próximos anos. 

 Poderíamos detalhar mais sobre os procedimentos supracitados, porém estes podem ser 

encontrados nas referências de Freitas (2006) e Abreu (2017), além do cruzamento de leituras 

aprofundadas sobre História Oral. Nos ocupamos a seguir com a aprendizagem significativa. 

3.2  Matemática e Significado 

 Chamar de Matemática Significativa é um abuso de expressão. Na verdade, queremos 

nos aproximar da teoria de David Ausubel sobre aprendizagem significativa. “O que é, afinal, 

aprendizagem Significativa?”, pergunta Moreira (2012) após 30 anos sintetizando, talvez, sua 

obra  de  1982:  Aprendizagem  Significativa:  A  teoria  de  David  Ausubel.  E  ainda  mais 

interessante  é:  qual  sua  implicação  no  papel  do  professor?,  argumenta  Santos  (2005).  Em 

especial, no nosso caso, complexifica-se o cenário ao considerar qual é o papel do professor de 

matemática em sala de aula com vistas a trazer significado para a matemática da escola. 

 Acreditamos  que  a  matemática  escolar  perdeu  significado  entre  alguns  estudantes. 

Perdeu sua razão de ser, talvez, entre a maioria deles. Queremos resgatar, se possível for, seu 

significado ou ainda encontrar-lhe lugar de significado. Ou ainda melhor, assegurar para quem 

precisa estudar matemática possibilidades de superação e evolução nessa área de conhecimento 

humano. 

 A  aprendizagem  significativa  é  mais  do  que  decorar  fórmulas  ou  saber  repetir  um 

algoritmo como, por exemplo, o da divisão, é fazer interagir ideias novas com ideias prévias. 

Note-se que não se pode perder de vista que o campo fértil das ideias é a mente, ou ainda, a 

estrutura cognitiva da mente humana. Moreira, afirma que “aprendizagem significativa é aquela 

 
 
50 

em que ideias expressas simbolicamente interagem de maneira substantiva e não-arbitrária com 

aquilo que o aprendiz já sabe” (MOREIRA, 2012, p. 1)  e  que  está muito  sintetizado e com 

termos e elementos que trazem pouco ou nenhum esclarecimento. 

Farias, no entanto, corrobora que a aprendizagem “segundo o ponto de vista cognitivista 

significa organização e integração do material de ensino na estrutura cognitiva, isto é, existe 

uma  estrutura  na  mente  das  pessoas  na  qual  essa  organização  e  integração  se  processam.” 

(FARIAS, 2018, p. 21). Isso nos faz imaginar que a estrutura cognitiva é como se fosse um 

gerenciador dos conteúdos de uma biblioteca, onde em vez de livros tem-se conhecimentos e 

estes  estão  organizados  e  integralizados.  E,  juntando  com  Moreira  (2012),  existem 

conhecimentos  prévios  que  o  aprendiz  já  traz  consigo.  Os  verbos  interagir  e  integrar  são 

usados  nos  relacionamentos  pessoais,  interpessoais  e  sociais.  Seus  sentidos  emprestados  ao 

processo de cognição denotam estruturas relacionais entre novos conhecimentos com prévios 

conhecimentos e que estes se interagem, se organizam e se integram em um novo, porém único 

novo conhecimento. Complexo, talvez? Vamos reler novamente. 

 Segundo  Moreira  (1982),  a  “aprendizagem  significativa  ocorre  quando  uma  nova 

informação  se  ancora  em  conceitos  relevantes  preexistentes  na  estrutura  cognitiva  de  quem 

aprende”  (p.  7).  Melhorou,  leitor?  Nessa  fala  denota-se  bastante  a  subjetividade  ou  ainda  o 

protagonismo  de  “quem  aprende”  e  dos  seus  próprios  “conceitos  relevantes”.  Portanto,  ao 

refletirmos sobre essas inferências teóricas sobre psicologia da cognição, as quais todos os seres 

humanos detêm, indagamos com Santos (2005) sobre o papel do professor a fim de possibilitar 

uma aprendizagem significativa. Logo, prezado leitor, graduando em licenciatura, pesquisador 

ou  apreciador  vigilante  dos  processos  educativos,  vamos  enumerar  a  seguir  as  atitudes  e/ou 

comportamentos sugeridos pelo Dr. Júlio César Furtado dos Santos para que o docente possa 

assumir novas posturas a fim de trazer significado à aprendizagem dos estudantes.  

3.2.1  Atitudes e Comportamentos 

Para  Santos  (2005),  a  base  prática  para  uma  aprendizagem  significativa  depende  da 

coragem,  que  resiste  em  surgir  na  maioria  dos  professores  ao  responderem  francamente  as 

perguntas:  Como  deixar  de  ser  um  bom  professor  que  sabe  o  conteúdo  para  ser  um  bom 

professor porque sabe facilitar a aprendizagem? Como conjugar na prática o verbo interagir? 

Entre os comportamentos ou atitudes citados por Santos (2005) preferimos organizá-los 

em três seções: primeiramente, os três “Pare’s”; depois aqueles comportamentos seguidos dos 

 
51 

três “P’s” dos verbos “Procure”, “Persiga” e “Promova” e, finalmente, deixando o melhor para 

o final, o verbo “Eleve” ou encoraje. Vejamos: 

  PARE de dar aulas! 

“Paulo Afonso Caruso Ronca (1996) faz o questionamento perfeito sobre essa situação: 

“Se o papel do professor é dar aulas, enquanto ele dá a sua aula, o aluno faz o quê?”(RONCA, 

apud SANTOS, 2005, s/p). Santos (2005) replica que dar aula cansa, frustra e adoece. Caro 

leitor,  já  experimentou  manter  a  sala  quieta  e  atenta  aos  conteúdos  que  não  servem  nem  se 

aplicam ao aluno principalmente porque não sentem necessidade de aprender? Talvez não seja 

isso, o motor de tanto estresse entre os professores? 

  PARE de dar respostas! 

“Aprender é fruto de esforço. Esse esforço precisa ser a busca de uma solução, de uma 

resposta que nos satisfaça e nos reequilibre” (s/p) 

  PARE de dar tantas instruções! 

“Quanto mais instruções dermos, mais seguidores de instruções formaremos” (s/p). O 

autor fala da pouca presença de autonomia em sala de aula. 

  PROCURE novas formas de desafiar os estudantes 

A atitude aqui é de desafiar. É “desafiar os conceitos já aprendidos, para que eles se 

reconstruam mais ampliados e consistentes, tornando-se assim mais inclusivos com relação a 

novos conceitos” (s/p). A ideia é provocar o “desequilíbrio das redes neurais.”  

  PERSIGA a aprendizagem profunda 

Santos parafraseia dizendo sobre despertar a sede nos estudantes fazendo-os perceber 

sua necessidade de realmente entender sobre o que estão refletindo. O autor ainda indica que o 

relacionamento pessoal com os alunos pode favorecer a aprendizagem significativa e profunda. 

  PROMOVA a interação entre os estudantes 

Todos sabemos da  importância da troca. Trocamos em todos os sentidos. Santos explora 

essa atitude quando diz: “A troca de percepções entre os alunos estimula a ampliação de ideias 

e  a  testagem  de  hipóteses  pessoais”  (s/p).  Uma  sugestão  é  sistematizar  um  processo  auto 

 
52 

avaliativo na forma de uma tabela onde o próprio estudante interaja com seus colegas sobre 

suas conquistas e não conquistas. 

  ELEVE a autoestima do aluno. 

Essa parte é realmente encorajadora e muito interessante, pois o autor começa a “partir 

daquilo que o aluno já sabe” e com a postura de “reforçá-lo e valorizá-lo” para “fazê-lo sentir-

se parte do processo  de  aprender e, paralelamente, é  elevar sua autoestima”.  E  adiciona,  “É 

preciso ser para aprender. A aprendizagem significativa é fruto da ‘permissão de ser’, mais que 

isso, é fruto da ‘sensação de ser’” (s/p). 

Ao  passar  para  o  próximo  item  gostaríamos  de  ancorar  a  passagem  na  última  frase 

mencionada em referência a Santos (2005), quando diz que o aluno precisa “sentir-se parte do 

processo de aprender” e que aprender significativamente é fruto da “sensação de ser” (s/p). O 

aspecto das relações socioafetivas. O sentido do sentir. O sentir que faz sentido. E nesse todo, 

nossa atenção se volta para a dimensão afetiva da Etnomatemática expressa por Mattos(2020) 

em  seu  livro  O  Sentido  da  Matemática  e  a  Matemática  do  Sentido:  aproximações  com  o 

programa Etnomatemática. 

3.3  Matemática e Sentido 

Vamos pensar um pouco sobre sentido. Qual o sentido da palavra ‘sentido’ no contexto 

da  educação  ou  educação  matemática?  Por  que  faz  sentido  pensar  sobre  uma  matemática 

escolar  de  sentido?  Mattos  (2020)  diferencia  o  sentido  da  matemática  escolar  de  uma 

matemática escolar de sentido. É sutil a diferenciação e, além disso, é possível se confundir ou 

mesmo, misturar os conceitos. Antes de fazermos uma tentativa de aprofundamento na palavra 

sentido  em  duas  perspectivas,  Linguística  e  Psicológica,  vamos  conversar  sobre  a  diferença 

entre o sentido da matemática escolar e uma matemática escolar de sentido. Prossigamos. 

Existem  muitos  esforços  dos  docentes  nas  suas  práticas:  na  construção  de  planos  de 

aulas, opções de instrumentos didáticos, escolhas de formatos contextualizados e/ou divertidos; 

em forma de jogos etc. Esses e outros modelos cuja finalidade é capturar a atenção dos alunos 

para  suas  disciplinas.  Pressupõe-se  uma  proposta  sedutora  dos  conteúdos  pelo  interesse  dos 

alunos.  Porém,  pode  ser  que  haja  outra  finalidade  nesses  esforços:  as  práticas  desses 

movimentos talvez pretendam responder à pergunta mais “implicada” nas salas de aula: “onde 

eu vou usar isso, professor?”. Podemos indagar: Qual o sentido de tudo isso, afinal? 

 
 
53 

As respostas oferecidas pelos docentes aos discentes nos parecem insuficientes pois a 

pergunta continua reincidente em todos os turnos, turmas e escolas. Acreditamos que por conta 

da ânsia de dar uma resposta que faça sentido a essa questão, os esforços de colegas professores, 

consciente  ou  inconscientemente,  continuam.  Questionamos  a  eficiência  dessas  estratégias 

supracitadas quando comparados os rendimentos da totalidade dessas turmas de alunos.  

Existem rendimentos? A resposta é sim, mas seletivamente. Os rendimentos pertencem 

a um seleto grupo de estudantes que se destaca. Repetimos, se o rendimento esperado para o 

todo apenas alcança uma parte inferior à metade da turma, nossa estratégia de contextualizar, 

concretizar ou até mesmo de oferecer sentido é pouco ou nada eficiente. Para Mattos(2020), 

“[...]  concretização  e  contextualização  –  que  interferem  no  ato  de  aprender  os  conteúdos 

matemáticos  escolares  pelos  alunos.  Ambos  estão  relacionados  ao  sentido  atribuído  à 

matemática escolar [...], que tipo de contextualização é feita?”(MATTOS, 2020, p. 36).  

Contextualizar  por  contextualizar  dá  sentido  real,  aos  estudantes,  dos  conceitos 

matemáticos  escolares?  Divertimentos,  desacompanhados  de  conquistas  protagonistas  do 

cotidiano, traz sentido? São reflexões que criticam o sentido que se quer atribuir às coisas. E 

ainda mais, todos juntos, os docentes, queremos atribuir sentido à matemática escolar. Por quê? 

Porque se trata da alternativa que acreditamos ser efetiva e eficiente no aprendizado de nossos 

discentes.  Não  é  mesmo,  leitor?  Alinhados  ao  sentido  de  toda  essa  reflexão  podemos  nos 

debruçar sobre alternativas. E vamos começar perguntando: o que vem a ser sentido? Ou, como 

indaga Mattos (2020), que sentido se quer abordar? 

Mattos (2020) afirma que “[...] o conceito de sentido é complexo e está estritamente 

relacionado  ao  conceito  de  significado.  Ambos  são  estudados  em  diferentes  áreas  do 

conhecimento, tais como a Linguística, a Psicologia, a Pedagogia, a Sociologia, entre outras” 

(MATTOS, 2020, p. 36). Na subseção 3.2 anterior conversamos sobre os processos cognitivos 

relacionados  à  aprendizagem  matemática  significativa.  Concordamos  que  o  par  sentido-

significado  se  relaciona,  porém  em  domínios  diferentes,  uma  vez  que  sentido  é  afetivo 

(MATTOS, 2020) e significado é cognitivo (MOREIRA, 2012). 

Para cada acontecimento ou evento cotidiano-social como, por exemplo, conseguir um 

emprego, escolher onde estudar para se tornar engenheiro, que transporte utilizar para chegar 

mais rápido em casa etc.; para todos esses movimentos atribuímos sentido. Em Mattos (2020, 

p.  36,)  lê-se  que  “  o  ser  humano,  a  todo  momento,  está  sempre  atribuindo  sentido  a  tudo, 

principalmente quando busca respostas para os acontecimentos e para os eventos que ocorrem 

no dia a dia” (grifo nosso). 

 
54 

Assim, o sentido das coisas já está e é inerente ao ser humano e é proveniente de nossas 

experiências diárias. É real e não precisa ser contextualizado, pois o real já existe e já está dentro 

de um contexto. E logo podemos concluir que procurar atribuir sentido à matemática escolar 

não faz sentido algum sem o cotidiano. Muito mais apropriado seria revitalizar, revisitar os mais 

diversos  contextos  socioculturais,  cheios  de  sentido  próprios  ao  dia  a  dia  dos  estudantes  e 

teorizar aqueles contextos, ou ainda, em outras palavras, matematizá-los. Ou seja, modelar os 

eventos e fazeres cotidianos. Postura que se aproxima dos princípios etnomatemáticos. 

Por outro lado, Mattos (2020) assegura que “[...] para dar sentido à matemática escolar 

necessário se faz que haja a matemática (escolar) do sentido”. Nessa sentença última, Mattos 

assegura  que  não  é  uma  dualidade,  se  trata  de  uma  simbiose.  O  sentido  esperado  pelos 

professores para os conteúdos escolares é alcançado quando se valorizam as matemáticas que 

os alunos trazem de seu cotidiano cheio de contextualização e concretização. 

Mattos  (2020)  salienta  que  o  conceito  de  sentido  é  interesse  de  algumas  áreas  de 

conhecimento  como  citado  anteriormente.  Para  cada  área  de  conhecimento,  ao  longo  da 

história, deve haver uma conceituação para sentido que está em construção. Continua Mattos, 

[...] os estudos desenvolvidos por pesquisadores sobre o sentido, ao longo do percurso 
histórico, mostram um termo polissêmico e complexo. Por conseguinte, optamos pelo 
enfoque  que  incide  para  um  conceito  de  sentido,  baseando-nos  principalmente  na 
dimensão  linguística  -  no  que  diz  respeito  ao  tipo  de  comunicação  realizada  entre 
professor e alunos - e psicológica - no que diz respeito ao tipo de relacionamento entre 
professor e alunos e destes com o conhecimento (MATTOS, 2020, p. 37, grifo nosso). 

A  polissemia  e  complexidade,  ao  longo  da  história,  sobre  o  conceito  de  sentido,  nas 

dimensões linguística e psicológica enfocadas por Mattos, possuem semelhanças e diferenças. 

Ambas  dizem  respeito  ao  evidente:  a  interação  professor  e  alunos.  Interação  dentro  de  dois 

contextos: comunicação e relacionamento. A seguir, vamos tratar esses sentidos separadamente. 

3.3.1  Sentido: Dimensão Linguística 

Quando que  2 × 1 = 1 × 2?                                                                                   (i) 

O que quer dizer todos esses símbolos: 2,1,×, = ?  

Qual o sentido pode ter  “𝑎 = 𝑎” ou “𝑎 = 𝑏”?                                                       (ii) 

Refletindo sobre (i) queremos perguntar ao leitor: a expressão (i) é verdadeira? Ou seja, 

podemos dizer que as expressões são iguais? Se não são iguais, não deveria ser usado o sinal 

 
 
55 

de ‘diferente’? Ou ainda, pode ser que alguém adicione questões como: em que contexto? E 

outro  replique:  a  matemática  é  universal  e,  portanto,  independe  de  contexto.  Para  tantos 

posicionamentos  existem atribuições de valor: verdadeiro ou falso.  Mas como  isso  se dá na 

espécie humana? Como acontecem? Quais suas funções e sentidos na comunicação das ideias 

entre um indivíduo e outro? Entramos, então, na dimensão da Linguística. 

 A Linguística é ciência que tem como objeto a linguagem humana em seus aspectos 

fonético,  morfológico,  sintático,  semântico,  social  e  psicológico.  Nos  interessa  os  aspectos 

semântico, social e psicológico. Estudos sobre a linguagem humana se concentram na palavra 

e seu(s) sentido(s). Vygotsky(2001), afirmando sobre o sentido da palavra, esclarece que: 

[...]  Paulhan  prestou  um  grande  serviço  à  análise  psicológica  da  linguagem  ao 
introduzir a diferença entre o sentido e o significado da palavra. Mostrou que o sentido 
de uma palavra é a soma de todos os fatos psicológicos que ela desperta em nossa 
consciência. Assim, o sentido é sempre uma  formação dinâmica, fluida, complexa, 
que tem várias zonas de estabilidade variada (VYGOTSKY, 2001, p.465). 

O que acontece em nossa consciência é complexo, como repetido anteriormente. E mais, 

o sentido de uma palavra por conta de eventos psicossociais somatizam significados diferentes. 

Tomemos,  por  exemplo,  o  termo  significado,  que  neste  item  não  se  apropria  do  significado 

dado  pela  teoria  de  David  Ausubel,  citado  por  Moreira(1982),  no  item  anterior.  Refere-se  a 

sentidos da consciência, comunicados e compartilhados, na interface comum do cotidiano, da 

realidade,  da  etnos.  Entretanto,  cada  indivíduo  oferta  formas  múltiplas  de  simbolismos  e 

sentidos. 

Para a doutora em psicologia Gisele Toassa (2009), é bastante provável que Vygotsky 

(2001)  tenha  se  influenciado  em  Paulhan  pelas  duas  funções  da  linguagem,  a  saber,  a 

comunicativa e a sugestiva. Toassa afirma que “em Vygotsky, em Paulhan a palavra não apenas 

significa, mas também influencia os processos de atividade consciente de modo muito especial” 

(TOASSA,  2009,  p.  269).  O  conhecimento  é  compartilhado  pela  espécie  humana  via 

comunicação. Conforme D’Ambrosio (2001), “[...] via comunicação, as informações captadas 

por um indivíduo são enriquecidas pelas informações captadas pelo outro” (D’AMBROSIO, 

2001,  p.  34).  Portanto,  nosso  interesse  pelos  processos  humanos  via  comunicação  deve  ser 

apreciado pelo enriquecimento de captura. 

Destacamos esta relação com o outro, ou outro indivíduo. Em D’Ambrosio, o indivíduo 

não  possui  restrições,  não  existem  restrições  ao  período  escolar,  à  faixa  etária,  ao  sexo,  ao 

gênero, opções e classes sociais e diferentes grupos e etnias. O enriquecimento na comunicação 

acontece e tem base da mutualidade entre os indivíduos. 

 
56 

Voltemos a nos debruçar na situação (i). É verdadeira? Sim, evidentemente. Mas para 

quem é “evidentemente” verdadeira? Para profissionais de educação matemática, licenciandos 

em matemática e alguns estudantes, porém não é verdade para muitos. E muitos de nós, talvez, 

vimos  a  entender  o  sentido  de  igualdade,  na  universidade,  quando  estudamos  tautologia  na 

disciplina de Lógica. Sob nosso ponto de vista, afirmamos que a expressão (i) não é igual, mas  

possui resultados equivalentes. 

No  dia  a  dia  de  nossas  sobrevivências,  na  prática  do  profissional  docente,  todos 

experimentamos  que  é  preferencial  uma  matrícula  que  vale  2,  quando  em  comparação  com 

duas matrículas que vale 1, onde em “vale” esclarecemos como percepção salarial do mês do 

trabalho. Portanto, a vivência nos mostra que 2𝑥1 é diferente de 1𝑥2 e, nesse caso preferimos 

o  último:  1𝑥2.  Equivalentemente  temos  que:  2𝑥1 = 1 + 1,  que  se  lê  “duas  vezes  um”. 

Enquanto, 1𝑥2 = 2, é lido “uma vez dois” ou apenas, “dois”. As situações apresentadas em 

cada caso são modos diferentes de tratar, pensar, inferir e representar. 

Ainda  sobre  esses  modos  diferentes  vamos  tratar  as  expressões  da  situação  (ii).  Os 

exemplos “𝑎 = 𝑎” ou “𝑎 = 𝑏” são emprestados do artigo “Sobre o Sentido e a Referência”, 

(1892), de Gottlob Frege, traduzidos do alemão por Paulo Alcoforado (2009). A obra de Frege 

conta com rigor científico e lógico necessários para tratar dos assuntos relacionados a como se 

pode ter sentido nas expressões do pensar lógico e semântico. Não conseguiríamos, nas poucas 

linhas que se propõe esse ensaio, descrever a grandeza dos conceitos de Frege. Contudo, o leitor 

encontrará recursos nas referências. Enquanto isso vamos ensaiar uma tentativa de diálogo com 

a teoria solicitando o reforço da resenha de Rodrigo Reis Lastra Cid sobre o artigo de Frege.  

Segundo  Cid  (2013),  em  seu  artigo  Frege  (1892)  procura  resolver  um  dos  maiores 

problemas  no  domínio  das  matemáticas:  o  problema  da  igualdade.  Frege  propõe  explicar  o 

motivo da diferença cognitiva que parece haver nas expressões “𝑎 = 𝑎” ou “𝑎 = 𝑏” . Leitor, o 

que te parece? Parecem óbvias, ou evidentes, as igualdades? Cid (2013) continua dizendo que 

devido ao rigor científico, Frege e os matemáticos de sua época se exigiam extensivamente.  

Então, o matemático visava construir o que chamou de conceitografia, uma linguagem 

artificial  perfeita.  Perfeita  para  “que  nos  livrasse  das  ambiguidades  da  linguagem  comum” 

(CID,  2013,  s/p).  Segundo  Frege  (1892),  “A  igualdade  desafia  a  reflexão,  dando  origem  a 

questões que não são fáceis de responder. É ela uma relação? Uma relação entre objetos? Ou 

entre  nomes  ou  sinais  de  objetos?  Em  minha  Begriffsschrift  assumi  a  última  alternativa” 

(FREGE, 1892 apud ALCOFORADO, 2009, p. 129). 

 
57 

Para Frege (1892), igualdade é uma relação que se dá entre nomes ou sinais de objetos. 

Não acontece entre os objetos, mas aos nomes ou sinais que a eles se referem. Um exemplo, a 

foto de um cachimbo é um sinal do objeto cachimbo. E a palavra cachimbo é um nome, em 

português, para o objeto cachimbo. Para o filósofo e matemático Frege, sinal é tudo aquilo que 

se refere um certo objeto. Este pode ser um nome, uma foto, uma letra, enfim, uma variável:  

Assim, se quiséssemos considerar a igualdade como uma relação entre os objetos a 
que os nomes "a" e "b" se referem, então a = b não pareceria diferir de a = a, caso a = 
b  fosse  verdadeira.  Desse  modo,  expressaríamos  a  relação  de  uma  coisa  consigo 
mesma, relação que toda coisa tem consigo mesma, mas que nunca se dá entre duas 
coisas distintas. Mas, por outro lado, parece que por a = b quer-se dizer que os sinais 
ou os nomes "a" e "b" referem-se à mesma coisa; e neste caso, a discussão versaria 
sobre  esses  sinais:  uma  relação  entre  eles  seria  asserida.  (FREGE,  1892,  apud 
ALCOFORADO, 2009, p. 130) 

Cid (2013, s/p) ratifica que a relação de igualdade é “[...] uma relação entre modos de 

apresentação do mesmo objeto. Para corroborar sua visão, ele faz alusão à diferença de valor 

cognitivo entre as expressões “a = a” e “a = b”: enquanto a primeira é tautológica, a segunda é 

informativa.”. 

Nas matemáticas, inclusive a escolar, fazemos essas asserções entre nomes, símbolos, 

letras  e  temas  que  doamos  aos  objetos  reais  com  os  quais  nos  relacionamos.  Na  escola,  a 

matemática acadêmica já tem seus objetos matemáticos nomeados e prontos. Entendemos que 

as  matemáticas  não  são  corpos  equivalentes  pois  seus  conjuntos  possuem  quantidade  de 

elementos diferentes. Portanto, não há uma relação biunívoca. Busca-se refletir no como ‘roda’ 

esse processo lógico de referência simbólica citada por Frege (1892).  

Falaremos agora sobre os termos sentido e referência. Em Cid (2013) o objeto que é 

designado por um sinal, desenho, ícone, nome ou letra, é chamado por Frege “de referência e 

ao modo de apresentação do objeto, que é indicado por aquele nome, ele chama sentido” (CID, 

2013, s/p, grifo nosso): 

Um exemplo que pode ser dado para ilustrar essa questão é: “Vésper” e “Fósforo” são 
nomes  (sinais)  do  objeto  que  também  conhecemos  sob  o  nome  de  “Vênus”.  Se 
tomarmos “a” como Vésper (o modo de apresentação a estrela da tarde do objeto que 
também  conhecemos  com  o  nome  “Vênus”)  e  “b”  como  Fósforo  (o  modo  de 
apresentação  a  estrela  da  manhã  do  objeto  que  também  conhecemos  com  o  nome 
“Vênus”), teremos que “a = a” (Vésper é Vésper) reproduz a relação que uma coisa 
tem apenas com ela mesma, enquanto “a = b” (Vésper é Fósforo) nos informa de que 
existem  dois  modos  de  apresentação  diferentes  (aos  que  correspondem  dois  sinais 
diferentes) para o mesmo objeto (CID, 2013, s/p). 

Pensando  juntos  e  procurando  parafrasear  a  citação.  Temos  que  “a”  e  “b”  são  sinais 

chamados  de  referência  pelo  filósofo.  Tais  referências  “apontam”  para  o  mesmo  objeto  e  o 

fazem  de  modos  diferentes.  Esses  modos  são  tratados  pelo  matemático  por  sentidos. 

 
58 

Notadamente, nenhuma das referências são o objeto, o planeta Vênus. Entretanto, esses sinais 

nomeados por “a e b”, respectivamente, Vésper5 e Fósforo6, representam dois momentos únicos 

e diferentes, do aparecimento de Vênus para um observador na superfície da Terra. Para cada 

referência existe uma maneira única de “apontar”, ou seja, um sentido único para “a” e outro 

para “b”. Agora esses sentidos e referências são equivalentes por quê? Porque mesmo diferentes 

representam um único resultado: o objeto Vênus. 

Resumindo, a linguagem perfeita de Frege (1892): 

A conexão regular entre um sinal, seu sentido e sua referência é de tal modo que ao 
sinal corresponde um sentido determinado e ao sentido, por sua vez, corresponde uma 
referência determinada, enquanto que uma referência (um objeto) pode receber mais 
de  um  sinal.  E  ainda,  um  mesmo  sentido  tem  em  diferentes  linguagens;  ou  até  na 
mesma  linguagem,  diferentes  expressões  (FREGE,  1892  apud  ALCOFORADO, 
2009, p. 132). 

De fato, entre os navegadores o objeto que segura a embarcação no cais é tratado pelos 

trabalhadores  do  mar  de  ferro  sendo  conhecida  pela  maioria  da  população  por  âncora. 

Entretanto, para todos usamos o sinal ferro para dar referência e sentido a outros objetos como 

o ferro de passar para os hábitos do lar, que contracena com o Fe, elemento químico da tabela 

periódica. 

Chegamos aqui críticos a respeito de se refletir sobre o como. Como comunicar? Como 

comunicar sentido aos objetos matemáticos? Pudemos apreender que a comunicação da teoria 

de Frege aponta para uma relação em que a referência pode receber mais de um sinal e sentido 

conforme exemplificado no parágrafo anterior. Dentro da dimensão linguística, o sentido está 

atrelado ao compromisso com a ética de uma comunicação clara e pertinente. É possível, ao 

docente,  observar  os  ruídos,  interferências,  bloqueios  e  interfaces  que  problematizam  para 

contribuir ou inibir uma comunicação fluente entre o aprendente e o mediador. 

3.3.2  Sentido: Dimensão Psicológica 

Ubuntu. A palavra ubuntu tem suas raízes dentro da filosofia humanista africana. Nessa 

filosofia a humanidade é uma só comunidade. Mal comparando, é um único edifício composto 

por vários blocos e a ausência de apenas um bloco faz todo o edifício desmoronar. Segundo 

5 Estrela Vespertina 
6 Estrela Matutina ou Estrela da Manhã 

 
 
 
 
59 

Nkem Ifejika (2006), repórter, no jornal The Guardian: “[...] in fact, the word ubuntu is just 

part of the Zulu phrase "Umuntu ngumuntu ngabantu", which literally means that a person is a 

person through other people [...]” (IFEJIKA, 2006, The Guardian) que pode ser traduzido por: 

“[...] de fato, a palavra ubuntu é parte da frase em Zulu “Umuntu ngumuntu ngabantu", que 

literalmente significa que uma pessoa é pessoa através de outras pessoas [...]” (tradução nossa). 

De fato, não existimos e não somos sem o outro. Não se trata apenas da solidariedade 

humana, que pode ser pensada no pacto da cooperação dos fazeres que juntos compõem nossas 

sobrevivências  suprindo  desde  necessidades  básicas  até  festas  e  diversões.  Registramos  a 

essência de que não estaríamos aqui se não fossem nossos pais ou alguém que nos suprisse com 

os primeiros cuidados. Na dimensão psicológica, o relacionamento produz sentido e é trazido 

à  tona.  Não  se  pode  descartar  a  essência  das  relações  humanas,  em  especial  o  sentido  da 

afetividade  evocado  por  Mattos  (2020)  como  fundamental  para  dar  sentido  ao  aprendizado 

escolar. Segundo Mattos, 

[...] falar da humanidade é falar da espécie humana com suas experiências individuais, 
coletivas e sociais. É falar de atos de pertencimento e atos de atribuições. É falar da 
afetividade que condensa essa humanidade e a impulsiona ao agir ao longo da história 
através do tempo (MATTOS, 2020, p. 32, grifo nosso). 

Como o leitor pode distinguir, enquanto no sentido linguístico interação e integração – 

vide  subseção  3.2  –  acontecem  no  domínio  cognitivo,  ou  seja,  no  “relacionamento”  entre 

pensamentos; no domínio psicológico, dos relacionamentos humanos, as palavras interação e 

integração retornam aos seus valores sociais. Juntas trazem relevância de sentido no processo 

ensino-aprendizagem quando respeitadas a alteridade e diversidade sociais. 

É  intrinsecamente  importante  notar  que  quando  dizemos  domínio  psicológico  nos 

referimos  ao  que  é  pertinente  à  psique  de  um  certo  indivíduo  por  consequência  de  suas 

interações sociais. D’Ambrosio (2017), ao tratar sobre a dinâmica dos encontros socioculturais, 

traz descrições sobre como, na história, vem acontecendo as interações sociais: 

No encontro de culturas, há uma influência mútua. Novas formas de cultura, sobre as 
quais vai se construir a civilização moderna, surgem do encontro do velho, isto é, do 
pensamento  e  das  condições  naturais  e  ambientais  do  europeu  conquistador  e 
colonizador, com o novo, isto é, com pensamento e as condições naturais e ambientais 
dos nativos americanos conquistados, convertidos e colonizados. A própria Ciência 
Moderna, que tem como referência, entre tantos outros, Descartes e Newton, o Estado 
e o capitalismo modernos, e tudo o que caracteriza  a civilização moderna, recebeu 
grande influência do que foi visto e conhecido em novas terras (D’AMBROSIO, 2017, 
p. 7). 

Se é natural, da mutualidade dos encontros culturais, surgirem novas formas de cultura 

cuja composição é uma mistura do velho com o novo, conforme esclarecido acima, é necessário 

 
60 

considerar cada encontro de dualidade velho-novo com  alteridade e sob supervisão da  carta 

Magna. Segundo a Constituição Federal (BRASIL, 1988), em seu Art. 5º, “Todos são iguais 

perante  a  lei,  sem  distinção  de  qualquer  natureza,  garantindo-se  aos  brasileiros  e  aos 

estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à segurança e à 

prosperidade”. Além disso, tem-se que: 

VI - é inviolável a liberdade de consciências e de crença, sendo assegurado o livre 
exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de 
culto e as suas liturgias; [...] 

VIII - ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou de convicção 
filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos 
imposto e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei; [...] 

IX - é livre a expressão da atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, 
independentes de censura ou licença [...] (BRASIL, 1988). 

Conforme assegurado pela lei maior, é considerável construir um olhar de alteridade. A 

desigualdade social enfrentada fora e dentro dos muros da escola é resultado da ausência de 

alteridade.  Desigualdade  que  não  reconhece  o  outro  e  não  dignifica  os  saberes  e  fazeres  do  

outro, já dentro da sala de aula, reproduz e influencia uma sociedade autoritária que viola o 

direito  magno  de  que  “todos  são  iguais  perante  a  lei”.  Se  juntos  desejamos  perseguir  uma 

sociedade democrática é importante falar um pouco mais sobre alteridade. 

A alteridade tem como princípio a interação entre os seres humanos. Somente com essa 

interação somos um ser, um “eu” que se relaciona com um “outro” que, por sua vez, também é 

um “eu”; e nessa relação se percebe no outro as mesmas necessidades que temos. Ao se colocar 

no lugar do outro, o “eu” o respeita como igual, mesmo sendo diferente. Se a escola entender a 

alteridade com sendo inerente ao ser humano e trabalhar assertivamente com ela, o papel da 

educação irá além de um dever ou direito expresso em lei (COSTA, 2018, p. 13). 

Esses conceitos parecem utópicos, mas devem e podem ser reais. Perante a lei, já são 

legais. Como dito, a escola precisa achar seu verdadeiro lugar social entendendo a alteridade a 

fim de fazer da lei magna uma prática cultural. Desviando-se do relacionamento autoritário para 

o  relacionamento  alteritário7,  a  interação  se  torna  integração.  A  dinâmica  dos  encontros 

culturais  se  torna  democratização  em  vez  de  colonização.  A  integração,  ou  democratização, 

7 Os qualitativos alteritário(a) é qualidade relativa à alteridade. Relacionamento alteritário advém de uma escuta 
alteritária no diálogo. Mais sobre escuta alteritária? Vide Anexo B.  

 
 
 
 
61 

respira processos saudáveis de diversidade no qual apesar de todos sermos diferentes não existe 

superioridade, mas reconhecimento, respeito e aceitação. 

Os temas relacionamento e comunicação tratados aqui, respectivamente, nas dimensões 

psicológica  e  linguística  se  misturam  profunda  e  intrinsecamente  no  que  traz  sentido  à 

matemática escolar visibilizando uma matemática de sentido à prática docente no processo de 

ensinagem  e aprendizagem.  Em ensinagem  queremos  dizer como  em  Mattos (2020) citando 

Mattos (2018): 

Para  D’Ambrosio  é  possível  modificar  a  forma  de  ensinar  e  de  desenvolver  a 
aprendizagem. Consequentemente, é possível transformar o mito de “bicho papão” da 
matemática escolar em processos de ensinagem e de aprendizagem compartilhados, 
argumentados,  dialógicos,  promovidos  interdisciplinarmente  e  contextualizados  na 
cultura dos alunos,[...] Tomamos o processo de ensinagem como aquele apresentado 
em  Mattos  (2018,  p.  30),  significando  “[...]  o  ensino  que  realmente  resultou  em 
aprendizagem”, o que implica a ação de apreender  os conteúdos que são ensinados 
(MATTOS, 2020,  p. 16). 

O mito do “bicho papão”, citado pela autora, é real. Os pesquisadores Brito e Mattos 

(2016) identificam algo que reforça essa presença: “Grande parte da população, acadêmica ou 

não, reforça a crença de que os conhecimentos matemáticos e suas aplicações têm um alto grau 

de  complexidade,  por  sua  racionalidade,  abstração  e  distanciamento  da  realidade  cotidiana” 

(BRITO; MATTOS, 2016, p. 13). 

Sendo assim, que novas ideias podemos trocar? Trocar para modus operandi8 prático-

investigativo.  Será  possível  afirmar  as  práticas  e  experiências  nas  entrevistas  com  a 

fundamentação  proposta  pela  pesquisa?  No  próximo  capítulo  dialogamos  com  os  itinerários 

etnomatemáticos das práticas e experiências dos autores entrevistados.

8 Do latim, modo de agir ou modo de operação. 

 
 
 
 
62 

4   TROCANDO IDEIAS PARA NOVOS SABERES/FAZERES 

A educação é mais que uma transmissão de instrumentos utilitários direcionais para o 
sucesso  profissional.  Ela  deve  valorizar  a  diversidade  cultural  e  desenvolver  a 
criatividade. 

Ubiratan D’Ambrosio 

Nas linhas do capítulo anterior procuramos organizar o “pano de fundo” delineando o 

panorama  de  fundamentação  teórica  que  nos  serve  de  base  à  pesquisa.  A  partir  deste  ponto 

procuramos nos debruçar em atender as questões e problematização dela. Vamos enunciar a 

problematização  e  a  expectativa  na  tentativa  de,  após  investigados  os  saberes/fazeres  dos 

entrevistados,  substituí-las  por  possibilidades  que  podem  vir  a  ser  encontradas  nos  eixos  da 

pesquisa. 

4.1 Oportunizando novos olhares 

É  tanto  desafiador  quanto  ousado  oportunizar  novos  olhares  em  momento  tão 

desencontrado  como  o  do  corrente  ano  de  2020.  A  pandemia  da  covid-19  não  somente  se 

potencializa,  mas  se  alonga  e  seu  impacto  sobre  a  educação  mundial  é  incalculável.  Ainda 

desfavorável, na educação brasileira, é a crise que se arrasta nos resultados obtidos na disciplina 

de matemática. Relativo aos resultados, nos referimos aos distanciamentos demonstrados com 

os baixos rendimentos na disciplina. 

Trata-se  de  fenômenos  enfrentados  por  nós,  professores  e  educadores,  em  qualquer 

disciplina, ainda mais especificamente em matemática, e que juntos carecemos de novos olhares 

que implicam em novos saberes e, por conseguinte, novos fazeres, estes últimos que realmente 

funcionem concatenando significado e sentido. 

Precisamos, pois, investigar e investir novas propostas e posturas. Propostas e posturas 

que se propõem eficientes a fim de reverter esse quadro invisibilizador e depreciativo. Portanto, 

acreditamos que os suportes oferecidos pela História Oral em Freitas (2006), pela Matemática 

Significativa  em  Moreira  (2012)  e  pela  Matemática  do  Sentido  em  Mattos  (2020)  juntos 

conversam com Programa em Etnomatemática e se tornam valiosos aliados, em especial quando 

nos indagamos: Como trazer para a sala de aula sentido e significado através de diálogo com 

pesquisadores pioneiros e contemporâneos do programa Etnomatemática? 

Este questionamento nos  impulsiona visibilizar opções de caminhos e itinerários que 

talvez não sejam novos para o leitor, mas que precisamos visitar com novos olhares. Propõe-se 

novos olhares que se objetivam pela pesquisa a: 

 
63 

• 

Investigar percursos e propostas do Programa em Etnomatemática possibilitando 

uma prática pedagógica possível para restaurar sentido e significado ao conteúdo 

da disciplina de matemática dentro da sala de aula. 

Relembramos que o método de análise da pesquisa é qualitativo e não se apropria de 

aprovar ou reprovar o conteúdo das falas registradas nas transcrições das entrevistas. De fato, 

seria um total absurdo tal procedimento. Ao contrário, buscamos conferir possibilidades aos 

eixos  centrais.  Possibilidades  que  se  entendem  por  aproximações  ou  distanciamentos  às 

respostas  registradas  na  conversa  com  as  entrevistadas  e  os  entrevistados,  em  especial,  aos 

questionamentos comuns das entrevistas, registrados no Quadro 3 da subseção 3.1.1.  

Através da leitura e releitura das entrevistas e auxiliados pelo uso do site Voyant Tools9, 

um ambiente gratuito da web para leitura e análise de textos digitais, ferramenta útil para “ver” 

estatisticamente  através  de  textos,  procurou-se  investigar  os  itinerários  e  as  expectativas 

relativas  ao  Programa  Etnomatemática  que,  em  diálogo  com  Matemática  Significativa  e  a 

Matemática do sentido, poderiam nos dar rumos ou aportes para as práticas docentes em sala 

de aula, em especial na aula de Matemática. 

As respostas refletidas na voz dos entrevistados e entrevistadas sobre etnomatemática 

nos  indicam  que  seu  conceito  está  em  movimento,  como  era  de  se  esperar.  Há  cerca    de 

cinquenta anos, desde a década de 1970, seu conceito vem se transformando. 

Segundo Ferreira (2020), na virada das décadas de 1970 para 1980, como já existiam as 

ideias  de  etnoastronomia,  etnohistória,  etnofísica  chamou-se  etnomatemática  a  proposta 

pedagógica educacional provinda da visão analítica sobre, inicialmente,  cerca de 60 artigos 

produzidos  por  discentes  da  UNICAMP,  da  turma  de  engenharias  que  investigaram,  sob  a 

orientação de Ferreira, as matemáticas advindas de grupos não necessariamente acadêmicos. 

Os  discentes  foram  ao  circo,  às  cozinheiras  da  universidade,  aos  cobradores  de  ônibus  etc. 

trazendo resultados fantásticos. Entretanto, para o autor, atualmente a etnomatemática é uma 

filosofia: 

Eu  acho  que  a  etnomatemática  sem  dúvida  nenhuma,  eu  até  escrevi  recentemente 
sobre  isso,  ela  é  uma  Filosofia.  Ela  deixou de  ser  metodologia,  deixou  de  ser  não 
minto. Ela é uma filosofia, a filosofia da etnomatemática. Se você for adepto dessa 
Filosofia,  trazendo  para  a  sua  sala  de  aula,  você  vai  usar  uma  metodologia 

9 Disponível em: <https://voyant-tools.org/?lang=pt>. Acesso em 23/03/2020. 

 
 
 
 
64 

condizente com ela. Então ela é uma filosofia… (APÊNDICE C, trecho de entrevista, 
2020). 

Segundo D’Ambrosio(2020), a etnomatemática é como um registro não estático do que 

acontece matematicamente na sociedade ou comunidade. O professor Ubiratan D’Ambrosio se 

coloca pela atualidade do conceito, sendo ele mesmo o seu principal expoente: 

Nós temos que pôr, claro, a matemática tem que estar ligada a realidade da pessoa. 
Não tem como. Você passa algumas horas da sua vida na escola e maior parte do 
tempo você passa fora, na comunidade, e ali tem matemática o tempo todo, em tudo. 
Por  isso  matemática  é...  A  Etnomatemática  é  o  reconhecimento  que  matemática  é 
muito mais que a matemática escolar e acadêmica. Matemática é muito mais que isso. 
E a matemática escolar acadêmica, como você bem disse, é uma etnomatemática que 
se desenvolveu na Europa, serviu muito bem para eles, serve muito bem para muitas 
coisas. Impossível abdicar delas... É impregnada dessa matemática acadêmica, mas 
para  chegar  a  ela  você  pode  usar  outros  caminhos  que  fazem  com  que  o  aluno 
perceba como a evolução de você olhar para o lado, ver as coisas no entorno, tentar 
fazer alguma coisa com aquilo que você está vendo etc., como que isso pode evoluir 
para uma coisa mais abstrata, mais formal e etc. (APÊNDICE d, trecho de entrevista, 
2020, grifos nossos). 

Analise  conosco:  em  sala  de  aula  não  se  faz  necessário  encontrar  subterfúgios  para 

aplicar a matemática porque a realidade já está incumbida dessa demanda e responsabilidade. 

Nossa atenção se volta, assim, para nossa postura em um movimento de posicionar-se em “ver” 

a matemática vista por cada criança ou pessoa. Entretanto, pode ser que a confusão esteja em 

aceitar a ideia de que há matemáticas, no plural. 

4.1.1  Matemáticas existem 

Para  Ferreira  (2020),  no  início  da  década  de  1980,  não  propositadamente  foi  o  seu 

primeiro encontro com o que podemos aqui chamar de matemática na favela. Continua, o autor: 

[...] A favela é cheia de cultura popular, né? É o lugar onde floresce. E fui entrei na 
maior tranquilidade, fui muito bem recebido por todo mundo, contei o que é que eu 
queria fazer e fiquei andando, procurando... aí eu vi um rapaz que estava construindo 
um barraco, ele sozinho... tinha ele, a mulher, o filhinho pequeno, e a filhinha de colo. 
Mas era só ele que estava construindo o barraco dele de madeira. Eu falei é uma boa 
oportunidade, é uma boa pesquisa de campo. Eu conversei com ele, ele ficou muito 
meu amigo. Eu perguntei se podia fazer uma pesquisa e ele disse que sim. Ele não 
sabia muito bem  o que era porque  ele  era analfabeto. Aí eu comecei a ajudá-lo a 
construir  o  barraco  e  fazia  pesquisa.  Nisso  descobri  que  ele  sendo  analfabeto 
conhecia  muita  matemática.  Ele  usava  coisas  de  matemática  que  eu  nunca  podia 
imaginar que um analfabeto pudesse conhecer. Por exemplo, diagonal do quadrado, 
como é que ele descobria? Como é que ele levantava as paredes perpendiculares? 
Uma porção de coisa. Eu falei bom... tem aí alguma coisa que não se conhece. Essa 
matemática do pessoal analfabeto (APÊNDICE C, trecho de entrevista, 2020, grifo 
nosso). 

 
65 

Tem aí alguma coisa que não se conhece. De fato, não se conhecem as matemáticas. E, 

portanto, não se reconhecem como se elas existissem, embora as pessoas façam matemáticas. 

Para  Mattos  (2016),  entre  os  agricultores,  na  Colônia  Agrícola  do  Matapi,  Porto  Grande, 

Amapá, existe outra matemática que chamamos aqui de matemática do campo. Os agricultores 

precisaram desenvolver técnicas no cotidiano, não escolares, para suprir suas necessidades de 

produção, armazenamento e comercialização de seus produtos. Segundo Brito e Mattos (2016): 

A cubagem da terra por exemplo, é uma técnica utilizada por alguns agricultores da 
Colônia que consiste em calcular área de algumas regiões. Quando um agricultor é 
convidado para cubar um lote de terra, ele vai ao local para calcular a área do referido 
terreno.  A  técnica  mais  comum  para  calcular  a  área  de  um  terreno,  em  forma  de 
quadrilátero, consiste em multiplicar as médias aritméticas dos lados opostos (BRITO; 
MATTOS, 2016, p. 16). 

 Enumeramos a existência, fora da escola, da matemática da favela e da matemática do 

campo. Segundo D’Ambrosio, na cognição humana, “as ideias matemáticas, particularmente, 

comparar,  classificar,  quantificar,  medir,  explicar,  generalizar,  inferir  e,  de  algum  modo, 

avaliar, são formas de pensar, presentes em toda a espécie humana” (D’AMBROSIO, 2001, p. 

32). Se concordamos com esse fato, não é difícil entender que existem. Existem para cada lugar, 

em  tempos  distintos,  várias  matemáticas.  Para  Coope  (Apêndice  E),  ao  falarmos  sobre 

matemática, deveríamos indagar: matemática de onde? 

Talvez, Helom, o problema é justamente isso, a gente discute muito no nosso grupo 
de  GEPEm,  é  justamente  quando  eu  falo  “matemática”.  Quando  eu  falo 
“matemática”  estou  falando  de  um  lugar.  E  esse  lugar,  em  geral,  é  um  lugar 
eurocêntrico. É um lugar dessa matemática grega. Dessa matemática. Então quando 
eu falo da matemática do pedreiro, o que que eu estou dizendo? Que existe um saber-
fazer,  ou  esse  pedreiro  estudou  o  Teorema  de  Tales?  Uma  coisa  que  nós  temos 
questionado muito no grupo é isso, quando eu falo “matemática” eu estou falando de 
algo  universal?  E  aí,  o  primeiro  livro  do  professor  Ubiratan,  o  primeiro  capítulo 
sobre  etnomatemática,  é  sobre  a  universalidade  da  matemática.  E  aí  ele  encerra 
dizendo que não existe uma matemática, existem matemáticas. E aí o que eu estou 
entendendo quando eu digo “matemática”, isso pode servir como heresia para um 
colega meu aqui do curso de matemática. Matemática. Você está doida?! Matemática 
só existe uma: dois mais dois sempre vai ser quatro. Mentira, depende do contexto 
cultural. (APÊNDICE E, trecho de entrevista, 2020, grifo nosso). 

De onde estamos falando quando usamos a palavra matemática? Onde é esse lugar que 

estamos posicionados? Na escola citamos Thales, Euclides, Bhaskara, Descartes, Newton etc. 

Qual a origem desses nomes? Em qual cidade brasileira nasceram? Se não são da terra do pau-

brasil, quando se naturalizaram? Dentre os nomes, onde estão os nomes portugueses, africanos, 

indígenas  ou  brasileiros?  Portanto,  a  “nossa”  matemática  nem  nossa  é  e  assumimos  por 

‘definição’ como se fosse. No parágrafo a seguir, desejamos usar a matemática que tomamos 

por nossa para contradizer sua unicidade e universalidade. Vamos tentar... 

 
66 

Talvez sempre nos foi ‘verdade’ a universalidade e unicidade da matemática, de modo 

que até mesmo pensar na possibilidade de 2 + 2 não ser 4 parece um ato herege. E é possível 

que  neste  momento  de  leitura  surjam,  no  leitor,  reflexões  carregadas  de  sensações 

contraditórias,  intelectuais  e  emocionais.  Em  demonstrações,  no  contexto  acadêmico 

matemático, a prova da unicidade de um certo elemento, por exemplo “𝑐”, de um dado conjunto 

“𝐶” dependerá de que, ao compararmos 𝑐 com todos os demais elementos de C, obtenhamos 

𝑥 = 𝑐 para todo 𝑥 𝑝𝑒𝑟𝑡𝑒𝑛𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑎 𝐶. 

Mas será que em toda a diversidade, cognitiva e cultural, é possível acontecer de serem 

iguais as matemáticas desses povos? Serão iguais o saber-fazer matemático dos povos quando 

comparado com a ciência da matemática legada como única? A possibilidade é ínfima. Suponha 

ainda o cálculo da probabilidade de ocorrer o evento c onde “as matemáticas são iguais, logo 

não são matemáticas, mas sim matemática”. Seja agora o conjunto C de todas as matemáticas 

oriundas  de  todas  as  práticas  humanas,  em  diferentes  contextos  de  ambientes  naturais,  sob 

necessidades  pluralmente  diversas  e  que  motivam  reflexões  adaptadas  a  corresponder  com 

soluções tais necessidades. Considere p(c), probabilidade de c acontecer dentro do universo C. 

temos que p(c) tem numerador unitário enquanto seu denominador se estende com tendência a 

infinitas possibilidades, nos levando à conclusão de que p(c) é nula. Outrossim, sabemos que 

se há contradição lógica em apenas um e somente um dos elementos, quando comparados, a 

unicidade já está anulada. 

Reflita  o  leitor  que  a  comparação  e  comprovação  de  que  tal  unicidade,  que  leva  à 

universalidade da matemática na espécie humana se trata de uma mentira cujo precedente só 

faz sentido se investigado nos registros históricos. Portanto, colegas, fica provado que 2 + 2 é 

diferente de 4? Evidentemente, não!  Desejamos sim evidenciar que se gostamos de matemática 

o mundo ficou ainda melhor pois existem mais matemáticas para apreciarmos.  

Continuando, Coppe (2020) afirma que a matemática é contextual e cultural. Contextual 

nos  leva  a  refletir  sobre  sentido,  a  pensar  em  currículos  próprios  e  contextualizados.  Tais 

pensamentos nascem de dentro de considerações que reconhecem e respeitam o outro, ou ainda, 

outras matemáticas. Para Scandiuzzi(2020), “a parte mais difícil é acreditar que grupos sociais 

constroem saberes e estes saberes os preparam para enfrentar o difícil viver” (APÊNDICE D, 

trecho de entrevista, 2020).  

Vamos sinalizar a seguir, para exemplificar, o contexto de culturas indígenas a fim de 

dar  visibilidade  a  curiosidades,  enfrentamentos  e  dificuldades  sobre  outra  ótica  de  fazer 

matemática. Em entrevista com Ferreira (2020) encontramos uma divisão aritmética contextual 

 
onde para eles, índios do Parque do Xingu, nossa divisão é vista como divisão mal-educada. 

Ferreira disse que o professor Miro (Professor Ademir Caldeira), seu ex-aluno, lhe contou o 

seguinte: 

67 

Foi ele (Miro) que contou. Ele estava numa aldeia qualquer, ensinando a divisão, e 
ele falou assim, chegou pra índio e falou o seguinte: você saiu para pescar, pescou 
vinte e sete peixes, perdão, vinte e três peixes, você tem que voltar para a aldeia e 
dividir eles entre três pessoas, quanto dá para cada uma? O índio falou assim espera 
um  pouco...  que  peixe  que  era?  [...]  Aí  o  Miro  falou  assim,  estava  na  época  do 
Pirarucu, então ele falou: Pirarucu. Ele falou tá bom então vamos lá... eu chego na 
aldeia  dou  tanto  pro  Cacique,  dou  tanto  pro  meu  pai,  dou  tanto  pro  cara  que  me 
ajudou... e foi assim, ele falou... e no final sobraram peixes. Aí o Miro falou assim, 
mas e esses que sobraram? ele falou esses são pra mim, porque se eu fui pescar é 
porque eu estava com fome (APÊNDICE C, trecho de entrevista, 2020,  grifo nosso). 

A divisão escolar ensinada pelo Professor Ademir Caldeira (Miro) é mal-educada para 

os indígenas daquela etnia por motivos culturais, contextuais. Sua divisão é tão contextual que 

a divisão depende do tipo de peixe que pesca e um tapirapé jamais pescaria um número ímpar 

de peixes, uma vez que sua unidade é 2. E mais, na forma de seu pensamento não dividiria por 

três  mas  sim  por  quatro,  incluindo  a  si  mesmo,  diferente  do  que  se  faria  na  divisão  do  não 

indígena. Correta ou incorreta a divisão do indígena?  

Ambas as respostas são válidas dependendo do ethno. Contracenando cada uma em seu 

próprio  contexto,  indígena  e  da  escola,  as  respostas,  correta  e  incorreta,  respectivamente  se 

aplicam. Tomando a postura de alteridade e dedicando autonomia ao fazer indígena, a educação 

escolar indígena teria que desenvolver sua teoria do algoritmo da divisão respondendo a sua 

prática  sociocultural.  Os  intelectuais  de  sua  etnia  precisariam  teorizar  sua  própria  divisão  e 

perpetuar em sua ‘rede’ de ensino. 

Utopia ainda não real, mas pode estar próxima a sua materialização. Próxima, mas não 

sem posturas e posicionamentos, contextos e realidades a serem construídas. 

4.1.2  Ponto escorregadio 

Conceitualmente, o que vem a ser educação escolar indígena? O sistema educacional 

brasileiro é um sistema organizado e intencional. Se existe sistema educacional indígena, como 

 
acontece? Como está organizado? Enfim, como é a  educação escolar indígena? Para MATTOS 

(2020), conhecido entre os índios por Oy Nyã Pamatoh10, seu nome de batismo Paiter: 

68 

[...] É aquela educação que acontece por meio da escola indígena, seguindo alguns 
parâmetros  prescritos  nos  referenciais,  na  legislação.  Ela  deve  ser  bilíngue, 
diferenciada, específica e praticada por professores indígenas, da própria etnia. É 
claro que hoje ainda é difícil você ter todas essas exigências atendidas. Sempre tem 
alguma  coisa que  falta.  Professor  que  não  é  indígena  dando  aula para  indígenas, 
material não diferenciado. Então, não temos de fato uma educação escolar indígena, 
tem  alguma  coisa  e  tal,  mas  não  temos  a  caracterização  de  educação  escolar 
indígena. E aí, então, o que é isso? Se não é a educação indígena, e não é educação 
escolar indígena. Eu chamo de educação escolar para os indígenas [...] (APÊNDICE 
G, trecho de entrevista, 2020, grifo nosso). 

O ponto escorregadio é permitir-se uma educação escolar para os indígenas em vez de 

oportunizar que não só se conservem a fauna e flora de seus saberes e fazeres, mas que essa 

conservação seja realizada com plena autonomia das etnias. Por que aconteceu essa penetração 

da  educação  escolar  para  os  indígenas?  Os  indígenas  precisam  de  nós,  querem  e  precisam 

aprender a matemática escolar por sobrevivência, pois se relacionam em vários percursos de 

comercialização  conduzidos  por  negócios  dentro  de  contexto  externo  à  sua  própria  cultura. 

Mattos (2020) se debruça nos aspectos da decolonização como forma de reparação. Reparação 

necessária,  com  proposta  educacional  e  política,  com  postura  de  reconhecimento  e  respeito 

pelas etnias indígenas: 

[...] uma das dimensões mais atuantes da etnomatemática é, exatamente, a dimensão 
política,  que  aliada  a outras  dimensões,  como  a pedagógica,  atua  diretamente  em 
questões  que  envolvem  decolonialidade.  Decolonialidade, no  sentido de  Catherine 
Walsh, que significa não aceitar a descolonização da forma como está posta, mas 
transcendê-la por meio de ações. [...] E por isso, o que temos que fazer é transcendê-
la. Transcender essa colonialidade. Nem podemos ignorar os resquícios também da 
colonização que ainda estão presentes no dia a dia das comunidades, ela continua lá. 
Não tem essa coisa de dizer que os indígenas estão descolonizados. Não, continua a 
colonização.  Continua,  de  várias  formas:  com  professores  não  indígenas,  com 
materiais  didáticos  não  indígenas.  Dentro  desse  contexto  indígena  há  vários 
exemplos de atividades decoloniais na educação indígena que são empregadas como 
práticas decoloniais na educação escolar indígena, como: utilização dos saberes e 
fazeres indígenas, interdisciplinarmente, para contextualizar conteúdo do currículo 
na  escola  indígena,  utilização  de  práticas  de  sustentabilidade  e  preservação 
ambiental dos  indígenas  com  os  alunos na  educação  escolar  indígena.  Uma outra 
atividade  escolar  decolonial  indígena  é  buscar  material  didático  próprio  deles  ou 
produzido por eles ou por meio deles, para utilizar o mínimo possível o que é imposto 
pelas  secretarias  estaduais  e  municipais  de  educação  para  escola  indígena.[...] 
(APÊNDICE G, trecho de entrevista, 2020, grifo nosso). 

10  Significa “homem sabedor” ou “homem inteligente”. 

 
 
 
 
69 

4.1.3  Vemo-nos, logo existimos 

Podemos dizer que decolonial é um ato de reparação sem violência. Sem reprodução de 

violência. É não pagar com a mesma moeda. É possível mover-se de sua estação para outra. 

Uma nova história reescrita com tintas de resgate e protagonismo. Resgate de suas origens e 

protagonismo sinóptico. 

Assim, o compromisso decolonial traz visibilidade. A frase do filósofo e matemático 

francês René Descartes ‘Penso, logo existo’ poderíamos refrasear aqui para nos vemos, logo 

existimos. Mutualidade que se vê, que se existencializa para pactuar reconhecimento e respeito 

às matemáticas por ambas realizadas, respostas aos seus próprios movimentos de sobrevivência. 

Isso possibilitaria trocas de saberes que aqui preferimos chamar de matemáticas de encontros. 

Além  disso,  ratificaria  uma  autonomização  do  outro.  Autonomização  no  sentido  de  gerir 

autonomia. A esse processo chamaríamos de matemáticas autóctones, aquelas realizadas pelos 

próprios nativos, professores indígenas ensinando as gerações e descendentes de suas próprias 

etnias.  Intelectuais,  ou  melhor,  sabedores  indígenas  produtores  de  seus  materiais  de 

conhecimentos  sob  seus  próprios  currículos  que  preferimos  dizer  matemáticas  contextuais. 

Adicionando, por fim, o que intitulamos matemáticas das gentes e que esperamos que o leitor 

já tenha se convencido de que existem e já as tenha prestigiado, em sua consciência, nesse lugar 

de existências de matemáticas. 

As  reflexões  anteriores  nos  abrem  horizontes  de  encontros,  respeito,  mutualidade  e 

autonomia. Horizontes de encontros que se viabilizam em diversos contextos. Horizontes de 

respeito  que  possibilitam  contextualizações;  mutualidade  onde  nos  vemos  quando  há 

reconhecimento  ou  visibilidade  do  outro;  autonomia  que  nos  dirige  à  aventura  da  espécie 

humana:  superação.  Aprendendo  com  os  erros  para  disponibilizar  múltiplos  recursos  de 

sobrevivência e transcendência.  

Mas e a sala de aula? E o chão da escola? E a segunda-feira? 

4.2  Oportunizando novos fazeres  

A dinâmica do saber/fazer não repousa ou estaciona. D’Ambrosio (2001), afirma: 

Todo indivíduo vivo desenvolve conhecimento e tem um comportamento que reflete 
esse conhecimento, que por sua vez vai-se modificando em função dos resultados do 
comportamento. Para cada indivíduo, seu comportamento e seu conhecimento estão 
em permanente transformação e se relacionam numa relação que poderíamos dizer de 
verdadeira simbiose, em total interdependência (D’AMBROSIO, 2001, p. 19, grifo 
nosso). 

 
 
70 

Olhares são novos saberes. Será que é possível ignorá-los totalmente depois que somos 

expostos a eles? Para D’Ambrosio (2001), isso não ocorre a menos que não se tenha produzido 

o  conhecimento,  aqui  chamado  de  horizonte  ou  novos  olhares.  Note  que  acontece  em  cada 

indivíduo esse desenvolvimento. Para D’Ambrosio, “[...] cada indivíduo carrega consigo raízes 

culturais, que vêm de sua casa, desde que nasce. Aprende dos pais, dos amigos, da vizinhança, 

da comunidade. O indivíduo passa alguns anos adquirindo essas raízes” (D’AMBROSIO, 2001, 

p. 43). 

Esse  indivíduo  –  criança,  jovem  ou  adulto  –  vem  com  seus  comportamentos-

conhecimentos e se encontra com o/no espaço escolar junto a professores, que também possuem 

seus comportamentos-conhecimentos. Convenhamos que esse encontro, na sala de aula, é mais 

do  que  um  encontro  porque  é,  talvez,  um  campo  minado.  Um  encontro  de  diversidades  e 

intencionalidades.  E  dentro  do  campo  da  escola  se  tem  direção,  coordenação  e  regências 

exigidas  para  serem  cumpridas  e  que  não  atendem  com  aberturas  as  reais  demandas  desse 

encontro. Ambos, estudantes e professores, se agonizam em suas posições e olhares. Quem sabe 

existem possíveis saídas. 

Nossa entrevistada, a professora Olenêva Sanches de Sousa, premiada com o prêmio 

Professores do Brasil em sua 7ª edição (2013), na temática Educação Integral e Integrada, nos 

conta  um  pouco  de  sua  história  pessoal  e  profissional.  Sanches  (2020),  que  é  professora  de 

química,  concursada  e  aposentada  no  estado  da  Bahia,  recebeu  atribuição  de  dar  aulas  de 

matemática para as turmas da EJA. Ela reconhece que o encontro com a Etnomatemática trouxe 

na sua prática mudanças radicais: 

O que mudou primeiro foi que eu comecei a entender que eu não poderia fazer uma 
aula  sobre  uma  lista  de  conteúdo,  de  conceitos  prescritos,  ou  nos  livros  ou  nos 
currículos,  nos  projetos  pedagógicos  da  escola,  que  nem  existia,  na  época,  assim 
dessa forma. Eu passei a entender que eu teria que trabalhar com projetos e, desde 
esse  momento,  comecei  a  trabalhar  com  projetos.  Foi  uma  mudança  muito 
importante  na  minha  formação  como  professora,  começar  a  trabalhar  com  o 
projeto, mas eu não desvinculava os projetos da disciplina. Entendeu? Trabalhava 
pensando sempre em pontuar para a disciplina, porque o aluno quer o ponto, e porque 
eu não sabia fazer de outra forma. Mas eu comecei a entender coisas importantes! 
Um projeto sobre o mercado de trabalho, ele decorreu de uma questão de um aluno 
que foi preencher uma ficha em um grande hotel de lá, na época. Eles não sabiam o 
que significava a palavra logradouro, eu lembro perfeitamente do dia. Esse menino 
perguntou: professora, eu não preenchi a ficha, não sabia o que era logradouro. Aí 
outro falou que também tinha UF na ficha. Eu falei: o que eu estou fazendo dando 
essas  aulas  absurdas?  Deste  fato,  começaram  os projetos,  e  eu  comecei  com uma 
ficha de emprego. Essa ficha de emprego era muito, muito exagerada, porque tinha 
que ter nota – tinha que ter nota. Tinha que pontuar, eu me sentia presa aos pontos e 
à  caderneta,  entendeu?  Então,  o  que  eu  fiz,  avaliei  tudo:  dados  pessoais  desde  a 
altura,  discernimento  sobre  que  era  número  –  telefone  era  número  ou  não  é?  – 
comecei  a  viajar  mais  e  acabamos  construindo  uma  ficha  de  emprego  com  dados 
como distância e tempo de trabalho, o valor de transporte, com o custo. Então, essa 

 
71 

ficha me realizou pela primeira vez (APÊNDICE F, trecho de entrevista, 2020, grifos 
nossos). 

Trabalhar com  projetos.  Projeto  sobre mercado de trabalho.  Aluno, de sua realidade, 

questiona. Professora, de sua prática, reflete. A ficha de trabalho, uma realização para ambos. 

Tudo  começou  com  o  entendimento.  Temos  que  entender  que  a  realidade  fora  da  escola,  a 

realidade  do  estudante,  a  realidade  do  aprendente  é  o  que  importa.  Quando  nos  vemos, 

existimos.  A  realidade  vazia,  abstrata  e  sem  sentido  da  escola  ganha  vida,  conteúdo  e 

contextualização. 

A  professora  Sanches  entendeu  que  trabalhar  com  projetos  era  a  solução.  Podemos 

inferir que não seja única, mas é solução destinatária de verificação. Pode ser uma realização a 

ser verificada. O fato é que a ficha de trabalho deu sentido e significado aos saberes-fazeres 

dos  aprendentes  e  valorizou  suas  especificidades  dando  visibilidade  e  respeito.  Quando 

valorizados, aprendemos a valorizar. Quando recebemos afetividade, nos tornamos afetivos. A 

relação  professor-estudantes  melhora  e,  portanto,  os  objetos  das  dimensões  linguísticas  e 

psicológicas são alcançados; traduzindo, a matemática escolar fez sentido. 

Realizações, que eram obstáculos, se tornam pontes que podem ser construídas e que 

simbolicamente aqui são pontes cognitivas: a matemática significativa recebe nossos aplausos. 

Colegas  professores,  caro  leitor,  o  texto  da  professora  Sanches  é  rico  para  muitas  reflexões 

práticas,  pois  seu  projeto  inicial  pautado  em  resposta  à  demanda  do  estudante  lhe  forneceu 

novas referências de saberes. Ou seja, novos olhares para seu fazer matemático. Sua matemática 

forjou fazer projetos provenientes dos interesses dos seus protagonistas estudantis. Continua 

Sanches (2020): 

[...] Projetos começaram a fazer um sentido muito maior. Se eu puder citar, eu cito 
um  dos  projetos  que  foi  marcante  nas  minhas  decisões  futuras,  foi  um  projeto  de 
teatro  dentro  da  aula  de  matemática.  A  proposta  era  fazer  as  equipes  formarem 
famílias.  Essa  é  uma  questão  também:  eu  comecei  a  levantar  o  que  eles  tinham 
interesse, comecei a levantar pontos de interesse, problemas que eles viviam, para 
que  esses  problemas  inspirassem  os  projetos  (APÊNDICE  F,  trecho  de  entrevista, 
2020, grifo nosso). 

Um  projeto  de  teatro  dentro  da  aula  de  matemática.  Vale  a  ousadia?  Não  estamos 

dizendo que esses projetos têm que ser reprisados. Tratamos sobre trocas de saberes, sobre as 

matemáticas dos encontros. Repetimos que conhecer e reconhecer os outros nos faz existir com 

dignidade  inferindo  respeito.  Sanches  (2020)  tinha  um  objetivo  claro:  levantar  as 

especificidades do estudante traduzidas por seus pontos de interesse, problemas que viviam e 

aspirações  desejadas.  As  especificidades  eram  pela  professora  tomadas  para  inspiração  e 

produção de novos projetos. Este ensaio não enseja produzir uma lista de práticas como se fosse 

 
72 

uma  normatização  e,  pelo  contrário,  normatizar  é  o  que  não  se  quer.  Deseja-se  apostar  em 

propostas  e  posturas  criativas  e  não  subservientes.  Criativas  porque  a  existência  é  cheia  de 

surpresas agradáveis e não tão agradáveis. Não subservientes? Na voz de Hernández (1998), 

transgressora: 

[...] transgredir a visão da educação escolar baseada nos “conteúdos”, apresentados 
como “objetos” estáveis e universais e não como realidades socialmente construídas 
[...] transgredir a visão do currículo escolar centrada nas disciplinas, entendidas como 
fragmentos  empacotados  em  compartimentos  fechados,  que  oferecem  ao  aluno 
algumas formas de conhecimento que pouco têm a ver com os problemas dos saberes 
fora da escola [...] Pretendemos transgredir essa visão da Escola que impede  que os 
alunos se construam como sujeitos em cada época de sua vida [...] (HERNÁNDEZ, 
1998, p. 12 e 13). 

Portanto, não subservientes pelos motivos listados acima. Um convite a transgredir a 

fim de soltar o cabo das embarcações, tomar o leme na mão e atingir novos horizontes onde os 

bons ventos  possam levar. Horizontes de encontros, respeito, mutualidade e autonomia, que 

podem  se  equivaler,  respectivamente  a  trocas  de  saberes  com  outro(s),  respeito  pelo(s) 

outro(s),  reconhecer  o(s)  outro(s)  e  autonomização  do(s)  outro(s).  Confira  na  Figura  10  a 

esquematização do diálogo que emerge das entrevistas que se propõe como eixo da pesquisa. 

Figura 10 – Pirâmide Sociocultural: um olhar analítico 

Fonte: Autor, 2020, s/p. 

 
 
73 

A pirâmide composta por quatro faces equiláteras é o tetraedro. Neste ensaio preferiu-

se usar o termo pirâmide. Cada face é chamada de “outro”, observe que somente uma recebeu 

esta  indicação  na  Figura  10,  porém  todas  as  faces  são  “outro”.  Cada  vértice  se  liga  pela 

existência  de  “outro”.  Assim,  onde  se  lê  “RESPEITO”  se  quer  dizer  respeito  pelo  outro(s);  

“RECONHECER”,  reconhecer  o  outro(s);  “AUTONOMIZAÇÃO”,  autonomização  do 

outro(s)  e  “TROCAS  DE  SABERES”  entende-se  por  trocas  de  saberes  entre  outro(s). 

Respectivamente, cada nome indicado para os vértices se relaciona ao que denominamos como 

relações de contexto, de alteridade, de autonomia e de encontros. O uso da pirâmide motiva-se 

pela dinâmica de que cada vértice se sustenta pela base formada pelos outros três, que formam 

triângulo equilátero. 

O  esquema,  exposto  na  Figura  10,  possibilita  uma  visualização  espacial  de 

categorização  dos  eixos  da  pesquisa.  Encontramos  nos  transcritos  das  entrevistas  uma 

efervescência  das  categorias  expostas  nos  vértices  da  pirâmide  sociocultural.  Em  troca  de 

saberes, reconhecer, respeito e autonomização, relações que se intercambiam, essas demostram 

aproximações com a metodologia proposta pela pesquisa. E surpreendem ainda a associação 

com a nuvem de palavras elaborada pelo site Voyant Tools (Figura 11), das seguintes palavras: 

etnomatemática, gente, professor e matemática. 

Figura 11 – Nuvem de palavras. 

Fonte: Voyant Tools, elaborado pelo autor, 2020. 

 
74 

Como  o  leitor  pode  perceber,  dentre  as  palavras  se  destacam  aquelas  com  maior 

tamanho, das quais avultamos somente as quatro primeiras: etnomatemática, matemática, gente 

e professor. As duas últimas indicam os protagonistas das mediações que preferimos chamar 

de encontros. As primeiras palavras fornecem os conceitos envolvidos, programa e disciplina.  

A etnomatemática abarca e visibiliza, em seu programa, as outras três. Além disso, o Programa 

em Etnomatemática “rejeita o racismo, discriminação e desigualdades [...] é o avanço para a 

humanidade” (APÊNDICE B, trecho de entrevista,, 2020).  

 
75 

5   CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nossa missão de educadores tem como prioridade absoluta obter PAZ nas gerações 
futuras.  Não  podemos  nos  esquecer  de  que  essas  gerações  viverão  num  ambiente 
multicultural, suas relações serão interculturais e  seu dia a dia será impregnado de 
tecnologia. 

Ubiratan D’Ambrosio 

Este ensaio aposta em parar a contagem regressiva de autodestruição que conversamos 

na  introdução.  Expõe-se  em  reiniciar  o  sistema  para  desativar  o  “vírus”  de  autodestruição. 

Acreditamos que é possível um novo programa para a escola na educação brasileira. É possível 

um programa de sentido e significado para educação matemática em sala de aula. 

A proposta deste ensaio foi investigar de forma geral se o Programa em Etnomatemática, 

através de seus percursos e propostas, poderiam nos favorecer ou ainda possibilitar uma prática 

possível de restaurar sentido e significado aos conteúdos de matemática dentro da sala de aula. 

De forma específica, a pesquisa pretendeu apresentar ao leitor (1) a distinção conceitual 

do programa navegando pelo o que não é, o que é, o que foi e o que vem sendo o Programa em 

Etnomatemática na voz de seu divulgador Dr. Ubiratan D’Ambrosio; (2) reafirmar os itinerários 

etnomatemáticos das práticas e atividades de seus expoentes teóricos e pesquisadores dentre os 

quais desejamos honrá-los pela repetição de seus nomes – Dr. Eduardo Sebastiani Ferreira, Dr.ª 

Maria do Carmo Domite, Dr. Paulus Gerdes, Dr.ª Gelsa Knijnik, Dr. Pedro Paulo Scandiuzzi, 

Dr.ª Cristiane Coope Oliveira, Dr.ª Olenêva Sanches Sousa, Dr.ª Sandra Maria N. de Mattos, 

Dr.ª  Maria  Cecília  Fantinato,  Dr.  Benerval  Santos  e  Dr.  José  Roberto  Linhares  Mattos  –  e, 

finalmente,  (3)  refletir  sobre  as  possibilidades  referentes  à  dimensão  educacional  e  suas 

implicações com práticas pedagógicas. 

Aprendemos  que  tudo  o  que  foi  debatido  é  mais  do  que  possível  quando  posturas  e 

práticas  são  tomadas  na  relação  uns  com  os  outros  sob  os  seguintes  aspectos:  a  valoração, 

valorização,  reconhecimento  e  respeito.  No  diálogo  com  a  metodologia  dos  estudos  da 

pesquisa, este se posicionou com a  história oral que reverencia e preserva as memórias dos 

entrevistados  sob  um  compromisso  de  valoração  de  sua  pessoalidade  relativa  às  suas 

declarações, contada sob seu ponto de vista e inferindo historicidade e história viva.  

Sobre  as  entrevistas,  primeiramente  dedicamos  nossa  gratidão  aos  pesquisadores-

doutores  que  nos  atenderam  com  seu  tempo  e  disponibilidade.  São  incomensuráveis  suas 

generosidades para conosco, pois reconhecemos o valor incalculável das mais de oito horas de 

entrevistas transcritas para cerca de cem páginas de registro que acompanham esse ensaio. Em 

 
 
76 

segundo lugar, os encontros realizados nas entrevistas se dispuseram em contribuir não só com 

os  diálogos  das  referências  citadas  no  corpo  desta  pesquisa,  mas  ainda  mais  para  o 

enriquecimento pessoal e profissional dos autores. Certamente a aproximação e informalidade 

com  os  autores  entrevistados  se  tornou  um  divisor  de  águas,  uma  fonte  de  informação  e 

inspiração  que  nos  impulsionou  a  divisar  com  certa  clareza  as  prerrogativas,  finalidades, 

afetividades e prorrogativas11 do Programa em Etnomatemática.  

Não  se  pode  esquecer  da  multiplicidade  de  direções  e  itinerários  que  podem  ser 

escolhidos  nas  estações  das  conversas  registradas.  As  entrevistas  transcritas  podem  ser 

referências  de  diálogos  com  múltiplos  objetivos  convergentes  ou  divergentes  apontando 

direções para aprofundamentos dentre os quais: a riqueza cultural e histórica das conversas, a 

contextualização das realidades indígenas, das africanidades, da construção de projetos e, de 

forma geral, a possibilidade de um ‘retrato’ do movimento do Programa em Etnomatemática 

no Brasil. Por isso, aqui, nossa consideração se torna uma sugestão ao leitor para que leia as 

entrevistas na íntegra, transcritas no seção Apêndices. 

Ao ler o registro completo dos diálogos desconte a informalidade para os efeitos de sua 

pesquisa,  mas  não  a  descarte  de  forma  alguma.  Nossa  informalidade  afeta  nossos  sistemas 

cognitivos e afetivos. A carga cognitiva operacional se torna leve e somos capazes de acessar e 

criar  memórias  novas,  permanentes  e  duradouras.  Para  além  disso,  a  informalidade  informa 

acessibilidade e proximidade. Essa sensação, de pertencimento e aceitação, traz todo sentido e 

afetividade  como  vimos  em  Matemática  e  Significado  (seção  3.2)  e  Matemática  e  Sentido 

(seção 3.3). 

O  espaço  para  criatividade  e  experimentos  é  ilimitado  tanto  individual  quanto 

coletivamente. Agora imagine quantas combinações podemos fazer. Permita-se, leitor, a não se 

conformar com o “é assim mesmo” ou “essas coisas nunca vão mudar”. Não se subestime nem 

seja subserviente. Use insubordinação e transgressão. Viole parâmetros que submetam a vida a 

algo estável, fragmentado, engaiolado em currículos não centralizados nos aprendentes. Não se 

rebaixe a uma visão que impossibilite uma escola democrática com estudantes protagonistas de 

11 Prerrogativas e prorrogativas. Segundo Lúcia Vaz Pedro, colonista do jornal JN, Portugal, prerrogativa significa 
privilégio; regalia ou direito. Enquanto que prorrogativa qualifica o que serve para prorrogar, isto é prolongar um 
prazo.  Confira  em  https://www.jn.pt/artes/dossiers/portugues-atual/prerrogativa-e-prorrogativa-5358191.html 
Acessado em 30 Dez 2020. 

 
 
 
 
77 

suas realidades. Aproveite e crie um grupo de discussão e diálogo. Diálogo que se pretenda 

desarmado. Diálogo que se arroje para uma construção coletiva, social e humana. 

Visualize em 3D. Todos os direitos liberados para uso da Figura 10 desde que indicado 

o nome do autor para uso em pesquisa ou apresentação. A pirâmide sociocultural nos permite 

um mapa estrutural da troca de ideias permeabilizada na proposta deste ensaio. Deseja facilitar 

a visualização de que, no fenômeno dos conhecimentos compartilhados,  o outro é essencial 

para o você, para o que ou quem somos.  Nossa  autonomia nos  inventa e reinventa. Toda  a 

diversão é a manutenção da diversidade. Diversidade é externalização das muitas possibilidades 

combinatórias que genes, ideias, estilos, culturas e convivência nos apresentam durante nossa 

sobrevivência e transcendência. 

Matemáticas é sempre no plural. Elas existem e são criadas a todo instante por qualquer 

pessoa dentro de sua reflexão sobre a vida respondendo à sua realidade e experiência. Insistimos 

que se faz matemática em comparar os formatos dos cílios, a altura dos alunos, pensar sobre 

que transporte usar para alcançar um destino e ao computar a soma de dois números. Porém 

esta  última  parece  ser  a  matemática  considerada  como  única  e  universal  e  as  outras  demais 

matemáticas são desprezadas ou invisibilizadas. 

Pouco antes dos parágrafos finais, nestas considerações perguntamo-nos novamente se 

conseguimos atender nossos objetivos na tentativa de responder à questão que norteou nossos 

esforços. O diálogo com o Programa em Etnomatemática, seja nas concepções iniciais quantos 

nas contemporâneas, permitiram e permitem nos apropriarmos de olhares, saberes e fazeres que 

oportunizam práticas em sala de aula que reprogramem o chão da escola. Reprogramação esta 

que possibilita e esperamos que na sua prática, prezado leitor, traga sentido e significado  às 

aulas da matemática greco-europeia. Fique claro que não dispensamos nem jamais quisemos 

depreciar seu valor. Observe que depreciar é verbo não muito coerente com o programa. 

Nossas considerações são finais por ser este o último capítulo, mas jamais serão findas. 

Na verdade, são apenas considerações. Afinal, os processos de ensinagem e aprendizagem estão 

em  constante  construção.  Evidentemente,  nossas  perspectivas  desejam  espelhar  e  espalhar 

esperanças. Esperamos que o leitor reflita criticamente suas posturas e práticas. Reflita sobre a 

escola que temos, sobre as possibilidades discutidas e ensaiadas nestas linhas   e desperte-se 

para as matemáticas: matemáticas de gentes, de encontros, contextuais e autóctones. Perceba 

as  relações  que  as  matemáticas  exercem  sobre  os  contextos  em  relação  ao(s)  outro(s): 

reconhecer,  respeitar,  trocar  saberes  e  autonomização.  Cuide-se  em  identificar  os  pontos 

escorregadios  e  se  permita  a  liberar  sua  criatividade  e  a  dos  estudantes.  Permita-se,  enfim, 

 
78 

transgredir,  violar  parâmetros  que  não  construam  uma  escola  idealizada  na  alteridade,  no 

multiculturalismo  e  na  democracia.  Estejamos  comprometidos  com  nosso  juramento  de 

educadores. 

Certamente foi um privilégio a oportunidade que nos foi selada de entrevistar autores 

que  são  fontes  para  alguns  dos  autores  referenciados  neste  ensaio.  Finalmente,  nossas 

conversas,  ricas  e  enriquecedoras,  ainda  nos  servirão  de  fonte  para  novos  artigos,  novas 

pesquisas e novos itinerários.  

Não sabemos como será, mas sabemos com certeza que teremos que lidar com o que 

vier no âmbito da educação. Por isso e muito mais, como aprendizes e respeitando a dinâmica 

saber-fazer, nossas considerações só fazem sentido quando se tornam práticas. Nossa esperança 

e  expectativa  são  votos  de  que  nossas  práticas  possam  ser  registradas,  compartilhadas  e 

vivenciadas para conferência sistemática de otimização e construção do (re)nascimento de um 

pacto  social  efetivo  de  paz.  Contudo,  as  perspectivas  de  desdobramentos  deste  ensaio  são: 

produção de artigos acadêmicos, publicação literária de parte ou todo e possibilidades de cursos 

para professores.  

Toda consideração, crítica e sugestão é bem-vinda. Com assunto “DIÁLOGO ETNO E 

SALA”,  compartilhe  conosco 

suas 

impressões:  eulinacoutinhosilva@gmail.com  e 

helom.bento@gmail.com. 

 
79 

6   REFERÊNCIAS 

ABREU, Rodrigo Guimarães. Uma história Oral da Etnomatemática: caminhos para a 
dimensão Educacional. São Paulo: FE-USP, 2017. Dissertação de mestrado. 

ANDERSON, Chris. Ted Talks, o guia oficial do Ted para se falar em público. Rio de 
Janeiro: Intrínseca, 2016. Tradução: Garschagen, Donaldson e Guerra, Renata. 

BRITO, Dejildo Roque; MATTOS, José Roberto Linhares de. Saberes Matemáticos de 
Agricultores. In: MATTOS, José Roberto Linhares de (org.). Etnomatemática: saberes do 
campo. Curitiba: Editora CRV, 2016 

BRASIL. Constituição da República. Diário Oficial da União, Poder Legislativo, Brasília, 
DF, 5 out. 1988. Disponível em http://www.planalto.gov.br/ ccivil_03/ 
constituicao/constituição.htm Acessado em 22 nov. 2020  

CID, Rodrigo Reis Lastra. Resenha de: FREGE; GOTTLOB. (1892). Sobre o sentido e a 
referência. In: ALCOFORADO, Paulo (org. e trad.). Lógica e filosofia da linguagem. São 
Paulo, Cultrix/EDUSP, 1978. Intuito, v. 6, n. 2, p. 253-262, 26 nov. 2013. Disponível em 
https://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/intuitio/article/view/15951/10454. Acessado 
em 19 nov. 2020. 

COSTA, Margarete Terezinha de Andrade. Formação docente para a diversidade. 2. ed. - 
Curitiba: IESDE Brasil, 2018 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Prefácio. In: MATTOS, Sandra Maria Nascimento de. O sentido 
da matemática e a matemática do sentido: aproximações com o programa etnomatemática. 
São Paulo: Editora Livraria da Física, 2020a. 

D’AMBROSIO, Ubiratan. [LIVE] Matemática Humanista na Escola. Organizada pela 
SBEM-Bahia no dia 20/05/2020b. https://youtu.be/u5w74Sta7WA 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Como foi gerado o nome etnomatemática ou 
alustapasivistykselitys. In: FANTINATO, Maria Cecília; FREITAS, Adriano Vargas (org.). 
Etnomatemática: Concepções, dinâmicas e desafios. Jundiaí: Paco Editorial, 2018. 

D'AMBROSIO, Ubiratan. Uma História Concisa da Matemática no Brasil. 1ª 
Reimpressão.  Petrópolis: Editora Vozes, 2017 

D'AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2001. (Coleção Tendências em Educação Matemática, 1). 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática: arte ou técnica de explicar e conhecer. 2. ed. 
São Paulo: Ática. 1998. 

D’AMBROSIO, Ubiratan; DOMITE, Maria do Carmo. Entrevista de Paulo Freire para o 8th 
International Congress on Mathematical Education, ICME 8, 1996. In: YOUTUBE. Paulo 
Freire e Ubiratan D’Ambrosio (duas partes). Disponível em: 
<https://youtu.be/o8OUA7jE2UQ?t=360>. Acessado em 20 mar. 2019. 

 
 
80 

FANTINATO, Maria Cecília. Maria do Carmo Santos Domite: uma vida em movimento pela 
etnomatemática. In: FANTINATO, Maria Cecília; FREITAS, Adriano Vargas (org.) . 
Etnomatemática: Concepções, dinâmicas e desafios. Jundiaí: Paco Editorial, 2018. 

FARIAS, Antonio Jose Ornellas. A Psicologia Educacional da Aprendizagem Significativa 
aplicada a programação Escolar. Revista Psicologia e Saberes, v7. N.8. 2018. 

FERREIRA, Eduardo Sebastiani. Etnomatemática: uma proposta metodológica. Reflexão 
em Educação Matemática, V. 3, Universidade Santa Úrsula, RJ, 1997 

FERREIRA, Eduardo Sebastiani. “Desencanto do Mundo” – Estaria a Etnomatemática 
contribuindo para ele? In: FANTINATO, Maria Cecilia de Castello Branco. 
Etnomatemática: novos desafios teóricos e pedagógicos. Niterói: Eduff, 2009 

FREGE, Gottlob. (1892). Sobre o Sentido e a Referência. In: ALCOFORADO, Paulo. Lógica 
e Filosofia da Linguagem. 2 ed. ampl. e rev. São Paulo: Edusp, 2009 

GERDES, Paulus. Da etnomatemática a arte-design e matrizes cíclicas. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2010. Coleção Tendências em Educação Matemática, 19. 

GERDES, Paulus. Reflexões sobre o ensino da matemática e diversidade cultural. Revista 
Latinoamericana de Etnomatemática, 7(2), 108-118. 2014 

HERNÁNDEZ, Fernando. Transgressão e mudança na educação: os projetos de trabalho. 
Tradução: Rodrigues, Jussara Haubert. Porto Alegre: ArtMed, 1998 

HOUAISS (dicionário). Verbete DIÁLOGO. Disponível em: <https://houaiss.uol.com.br/ 
corporativo/apps/uol_www/v5-4/html/index.php#8>. Acessado em 15 jan. 2020. 

IFEJIKA, Nkem. What does ubuntu really mean? In: The Guardian, 29 set. 2006. 
Disponível em: <https://www.theguardian.com/theguardian/2006/sep/29/features11.g2>. 
Acessado em 18 nov. 2020. 

KNIJNIK, Gelsa. Educação matemática, exclusão Social e Política do Conhecimento. 
Bolema, Rio Claro – SP, v. 14, n. 16, 2001 

MARCHON, Fabio Lennon; COSTA, Claudio Fernandes da. A base teórica etnomatemática 
das pesquisas no ETNOMAT-RJ. In: FANTINATO, Maria Cecília; FREITAS, Adriano 
Vargas (org.). Etnomatemática: Concepções, dinâmicas e desafios. Jundiaí: Paco Editorial, 
2018. 

MARIOTTI, Humberto. Diálogo: Um método de reflexão conjunta e observação 
compartilhada da experiência. Revista Thot, n. 76: 06 - 22, 2001 

MATTOS, Sandra Maria Nascimento de. O sentido da matemática e a matemática do 
sentido: aproximações com o programa etnomatemática. São Paulo: Editora Livraria da 
Física, 2020. 

MOREIRA, Marco Antônio. O que é afinal aprendizagem significativa? Aula Inaugural do 
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais, Instituto de Física, 

 
81 

Universidade Federal do Mato Grosso, Cuiabá, MT, 23 de abril de 2010. Aceito para 
publicação, Qurriculum, La Laguna, Espanha, 2012. 

MOREIRA, Marco Antônio; MASINI, Elcie F. Salzano. Aprendizagem Significativa: a 
teoria de David Ausubel. São Paulo: Moraes, 1982 

MICHAELIS (dicionário). Verbete DIÁLOGO. Disponível em: <http://michaelis.uol. 
com.br/moderno-portugues/busca/portugues-brasileiro/DI%C3%81LOGO/>. Acesso em 
15/01/2020. 

PRIBERAM (dicionário). Verbete DIÁLOGO. Disponível em: <https://dicionario.priberam. 
org/di%C3%A1logo>. Acesso em 15/01/2020.  

SANTOS, Benerval. P. Paulo Freire e Ubiratan D’Ambrosio: contribuições para a 
formação do professor de matemática no Brasil. 2007. 444f. Tese (Doutorado em Educação: 
Ensino de Ciência e Matemática) – Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo, São 
Paulo, 2007. 

SANTOS, Benerval. A Etnomatemática e suas possibilidades pedagógicas: algumas 
indicações. In: RIBEIRO, José Pedro Machado, DOMITE, Maria do Carmo Santos e 
FERREIRA, Rogério. Etnomatemática: papel, valor e significado. 2ª ed. Porto Alegre: Zouk, 
2006. 

SANTOS, Júlio Cézar Furtado dos. O papel do professor na promoção da aprendizagem 
significativa,2005. Disponível em: <http://juliofurtado.com.br/papeldoprof.pdf>.  Acesso em 
12/11/2020. 

SILVA, Jaime Carvalho e. Prefácio. In: GERDES, Paulus. Etnomatemática: Reflexões sobre 
Matemática e Diversidade Cultural. Ribeirão: Humus, 2007. 

TOASSA, Gisele. Emoções e vivências em Vygotsky: investigação para uma perspectiva 
histórico-cultural. Tese Doutorado. São Paulo: IPUSP, 2009. Disponível em: 
<https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/47/47131/tde-19032009-00357/publico/GTOAS 
SA_Tese_2009.pdf>. Acessado em 19 nov. 2020. 

VYGOTSKY, Lev S. Pensamento e da Linguagem. S.l.: Ed. Ridendo Castigat Mores; 
Ebooks do Brasil, 2001 [eBook]. Disponível em <www2.uefs.br › pdfs › vygotsky_01>. 
Acessado em 19 nov. 2020. 

VYGOTSKY, Lev S. A construção do Pensamento e da Linguagem. São Paulo: Martins 
Fontes, 2001. Disponível em: <https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/2477794/ 
mod_resource/content/1/A construção do pensamento e da linguagem.pdf>. Acessado em 19 
nov. 2020.

 
82 

APÊNDICE A – Roteiro de entrevista semiestruturada – questões específicas: 5 e 7. 

ENTREVISTADO: UBIRATAN D’AMBROSIO 

Questão 5: 

Com a pandemia, as TIC’s se tornam vias de acesso para o ensino remoto. As salas virtuais 
se apresentam como paradigma de uma configuração híbrida na Educação Básica. Entretanto, 
as superações aos níveis de estratificação social são alarmantes especialmente pela falta de 
acesso a internet e aos dispositivos eletrônicos, como smartphones ou tablets.  É um momento 
de mudanças significativas, de utopias ou de abismos sociais. O sr poderia falar um pouco 
sobre isso e se possível conversar sobre sugestões de intervenção? 

Questão 7: 

O  Sr.  conheceu  pessoalmente  o  professor  Paulus  Gerdes  que  muito  contribuiu  com 
valorização da cultura africana e nos apresentou os contos ilustrados dos Sonas. Poderia nos 
falar  mais  sobre  as  possibilidades  de  rastrear  matemáticas  petrificadas  nos  territórios  do 
Brasil? 

ENTREVISTADO: EDUARDO SEBASTIANI FERREIRA 

Questão 5: 

Com a pandemia, as TIC’s se tornam vias de acesso para o ensino remoto. As salas virtuais 
se apresentam como paradigma de uma configuração híbrida na Educação Básica. Entretanto, 
as superações aos níveis de estratificação social são alarmantes especialmente pela falta de 
acesso a internet e aos dispositivos eletrônicos, como smartphones ou tablets.  É um momento 
de mudanças significativas, de utopias ou de abismos sociais. O sr poderia falar um pouco 
sobre isso e se possível conversar sobre sugestões de intervenção? 

Questão 7: 

Em algumas leituras que fizemos/vimos que o Sr. tem associado a Etnomatemática a uma 
proposta metodológica, utilizando a modelagem. Poderia dividir conosco um pouco da sua 
visão da Etnomatemática? Como poderíamos, professores, nos apropriar da Etnomatemática 
em Sala de Aula? 

ENTREVISTADO: PEDRO PAULO SCANDIUZZI 

Questão 5: 

Com a pandemia, as TIC’s se tornam vias de acesso para o ensino remoto. As salas virtuais 
se apresentam como paradigma de uma configuração híbrida na Educação Básica. Entretanto, 
as superações aos níveis de estratificação social são alarmantes especialmente pela falta de 
acesso a internet e aos dispositivos eletrônicos, como smartphones ou tablets.  É um momento 
de mudanças significativas, de utopias ou de abismos sociais. O sr. poderia falar um pouco 
sobre isso e se possível conversar sobre sugestões de intervenção? 

Questão 7: 

A “Relação  entre o Estado, Educação  Indígena e Etnocídio”. Poderia comentar mais  a 
respeito  correlacionando  com  a  Etnomatemática?  Qual  a  contribuição  das  pesquisas  da 
Etnomatemática com essa afirmação? 

 
83 

ENTREVISTADO: CRISTIANE COPPE 

Questão 5: 

Na edição Nº 60 da EM em Revista, sua voz ressoa entre a polifonia textual no Programa 
da Etnomatemática. A 5ª voz discorre sobre seus encontros com o programa. Relembrando 
um pouco, a Sr.ª fala sobre a disciplina de Prática do Ensino de Matemática, com a professora 
Sônia Maria Clareto e cita o livro indicado para leitura e discussão de D'Ambrosio: Educação 
Matemática da Teoria à Prática. A Sr.ª fala que em um dos capítulos, tanto a leitura quanto a 
discussão, te envolveram "gerando uma composição perfeita". Poderia nos falar mais sobre 
isso? Sobre o capítulo do livro? Sobre essa eleição, consciente ou inconsciente, do Programa 
em Etnomatemática? 

Questão 7: 

Avaliação é um tema muito polêmico e muito discutido por vários autores. Fale sobre 

suas reflexões e seus olhares, sob a perspectiva do programa em Etnomatemática? 

ENTREVISTADO: OLENÊVA SANCHES SOUSA 

Questão 5: 

A Professora está envolvida com a REDLatino e recentemente organizou o VEm Brasil, 
entre  outros  eventos.  Que  contribuições  estes  eventos  têm  trazido  para  o  crescimento  da 
pesquisa em etnomatemática e também na prática docente? Que caminhos facilitariam ainda 
mais aos processos de difusão e popularização da Etnomatemática? Sua difusão no ambiente 
escolar? 

Questão 7: 

Múltiplas vozes de visibilidade e invisibilidade. Como assim? A Sr.ª preconiza que os 
conceitos essenciais do Programa em Etnomatemática, "o seu bê-á-bá" viabilizam os maiores 
objetivos da educação, tanto  na prática  como  na teoria. Sem  falar, que  contribuem  para a 
justiça social, sustentabilidade e paz sob olhares sociocultural e da realidade em si. Conte nos 
um pouco sobre sua experiência profissional sob essa perspectiva de (in)visibilidade. 

ENTREVISTADO: JOSÉ ROBERTO LINHARES DE MATTOS 

Questão 5: 

A “Relação entre o Estado, Educação Indígena e Etnocídio”. Poderia comentar mais a 
respeito  correlacionando  com  a  Etnomatemática?  Qual  a  contribuição  das  pesquisas  da 
Etnomatemática com essa afirmação? 

Questão 7: 

Professor Linhares, nos  fale um pouco mais sobre suas experiências etnomatemáticas 
nas etnos africanas, ribeirinhas, indígenas, com agricultores ou de pescadores? Na verdade, 
nos dê destaque de alguma ou duas delas que lhe foram recentes e marcantes? Fale à vontade. 

 
84 

APÊNDICE B – Entrevista Ubiratan D’Ambrosio 

Entrevistado: Ubiratan D’Ambrosio 
Entrevistador: Helom Bento 
Data: Terça–feira, 06 de outubro 2020 

UBIRATAN: Paulo Freire dizia: “Parece que é coisa para deuses e não para homens comuns” 
(risos). Nós temos que pôr, claro, a matemática tem que estar ligada a realidade da pessoa. Não 
tem como. Você passa algumas horas da sua vida na escola e maior parte do tempo você passa 
fora, na comunidade, e ali tem matemática o tempo todo, em tudo. Por isso matemática é… A 
Etnomatemática é o reconhecimento que matemática é muito mais que a matemática escolar e 
acadêmica. Matemática é muito mais que isso. E a matemática escolar acadêmica, como você 
bem disse, é uma etnomatemática que se desenvolveu na Europa, serviu muito bem para eles, 
serve muito bem para muitas coisas. Impossível abdicar delas ... é impregnada dessa matemática 
acadêmica, mas para chegar a ela você pode usar outros caminhos que fazem com que o aluno 
perceba como a evolução de você olhar para o lado, ver as coisas no entorno, tentar fazer alguma 
coisa com aquilo que você está vendo,  etc., como que isso pode evoluir para uma coisa mais 
abstrata, mais formal e etc. Esse deveria ser o caminho da educação. Por isso o problema da 
etnomatemática visa esse tipo de caminho. É isso que eu tenho para falar. 

HELOM: Então professor, a gente entende que a etnomatemática tem seu início, suas primeiras 
propostas na década de 70, certo? E… os últimos dois anos têm sido muito controversos e houve 
uma construção do valor e do papel da Etnomatemática de lá até hoje e a gente queria refletir 
um pouco mais sobre esse valor… É dentro especialmente dessa questão da escola. Assim, acho 
até que o senhor começou a responder sobre isso e essa já era a nossa primeira pergunta em 
termos de qual a importância da Etnomatemática para a escola. 

UBIRATAN: Olha, é muito importante, importantíssimo. Qual o sentido da Etnomatemática 
hoje? Ué, é isso que acabei de falar, ela mostra o que vem acontecendo matematicamente na 
sociedade, na comunidade. Não tenho o que mais falar sobre isso. 

HELOM: Nossa segunda pergunta ela volta-se um pouco para a professora Maria do Carmo 
Domite e a dedicação dela, a liderança dela especialmente na formação de professores. A gente 
queria ouvir um pouco mais sobre a professora Domite. Eu especialmente que, eu basicamente 
procuro alguma coisa sobre ela mas eu tenho pouco sobre ela. 

UBIRATAN:  Grande  colega,  grande  companheira,  entendeu  tudo  sobre  Etnomatemática  e 
trabalhou    enormemente  em  todas  as  áreas,  em  que  ela  atuou,  dando  enfoque  na 
Etnomatemática. Saiu há pouco tempo, acabou de sair ou está para sair, o livro que fala sobre 
ela, fala dos 20 anos do GEPEM e conta tudo que ela fez: quais as atuações dela, os trabalhos 
dela. Você encontra tudo isso escrito no livro, e nem lembro tudo que está no livro para falar 
para vocês. É uma pessoa muito boa e tudo que ela fez foi sintetizado, muito bem explicado 

 
 
 
 
 
 
85 

num livro que foi publicado pelo GEPEM, 20 anos de GEPEM, é sobre a Maria do Carmo. 
Autores do livro Cristiane Coppe de Oliveira e Júlio do Valle …. 

HELOM: Cristiane Coppe de Oliveira, estou anotando aqui professor, vou consultar sim, com 
certeza. 

EULINA: A Professora Cristiane também vai ser entrevistada por entendermos que ela é da 
nova geração. Ela tem um papel muito importante na etnomatemática também. 

UBIRATAN: Muito, ela está tendo um papel muito importante. 

HELOM:  A  gente  está  muito  feliz  de  poder  conversar  com  você  e  poder  conversar  com  a 
professora Cristiane também. A nossa próxima pergunta: A gente está tendo uma popularização, 
um crescimento, nas áreas da pesquisa com Etnomatemática. O senhor percebe um risco nesse 
programa a se tornar superficial perdendo seu caráter de luta e resistência? Quais os caminhos 
que se sugerem aos pesquisadores a fim de que esse caráter da luta e resistência não se dilua? 
Quer dizer, isso está crescendo? O senhor acha que isso pode acontecer? Pode ter o risco da 
Etnomatemática se tornar um assunto superficial, irrelevante? 

UBIRATAN: Não tem  nada de luta e resistência. É avanço para progresso  da humanidade, 
melhoria da educação. Resistência contra o que? 

HELOM: Perdão professor, sobre a questão da diversidade, da pluralidade, do encontro dos 
povos, né? Tem muitos indígenas.... 

UBIRATAN: A Etnomatemática rejeita racismo, rejeita discriminação, rejeita desigualdades. 
É o avanço da  etnomatemática. Vai ganhando, ganhando, no mundo inteiro. Não vai perder 
caráter de luta e resistência, não é luta, é progresso, é avanço. Nesse avanço o que não presta 
vai sendo deixado para trás. O que não presta? O sistema atual, o racismo, a discriminação, 
vamos deixando para trás. Não é por decreto, não é por lei que você vai acabar com racismo, 
com  discriminação,  com  desigualdade.  Vai  ser  por  gente  que  vai  mudando  a  cabeça  e 
percebendo que isso é uma grande bobagem. 

HELOM:  Essa  próxima  pergunta  é  um  tom  mais  pessoal,  a  gente  gostaria  muito  de  que  o 
senhor contasse um pouco mais sobre sua trajetória pessoal, fica à vontade para falar como foi 
isso, seu próprio desenvolvimento. 

UBIRATAN: Eu fiz licenciatura em matemática pura, fiz meu doutorado em matemática pura, 
muita pesquisa em matemática pura e fui dando aula em vários ambientes, em vários países e 
aí, conhecendo outras culturas, e reconhecendo que outras culturas têm a sua maneira própria 
de trabalhar com matemática. E assim a minha cabeça foi se fazendo, foi se formando. Não tem 
muito  segredo  nisso.  Vários  trabalhos  meus  eu  falo  sobre  isso.  À  medida  que  eu  vou  me 
envolvendo com grupos seja viajando, seja dando aula no exterior, seja dando aula na periferia, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

seja conversando com pessoas, eu vou perceber que há uma outra forma de enxergar matemática 
pelo povo, pela sociedade e etc e comecei a prestar atenção nisso e achei que isso tem que ser 
trabalhado, tem que ser estudado, tem que ser organizado para poder transmitir isso para outros. 
Não  é  a  matemática  do  pedreiro  que  eu  vou  ensinar  agora  para  todos  os  alunos.  A 
etnomatemática do pedreiro só interessa para o  pedreiro,  a Etnomatemática dos xavantes só 
interessa para os xavantes. Então, em cada lugar, em Paraty, você deve ter alguns pescadores, 
deve  ter  muito  pescador,  a  etnomatemática  dos  pescadores  interessa  para  eles.  Então  não  é 
ensinar a Etnomatemática de cada grupo, não. Mas é a ideia geral que você deve prestar atenção 
em cada grupo. 

HELOM: Perfeito professor, muito obrigado. Aqui a nossa pergunta 5. Com a pandemia, as 
tecnologias de informação e comunicação se tornam vias de acesso para o ensino remoto e as 
salas virtuais se apresentam como paradigma de uma configuração híbrida na Educação Básica. 
Entretanto  as  superações  aos  níveis  de  estratificação  social  são  alarmantes  especialmente 
porque  a maioria das pessoas que têm  acesso  à  escola pública não tem  acesso,  têm  falta de 
acesso  aos dispositivos  eletrônicos, como  smartfones ou tablets. Então  a  gente está vivendo 
mudanças muito significativas ou de abismos sociais. O senhor poderia falar um pouco sobre 
isso?  Sobre  a  possibilidade  de  intervenção  da  etnomatemática  com  essa  situação?  Por  que 
realmente os pobres estão ficando muito mais expropriados, como o senhor usa um termo, né? 
O senhor fala muito desse termo, o Paulo Freire fala desempregados da vida, quer dizer. Como 
a gente trata essa coisa? Eu sou professor na rede pública e realmente e talvez “chutando” aqui, 
muito por alto, eu não atenda nem 8%, nem 5% dos alunos que fazem parte das minhas turmas 
pelo sistema de aula remoto, mas o ano está se passando assim. 

UBIRATAN: Meu comentário: Terrível, lamentável! É uma realidade muito triste, muito pior 
que  a  COVID19.  O  que  poderia  fazer  para  melhorar  isso?  Uai!  Os  governos  responsáveis 
perceberem também que isso é terrível, que tem que mudar, e dar o apoio para que mude. Todos 
deveriam ter acesso à internet, todos deveriam ter um computador. É isso. O que eu posso fazer? 
Falar isso que estou falando para você: terrível, lamentável… só isso. Terrível, isso é a pior 
coisa que pode acontecer, é ainda pior que a COVID19. Esse isolamento nos mostra como essa 
coisa é terrível. 

HELOM: É alarmante essa questão de 10% da população brasileira, entre os mais pobres, estar 
dividido 1% de tudo que é produzido nesse país e 10%, dos mais ricos, estarem tomando posse 
de 40% do que é produzido nesse país, ou mais, segundo PNUD [Programa das Nações Unidas 
para  o  Desenvolvimento],  se  não  me  engano.  E  isso,  dados  do  IBGE  que  confirmam  essa 
estratificação social. Essa coisa onde os pobres são muito mais pobres que estão nessa rede e 
com muito menos acesso a valores, a emprego, a emprego correto e não subemprego, é muito 
alarmante e muito triste como o senhor falou. 

UBIRATAN: É muito triste, alarmante e nós estamos fazendo a nossa parte falando contra isso. 
Não tenho poder para mais nada. 

 
 
 
 
 
 
87 

HELOM: A nossa pergunta 6, fala sobre seu livro “Etnomatemática” que o senhor fala sobre 
a dimensão educacional. A gente queria saber um pouco mais sobre a dimensão educacional 
em etnomatemática. 

UBIRATAN: É isso tudo que eu falei, quer dizer, na sala de aula você tentar mostrar para os 
alunos que matemática é muito mais que aquelas regrinhas, aqueles teoremas, aquelas fórmulas, 
que  matemática  está  em  todo  lugar.  Aí  em  Paraty,  façam  um  passeio  Etnomatemático  pela 
cidade, você vai ver que riqueza, como fizeram aquelas calçadas, como fizeram aquelas casas, 
isso tudo foi feito por gente, não eram nem doutores nem mestres, nada, para fazerem tudo isso 
que eles fizeram. É gente que.. ih, tá cheio de etnomatemática ali em tudo isso que você olha 
para  um  lado,  olha  para  o  outro  você  vê,  se  prestar  atenção  você  ver  formas,  dimensões, 
contagem, um monte de coisa, e isso foi feito por gente comum, povo mesmo, povo verdadeiro, 
que não precisou ir para a escola para aprender isso. Aquilo que eles aprendem na escola vai 
servir para outras coisas muito importantes, não estou negando, você deve ter bons engenheiros 
que façam um avião voar, que façam… mas não pode deixar de reconhecer que o povão está 
fazendo matemática no seu dia a dia. Sala de aula é falar sobre isso. 

HELOM:  Professor, o senhor me fez lembrar uma época que  eu fazia um  curso técnico de 
construção naval e a gente trabalhava numa escola bem dentro da comunidade onde ficam a 
maioria dos construtores de embarcação de forma caseira, né? Artesanal, aqui em Paraty. E a 
gente tinha contato com esses profissionais e eu fiquei encantado com o quanto aquele homem 
sabia de trigonometria e não sabia que era trigonometria. Por que ele conseguia curvar uma 
madeira num casco e fazia aquilo com uma engenhosidade incrível, com alguns equipamentos 
ele ia traçando as flechas da curvatura e ele conseguia cortar a madeira de uma certa forma que 
ela ia encaixando e ficava uma faixa perfeita paralela a outra faixa, mas na hora que ele cortava 
não era paralela, ela tinha que vir toda torta para ir encaixando ali certinha. E eu fiquei assim: 
Nossa, esse homem sabe mais trigonometria do que eu com todo o meu período de estudo com 
técnico de estrada na Escola Técnica Federal do Espírito Santo e eu fiquei muito impressionado 
com aquilo. 

UBIRATAN: Pois é, tudo isso que te impressionou e que você acabou de me falar dá para você 
escrever  tudo  isso,  isso  aí  já  seria  uma  belíssima  dissertação  de  mestrado  (risos).  Meus 
orientandos fazem isso, aquele que defendeu mestrado dele sobre a matemática dos pedreiros, 
ele passou um tempo vendo como os pedreiros faziam. Outro que fez sobre a matemática dos 
pescadores, passou um tempo vendo como eles faziam e reconhecendo em tudo que eles faziam 
o componente matemático que é muito natural. Não se aprende trigonometria porque se fez um 
curso de trigonometria, se aprende cada vez que você está olhando e tentando ver as dimensões. 
Você  está  fazendo trigonometria, fazer trigonometria não quer dizer  aprender lei dos senos, 
cossenos e etc. E, a trigonometria que faz parte da humanidade. É isso aí. Escreva, escrevendo 
tudo isso, claro, você falou em três, quatro minutos, cinco minutos, isso aí dá para escrever uma 
tese inteira. 

 
 
 
 
 
88 

HELOM: Confesso que, vamos dizer, isso me veio aqui porque eu estava fazendo esse curso 
e achei interessante. Naquela época Isso foi em 2011, 2012 eu não tinha a menor noção do que 
era Etnomatemática o que eu tinha era a influência de uma organização nos Estados Unidos que 
fazia… que dizia, sobre a matemática, que se pudesse ensinar matemática com os barcos e que 
fazendo  o  barco  você  aprendia  matemática.  Então  eles  trabalhavam  essa  dimensão  e  eu  me 
encantava muito pela aquela ideia. Eu fiz esse curso e assim que terminei esse curso, que eu 
gostei  muito,  eu  entrei  para  a  matemática.  Aí  comecei  a  minha  graduação  e  hoje  estou  no 
mestrado, foi assim, 7 para 8 anos atrás. A minha graduação inteira, infelizmente, eu não tive 
nenhuma  inspiração  sobre  a  etnomatemática  durante  a  graduação.  Ofertada  pela  UFF  no 
consórcio  CEDERJ  a  gente  não  teve.  A  gente  teve  história  da  matemática,  mas  dentro  de 
história matemática não teve nenhuma fala sobre a etnomatemática. 

UBIRATAN:  Isso  está  mudando,  quase  todas  as  licenciaturas  estão  falando  sobre 
etnomatemática. Vai mudando 

HELOM:  É,  eu  espero  que  mude  sim.  E  alcance  essas  faculdades  de  grande  porte  aqui  no 
consórcio do Rio. Volto a falar: eu tenho tido contato com consórcio tenho conversado com 
graduandos no consórcio e já desde cedo estimulado eles às mídias que a gente tem assistido. 
A última entrevista que teve com o senhor a gente estava lá presente, assistindo também. E aí 
eu estimulei algumas pessoas e disse: Olha, você conhece etnomatemática? Assisti isso daqui, 
e  muitas  delas  depois  conversavam  comigo  e  diziam:  Olha  eu  nunca  ouvi  falar  de 
etnomatemática, “tô” surpreso. Mostrando que realmente, aqui pelo Rio, pelo menos, a gente 
ainda não teve isso muito não. Mas tem o GETUFF, não sei se é assim que se fala, que é o 
grupo da Professora Fantinato, junto com a professora Fantinato. Que fez a última entrevista 
com o senhor, né? Que a gente assistiu junto com aquele antropólogo que foi a última que a 
gente esteve assistindo o senhor. 

UBIRATAN: O Márcio Campos? 

HELOM; Isso, exatamente. 

UBIRATAN: É, os grupos, são vários grupos. O GETUFF, Fantinato que é muito antigo tem 
um monte de gente. 

HELOM:  Alô,  professor?  Essa  é  a  última  pergunta  que  faremos  para  o  senhor.  O  senhor 
conheceu pessoalmente o professor Paulus Gerdes que contribui muito para a valorização da 
cultura africana e nos apresentou os contos ilustrados dos Sonas. O senhor poderia nos falar 
mais sobre as possibilidades, ah… o senhor já me respondeu essa pergunta, acho que o senhor 
já me respondeu aí na última fala do senhor. Isso, sobre essas matemáticas que estão no nosso 
território brasileiro entre os indígenas. Essa seria uma pergunta mais para trazer as matemáticas 
para dentro dos compostos acadêmicos, né? Na verdade. Rastreá-las e identificá-las dentro dos 
nossos polos territoriais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

UBIRATAN: É ficar olhando, observando, escrevendo. “Tá” cheio. Só aí em Paraty você não 
pararia, você teria umas vinte teses para fazer. 

HELOM: O professor tem um olhar já bem prático para esse tipo de coisa, né? Eu leio algumas 
coisas no livro do Paulus Gerdes e fico encantado com e como ele consegue enxergar essa coisa. 
Ele parece que tem um telescópio gigante e ele coloca em cima daquela figura e vê um mundo 
de coisas ali. Como a gente consegue essa prática, assim? 

UBIRATAN: Paulus Gerdes, um grande amigo, formação holandesa, uma formação clássica, 
acadêmica e que resolveu conhecer o mundo, conhecer outras culturas e foi conhecer outras 
culturas outros mundos. Um bom observador, de cabeça aberta e foi aprendendo o que ele foi 
vendo nos lugares que ele visitou. É isso aí, Escreveu o que o povo faz. Se você perguntar, pede 
para um daquele que você falou ai do Espírito Santo que estava no barco que você viu, como 
ele constrói, pede para ele escrever isso, ele vai ser incapaz. Aí entra o acadêmico, que é capaz 
de escrever, isso é o que o Paulus Gerdes fez. Escreveu sobre o que ele viu. Escreveu, não é só 
escreveu, gravou e pronto, não. Escreveu fazendo os comentários, as observações e etc. E é 
assim  que  se  fazem  as  dissertações,  os  doutorados  e  a  pesquisa  procurada.  Onde  está? 
possibilidade de rastrear? É só você andar um pouco que você vai rastrear tudo. 

HELOM: (risos) Ou seja, o negócio é botar o pé na rua, só que a gente tem que ficar isolado 
então vai ser difícil. Tem que esperar esse momento passar, né? 

UBIRATAN: É. Isolado agora na sua própria casa. Quando eu faço conferência sobre o que 
acontece nesse momento, fechado na sua casa, o seu ambiente natural é a sua casa. A sua casa 
tem quartos, tem banheiros, faça um desenho da sua casa, vê quanto você tem de espaço para 
cada uma das pessoas que habitam na sua casa. O que isso representa no ponto de distribuição 
do espaço. Mas a gente tem notícia de gente que mora numa casa com cinco pessoas num só 
quarto. Quanto vai ter de espaço para cada um deles? Isso tudo é trabalho que você pode fazer. 
Quando der para sair, caminhar, acabando a pandemia, aí você vai descobrir outras coisas. Por 
enquanto, descobre o que está na sua casa. Usa o Google, vê o que está se passando pelo mundo 
é isso aí. 

HELOM: Professor, a gente agradece muito. Muito grato.  

UBIRATAN: Muito obrigado, foi um prazer conversar com você. Fique à vontade, se quiser 
chamar outra vez chama, eu estou sempre aqui. Tem interrupções etc., mas é natural. 

EULINA: Professor, Professor Ubiratan. Eu e o professor Linhares, de Matemática, nós somos 
amigos desde a época do mestrado e nós sempre trabalhamos juntos na pós-graduação. E aí eu 
conversando com ele falei: “Poxa, que desejo ter o professor Ubiratan”, ai ele disse: “mas eu 
falo com ele”. Eu disse: “Não acredito que ele vai aceitar”. Ele falou: “O professor Ubiratan é 
demais!”. Ai eu falei, quem somos nós e a partir disso surgiu e então vamos que vamos, né? E 
engraçado, eu estava falando com Helom que assim, tudo começou, com Professor Ubiratan, e 

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

nossa  primeira  entrevista,  com  professor  Ubiratan.  Quando  Helom  começou  a  escrever,  ele 
começou a escrever sobre o Professor Ubiratan. Aliás uma parte razoável sobre o senhor, sobre 
a sua pesquisa, por que é indiscutível o título de pai da etnomatemática. Não há como discutir 
isso. E olha, vou dizer uma coisa para o senhor, nós temos te acompanhado na internet, como 
o senhor tem trabalhado nesta pandemia! Quantas e quantas lives, são muitas! (Risos). 

UBIRATAN: E essas coisas não sei se você repara. No projeto, para uma hora de conferência 
eu gasto umas quatro horas. Porque aqueles que vão me assistir merecem todo o respeito. 

EULINA: É sempre enriquecedor. 

UBIRATAN: Amanhã eu vou falar em Sobral, na Universidade Estadual de Sobral, no Ceará. 
Uma palestra lá, as 10:00. Procura aí que vocês acham. 

EULINA: Amanhã?  

UBIRATAN: É, Universidade Estadual do Ceará na cidade de Sobral. 

EULINA: Essa eu não soube, essa eu não fiquei sabendo. Mas a gente vai procurar, pode estar 
certo. Vai ver a gente lá no chat. (risos) 

UBIRATAN: Universidade do Vale … não sei o que… e em Sobral amanhã estarei lá dando 
minha palestra. Na sexta-feira estou em Juiz de Fora em Minas Gerais fazendo a mesma coisa. 

EULINA: Jesus! Que saúde! 

UBIRATAN: Semana que vem vou fazer isso na Colômbia. Então, é assim. 

HELOM: Esse da Colômbia o professor passou para a gente o slide da apresentação. A gente 
já viu gostou muito, né? Muito próprio, muito apropriado. 

UBIRATAN: Bom trabalho para vocês. 

EULINA: Muito obrigada, professor. Que Deus te abençoe e te dê muita saúde para o senhor 
continuar enchendo a gente dessa cultura e mostrar o resultado disso tudo. Obrigada, professor. 

HELOM: “Guenta” aí, professor. Não vai ainda, fica aí, continua firme. 

UBIRATAN: Fiquem isolados porque esse é o caminho para a gente se livrar dessa pandemia 
terrível que está aí Isolamento é o melhor que se pode fazer. Quem pode se isolar, fique isolado. 

EULINA:  Professor,  só  mais  uma  coisa.  Podemos  tirar  uma  foto  sua  para  colocar  na 
dissertação?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UBIRATAN: Claro que pode! 

EULINA: Ah, então tá! Foi tirada, obrigada, professor (Risos) 

HELOM: Tchau, tchau. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICE C – Entrevista Eduardo Sebastiani Ferreira 

Entrevistado: Eduardo Sebastiani Ferreira 
Entrevistador: Helom Bento 
Data: Quinta–feira, 08 de outubro 2020 

HELOM: Eu queria estar assim mais preparado. Fiquei até aqui meio descabelado né assim 
nesse encontro. O professor mora por onde? Lá pro lado de Campinas? 

SEBASTIANI: Moro em Campinas, por enquanto. 

HELOM: Por enquanto né? Mas bastante tempo que o senhor mora aí né? 

SEBASTIANI:  Faz,  faz  muitos  anos…  quer  dizer  eu  sou  de  Campinas  né?  quer  dizer, 
praticamente. Eu vim pra cá muito criança, e depois eu viajei pra estudar fora, mas moro aqui 
há muitos anos. Agora que eu estou com vontade de sair porque meus filhos estão morando fora 
e eu estou sozinho aqui. 

HELOM: É só o senhor aí? 

SEBASTIANI: Só eu. Eu tenho uma filha no Rio e um filho em São Paulo. Então eu estou 
querendo ver se eu vou ou pro Rio ou pra São Paulo. 

HELOM: Eu vou então compartilhar a minha tela com o senhor. Aí, vê se o senhor já consegue 
ver? 

SEBASTIANI: Eu estou vendo você. 

HELOM: É está vendo também a minha tela? 

SEBASTIANI: Estou vendo a sua tela. 

HELOM: Ah que bom, ótimo. Então eu vou…falar um pouco assim sobre mim. Eu me graduei 
em  2017 em  matemática, licenciatura em  matemática pela UFF, pelo  sistema a distância do 
CEDERJ. E eu imediatamente entrei para o PROFMAT, que é um curso necessariamente de 
Matemática pura né? Muita matemática ali pura que eles vão ensinando, mas quando chega na 
dissertação o curso abre e diz assim, olha você tem que produzir algo voltado pra sala de aula. 
Algo que possa é conferenciar mais valores voltados para escola, essas coisas assim. E, eu me 
formei como professor, mas não comecei diretamente a trabalhar efetivamente como professor. 
Eu trabalhava como professor mais por carteira assinada, no sistema público eu não era efetivo. 
Atualmente,  já  sou  efetivo  na  prefeitura  de  São  Sebastião.  Sou  funcionário  recente  lá  da 
prefeitura de São Sebastião onde eu trabalho no ensino básico com duas turmas de 8º anos e 
uma de 6º ano. E o que acontece é, que quando eu comecei a fazer a entrevista eu não tinha 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

muitas experiências voltadas para dentro da sala de aula, no ensino público, que era a minha 
vontade de trabalhar. Bem… então falando um pouco mais sobre mim, eu fui para o mestrado 
e  comecei  a  me  envolver  com  a  etnomatemática.  Eu  não  conhecia  a  etnomatemática  no 
mestrado,  na  licenciatura,  perdão.  Na  licenciatura  a  gente  não  teve  contato  com  ideias  de 
etnomatemática. Na verdade, a gente teve muito contato com as ideias de Paulo Freire, a gente 
estudou muita coisa, muita coisa, e eu assim gostei muito de ter me envolvido com as falas e as 
teorias de Paulo Freire. Mas no mestrado não dava pra mim; me envolver com um sociólogo. 
O mestrado profissional me levou pra etnomatemática pelo envolvimento com a matemática 
em si. Mas eu fiquei muito feliz… bem isso é um pouco sobre mim, sou casado já há uns 20 
poucos anos, tenho dois filhos… 

SEBASTIANI: Parabéns 

HELOM:  Muito  obrigado.  Estamos  aqui  aprendendo,  desenvolvendo  essa  teoria  fantástica. 
Nossa primeira pergunta professor… ela fala um pouco do que é a etnomatemática desde a sua 
emergência  até  os  nossos  anos  atuais,  os  últimos  dois  anos.  Eu  imagino  que  o  termo 
“etnomatemática”, ele não surgiu assim do jeito que ele já está pronto nas leituras que a gente 
faz aí, entre os livros do professor Ubiratan , entre os comentários que o professor Sebastiani, 
o senhor tenha feito. Refletindo um pouco sobre isso mudou muito a etnomatemática desde 70 
pra cá? Ela desde que foi falado foi dita pela primeira vez, a construção dela como é que foi 
isso? 

SEBASTIANI: Eu vou lhe contar um pouco, eu acho que já contei várias vezes, mas vai lá vou 
contar outra vez. Na década do início de 80. Bom, tem uma coisa que eu gosto muito. Gosto 
mas faço menos que é fotografia… como hobby. Agora não faço tanto porque tá muito caro. 
Mas aí surgiu um curso na UNICAMP, não sei se você já conhece essa história? Mas aí surgiu 
um curso na UNICAMP no instituto de artes que se chamava pesquisa em cultura audiovisual 
e cultura popular, Cinema e fotografia. Então a proposta do curso era você fazer uma pesquisa 
em cultura popular usando ou cinema ou a fotografia. Eu fui para esse curso achando que ia 
aprender  técnicas  novas  de  fotografia,  mexer  melhor  com  a  fotografia.  A  professora  Hayde 
Dourado,  uma  professora  incrível.  E  ela  me  ensinou  e  o  curso  tinha  uns  20  alunos  mais  ou 
menos.  Ela  ensinou  pra  gente  o  que  era  cultura  popular  que  eu  não  sabia.  Aí  eu  fiquei 
interessado e no final do curso eu tinha que fazer um trabalho de cinema ou de fotografia pra 
finalizar o curso, era a tarefa de final de curso. Bom eu optei pela fotografia lógico. Aí eu fui 
não  sabia  o  que  fazer,  eu  fui  perto  da  Unicamp  tinha  uma  favela  chamada  São  Marcos.  Eu 
peguei minha máquina fotográfica e fui lá pra favela. Falei “bom cultura popular”? A favela é 
cheia de cultura popular, né? É o lugar onde floresce. E fui entrei na maior tranquilidade, fui 
muito bem recebido por todo mundo, contei o que é que eu queria fazer e fiquei  andando  e 
procurando… aí eu vi um rapaz que estava construindo um barraco, ele sozinho… tinha ele, a 
mulher, o filhinho pequeno, e a filhinha de colo. Mas era só ele que estava construindo o barraco 
dele de madeira. Eu falei é uma boa oportunidade, é uma boa pesquisa de campo. Eu conversei 
com ele, ele ficou muito meu amigo. Eu perguntei se podia fazer uma pesquisa e ele disse que 
sim. Ele não sabia muito bem o que era porque ele era analfabeto. Aí eu comecei a ajuda–lo a 

 
 
 
 
94 

construir o barraco e fazia pesquisa. Nisso descobri que ele sendo analfabeto conhecia muita 
matemática. Ele usava coisas de matemática que eu nunca podia imaginar que um analfabeto 
pudesse conhecer. Por exemplo, diagonal do quadrado, como é que ele descobria? Como é que 
ele levantava as paredes perpendiculares? Uma porção de coisa. Eu falei bom… tem aí alguma 
coisa que não se conhece. Essa matemática do pessoal analfabeto. Porque eles estão usando 
raciocínio  matemático  e  a  escola  não  ensina.  Aí  né  quando  foi  nessa  época  que  o  CREA 
introduziu (oh se eu estiver falando demais você para tá?) 

HELOM: Não, o senhor pode continuar…  

SEBASTIANI: Aí o CREA introduziu que todo o engenheiro tinha que ter pelo menos 2 cursos 
de  ciências  sociais.  Foi  uma  pena  que  isso  acabou,  mas  teve  isso.  Aí  a  gente,  o  pessoal  da 
engenharia do Unicamp resolveu que… Aí ele perguntou se o Instituto de ciências sociais, se 
eles não queriam entrar no Instituto de ciências sociais. Aí perguntaram pra nós da matemática 
e o pessoal da física se a gente podia fazer um curso voltado pra sociologia ou qualquer coisa 
assim pra poder satisfazer o CREA. Aí eu propus, falei bom tá uma hora boa pra eu propor 
alguma coisa ligada com esse conhecimento popular. E na física, O professor Márcio Campos 
propôs um curso voltado para a astronomia popular. 

HELOM: Esse Márcio Campos é o mesmo que foi conhecido mais tarde como astropólogo é 
ele? Ou é outro? É ele mesmo né? 

SEBASTIANI: E ele, é ele… 

HELOM: Que coisa, que surpresa… 

SEBASTIANI: Era um cara muito bom. Aí eu propus para os alunos. A classe foi o seguinte 
juntaram  todos  os  que  estavam  formando  para  engenharia.  Engenharia  elétrica,  engenharia 
mecânica, sabe todas as áreas? Em uma sala só tinha 200 alunos, eu contei da pesquisa da minha 
história. Eu estava nessa época pesquisando um pouco a matemática do agricultor. E eu propus 
pra eles uma pesquisa de campo pra eles pesquisarem o que tinha de matemática, em grupo, 
porque era muita gente tinha 200 alunos! 

HELOM: Todos de engenharia? 

SEBASTIANI: Todas as engenharias… aí eles foram pra campo, eu preparei… É uma coisa 
muito importante isso, essas pesquisas de cultura popular, você preparar um pesquisador pra 
campo. Porque é, muitas vezes o pessoal faz muita besteira. 

HELOM: Isso aí que o senhor falou é muito importante eu vou anotar aqui. Pode falar… 

SEBASTIANI: Aí então eu acho que a preparação pra campo é muito importante. Aí então 
preparei–os, e eles foram pra campo e voltaram depois de um certo tempo e cada um começou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

apresentar o que tinham feito. Saíram coisas incríveis, fantásticas. Que eu nunca pude imaginar. 
Teve  gente  que  foi  pro  circo,  pesquisar  que  matemática  tinha  no  circo.  Teve  gente  que 
pesquisou as cozinheiras da Unicamp que faziam comida. Teve gente que pesquisou cobradores 
de ônibus. Então teve uns 60 artigos de coisas diferentes, aí eu fiquei muito entusiasmado com 
isso, mas eu percebi, o que eu vou fazer com isso? 

HELOM: Isso tudo na década de 80? 

SEBASTIANI: Sim no comecinho de 80. Ubiratan era pro reitor em graduação e muito meu 
amigo. Eu cheguei pra ele e contei, ele ficou entusiasmadíssimo e falou assim: Olha existe a 
etno–astronomia,  existe  a  etnohistória,  a  etnofísica.  Vamos  chamar  de  etnomatemática  isso. 
Falei acho uma boa ideia. Então vamos chamar de etnomatemática. Eu falei é mais o que eu 
faço com essa pesquisa? Ele falou assim usa no ensino. Vamos usar no ensino. Aí começou 
toda pesquisa da etnomatemática voltada para o ensino. 

HELOM: Me diz uma coisa? Então deixa eu ver se eu entendi bem. A etnomatemática aí nesse 
momento ela entrava como se fosse uma proposta metodológica, uma proposta pedagógica? 

SEBASTIANI:  Exato…  ela  entrou  de  primeiro  como  uma  proposta  metodológica.  Aí, 
começamos a trabalhar eu continuei pesquisando. E até que um dia, saiu uma reportagem na 
folha, (que eu guardei, mas não sei onde está) sobre o trabalho que eu estava fazendo. Porque 
eu continuei fazendo um trabalho com agricultores com alguns alunos da matemática, e fazendo 
propostas metodológicas pra gente pesquisar. Mas a minha formação, eu sou matemático puro, 
tive toda a formação como matemático puro. Um dia eu estava na minha sala, na UNICAMP, 
tinha saído esse artigo na Folha sobre a minha pesquisa em agricultura, agricultores e como 
usar em sala de aula, e chegou um casal, Eunice e Luís. Eles chegaram pra mim e falaram assim: 
olha professor, nós vimos a sua reportagem, a gente trabalha com os índios Tapirapé. Faz anos 
moramos com eles, alfabetizamos na língua materna, alfabetizamos em português, e a gente 
não sabe como fazer com a matemática. Quando a gente viu o seu artigo a gente falou, bom tá 
aí a ideia. Nós gostaríamos que o senhor ajudasse a gente. Eu falei lógico, vou ajudar. 

HELOM: Esse casal, qual era atividade deles? Eles moravam lá, só moravam? 

SEBASTIANI:  Eles  eram  do  CIMI  (Conselho  Indigenista  Missionário)  e  eles  moravam  na 
aldeia e tinha um filho. Aí eu sei que eu conversei com o Márcio Campos, a gente conversou 
com o Márcio Campos pra ele ajudar na parte de ciência. Bom, o Márcio fez um projeto que 
levou na FAPESP pra gente visitar a região, mas a gente não podia nessa época falar que nós 
íamos para uma aldeia indígena. Então a gente inventou um curso para os professores da região, 
a região que destaquei da tese era Alto Araguaia. Santa Terezinha era a cidade onde ficava mais 
próximo  da  aldeia.  Aí  nós  fomos  para  Santa  Terezinha,  eles  organizaram  um  curso  com  os 
professores, os professores leigos da região. Márcio Campos e eu, e foi um outro professor da 
educação, que não me lembro o nome. Fomos pra lá, a gente deu um curso pra eles, quando 
terminou o curso a gente foi visitar aldeia tapirapé. A gente foi até aldeia Tapirapé e eu me 

 
 
 
 
 
 
 
96 

encantei, eu fiquei boquiaberto. E eles me falaram “olha se você puder ajudar?” … com certeza 
eu  vou  ajudar.  Aí  eu  comecei  a  ir  à  aldeia  Tapirapé  toda  vez  que  eu  tinha  uma  folga  na 
UNICAMP, eu ia pra lá, as minhas custas. Dava aula, eu tinha que dar, porque quando você já 
faz pesquisa em área indígena, você já sabe, você sempre tem que dar alguma coisa em troca, 
porque você não vai lá visitar né? Você tem que ir pra algum motivo. Então eu fui pra ensinar 
matemática do (que eles chamam…) do branco. Era isso que eles queriam saber. Eles queriam 
saber juros, porcentagem, como é que mexe com dinheiro. 

HELOM: O senhor chegou a sondar porque que eles queriam saber sobre isso? Justamente 
pela relação deles com o branco, é isso? 

SEBASTIANI:  Exato…  Porque  eles  vendiam  artesanato,  depois  iam  fazer  compras  no 
mercado e não sabiam mexer com dinheiro. Eles receberam uma ajuda de custo do governo, 
aplicaram, mas não sabiam o que era juros não sabiam nada disso. Bom, aí eu comecei a explicar 
pra eles. Aí eu dava aulas pra eles, eu dava aula da nossa matemática e pesquisava a matemática 
deles, sem dizer que eu estava pesquisando a matemática deles. Porque é a cultura deles, né? 
Eles têm muito orgulho da cultura deles. Mas depois eu fiquei amigo deles e aí tudo bem. Aí 
eles me ajudavam inclusive. Eles diziam: ah isso a gente faz assim, e isso a gente faz desse 
jeito.  E  eu  tentava  achar  que  matemática  tinha  o  fazer  no  dia  a  dia  dos  índios  de  Tapirapé. 
Depois eu levei pra lá a professora Marineuza Gazzetta, não sei se você já ouviu falar? 

HELOM: Ainda não ouvi, Marineuza? 

SEBASTIANI: Marineuza Gazeta. Ela já faleceu. Mas ela contribuiu demais pra matemática 
indígena.  E  ela  continuou  indo,  e  a  gente  fez  um  currículo  próprio  de  Tapirapé  pra  eles 
proporem à secretaria de educação lá de Santa Terezinha, depois foi reconhecida que não é o 
currículo  oficial.  É  um  currículo  bem  especial  para  os  Tapirapés  onde  entra  muito  a 
etnomatemática… 

HELOM: Esse currículo que eles prepararam era um currículo mais da matemática deles? ou 
era matemática que eles aprenderam do branco que era importante que eles soubessem? 

SEBASTIANI: As duas coisas… O que eles adaptaram do conhecimento deles pra matemática 
do  branco.  Eles  usaram  a  etnomatemática  como  metodologia.  Era  isso  que  eles  estavam 
fazendo. 

HELOM: Ou seja, com total independência deles, eles entenderam que isso seria o melhor pra 
eles? 

SEBASTIANI: Em total Independência meio forçada por nós, né? Porque a gente acreditava 
que isso ia ajuda–los. Ajudar as crianças a entenderem a matemática. A gente não dava aula pra 
crianças, a gente dava aula para professores. Tinha uma escolinha na aldeia e a gente dava aula 
para os professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

HELOM: Esses professores eram da tribo? 

SebastianiSEBASTIANI: Sim eram da tribo, eram indígenas. É aí passou muito, muito tempo. 
E aí teve o CIMI, (tudo isso era ligado ao CIMI). Eu não sou ligado ao CIMI, sou convidado 
só. Aí o CIMI fazia reuniões, fazem até hoje, uma vez por ano dos professores dos indigenistas 
para  contar  o  que  estava  acontecendo  nas  aldeias.  Eu  fui  convidado  para  ir  a  uma  dessas 
reuniões. Mas eu fui em várias… todo ano tinha era em Mato Grosso do Sul, a capital Cuiabá. 
Todo ano tinha, aí eu fui. Quando eu fui e apresentei, não estava aquela quantidade enorme de 
indigenistas. E eles ficaram abismados, porque não existia nessa época nenhum matemático no 
Brasil que trabalhasse com uma área indígena. 

HELOM: Certo… aí que entra o seu pioneirismo né professor? 

SEBASTIANI: É, eu era o primeiro… bom aí todos me chamaram… oh você vem, você vai 
trabalhar  com  os nossos índios, você vem  vai  nos ajudar, porque nós estamos  precisando,  a 
gente não sabe como que faz a matemática, e veio aquela enxurrada de convites. Eu comecei 
mais aí eu vi que eu não aguentava. Eu comecei a fazer confusão de cultura, para cultura. 

HELOM: Eu imagino que eram muitas né professor? 

SEBASTIANI:  Eram  muitas,  eram  muitas.  Então  eu  falei,  eu  vou  fazer  o  seguinte.  Eu  vou 
propor para os meus alunos me ajudarem. Então eu comecei a preparar meus alunos. Foi aí que 
eu disse pra você que a preparação para a pesquisa de campo é importante. Eu preparava os 
alunos  pra  pesquisa  de  campo.  Mandava  cada  um  pra  uma  aldeia  diferente,  pra  uma  tribo 
diferente, uma etnia diferente e depois eles viam e a gente trabalhava junto. 

HELOM: Eu gostaria de ousar e perguntar como era este preparo que o senhor diz que é tão 
importante, eu assim tenho muito interesse por saber realmente o que é esse preparo? 

SEBASTIANI: São várias coisas: A primeira coisa que eu acho que é muito importante, é o 
respeito pela cultura do outro. Você não pode interferir de jeito nenhum,  porque se você vai 
para uma aldeia, geralmente numa aldeia tem 100, 200 índios, indigenistas, indígenas. E um 
branco pode interferir muito, pode fazer um estrago muito grande na cultura. Então precisa ter 
muito cuidado, estar procurando o outro, saber escutar, e depois fazer o caderno de campo. É 
essencial, o caderno de Campo é a coisa mais importante porque é o seu registro, né? 

HELOM: Caderno de Campo? 

SEBASTIANI: É… caderno de campo começa quando você sai da sua casa, antes de ir para a 
aldeia. E você tentar conversar com eles, respeitando, dando a eles o que você pode dar em 
troca,  certo?  Sempre  num  sistema  de  troca.  Eles  passam  conhecimento  e  você  passa 
conhecimento para eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

HELOM: Então o sistema de trocas aí é de conhecimentos, né professor? 

SEBASTIANI: De conhecimento. 

HELOM: O que a gente vê pelos filmes e eu não sei se isso e verdade, a gente vê um sistema 
de troca que tem a ver mais com animais, ou ouro né? Era uma coisa mais ou menos… 

SEBASTIANI: É de conhecimento… Troca de conhecimento. 

HELOM: E esse trabalho, resumidamente… É esse trabalho que eles chamam de etnografia 
professor? 

SEBASTIANI:  Isso…  Esta  é  a  etnografia.  (Sons  de  cachorro  latindo)  O  cachorro  não  está 
gostando aí… 

HELOM:  Tá…  ele  está  latindo  para  as  crianças  lá  fora…,  mas  então  a  gente  tem  a 
etnomatemática como, lá em 1980, 1981, 1982, como uma proposta metodológica, só que agora 
ela está começando a ter um outro parecer, não professor? Com esse trabalho como Índios, ela 
está tendo uma diferença, não é? 

SEBASTIANI: É… ela  tem uma diferença grande porque é uma troca de conhecimento  de 
culturas diferentes. Então aí entre cultura né? Então aí é uma troca de culturas diferentes. 

HELOM: Não, era só me perguntando se tinha acabado aqui. Está ventando muito e eu estou 
assim preocupado com a internet, da internet cair, as vezes o cachorro late lá atrás, mas está 
tudo bem. Então, dentre a continuidade do movimento da etnomatemática, agora ela se envolve 
mais com essa questão cultural, né? 

SEBASTIANI: Sim… 

HELOM: Eu inclusive li algumas coisas, muito, muito engraçadas que eu ri demais, sobre a 
matemática dos índios. Eu não sei se o senhor se lembra de alguma coisa bem interessante que 
o senhor pudesse falar pra gente aqui, pra gente deixar isso registrado. 

SEBASTIANI:  
Bom…  tem  coisas  assim  que  geralmente  quando,  agora  não,  eu  não  estou  dando  mais 
conferências né? Já estou numa outra fase da vida. Então, por exemplo, Tapirapé, uma coisa 
que eu descobri lá e que me espantou demais foi o seguinte: A unidade pra eles é o dois, não é 
o  um.  Um  é  pedaço  de  alguma  coisa.  (rindo)  Eles  dizem  o  seguinte:  O  um  não  sobrevive 
sozinho, você precisa do par, então tudo é contado em par. 

HELOM: Fantástico… 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

SEBASTIANI: A criança quando nasce eles arrumam o companheiro ou a companheira, até 
ela casar ou ele se casar. 

HELOM: Nossa… 

SEBASTIANI: É… a gente estava fazendo a matrícula para a escola com o Cacique. Então… 
estava em nossa mão com esse rapaz, menino… e aí o Cacique falou assim: põe fulano de tal, 
e falou o nome do menino. Eu falei: mas ele é muito pequeno, os outros estão com sete anos, 
ele está com cinco. O cacique falou ele tem que ir. Mas porque ele tem que ir? Ele não pode 
ficar sozinho o companheiro dele está matriculado, ele tem que estar matriculado também. 

HELOM: Uau… 

SEBASTIANI:  Então,  tudo  tem  que  ser  em  par.  Isso  acontece  em  outras  etnias  no  Brasil, 
poucas, mas acontece. 

HELOM: Eu queria ouvir, eu queria ouvir da divisão mal-educada. Eu ouvi uma coisa assim 
que eu achei muito interessante aquilo. 

SEBASTIANI: Então, eu não sei o que é. 

HELOM: Eu acho que foi com uma entrevista que eu li sobre o senhor, que eu li sobre isso. 
Que a matemática do branco é mal-educada. Ela é mal-educada, a matemática do branco. 

SEBASTIANI: Isso aí é a interpretação sua… 

HELOM: Não… assim, esse é o nome que eu ouvi. Eu li assim mesmo desse jeito. Porque a 
nossa divisão, a divisão dos brancos, ela e igualitária. Na hora que se divide cada parte vai ser 
igual para todas as partes envolvidas. Pelo que eu entendi o índio não vê assim, porque o índio 
divide conforme a socialização. O Cacique ganha tanto, o pai dele ganha tanto, o outro ganha 
tanto e ele tem que ficar com tanto também pra ele, e essas quantidades são diferentes uma coisa 
assim. 

SEBASTIANI:  Tá  agora  eu  sei  do  que  você  está  falando,  é…  essa  história  não  aconteceu 
comigo, aconteceu com um aluno meu que agora já é professor, com o Miro. Eu não sei se você 
conhece o Miro?(Professor Ademir Caldeira) 

HELOM: Não conheço não, eu não sei… eu li sobre isso e eu fiquei tão encantado (risos). 

SEBASTIANI: Foi ele que contou. Ele estava numa aldeia qualquer, ensinando a divisão, e ele 
falou  assim,  chegou pra índio e falou  o seguinte:  você saiu  para pescar,  pescou vinte e sete 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

peixes, perdão, vinte e três peixes, você tem que voltar para a aldeia e dividir eles entre três 
pessoas, quanto dá para cada uma? O índio falou assim espera um pouco…que peixe que era? 

HELOM: (rindo) depende do peixe… 

SEBASTIANI: Depende do peixe… Aí o Miro falou assim, estava na época do Pirarucu, então 
ele falou Pirarucu. Ele falou tá bom então vamos lá. Eu dou… eu chego na aldeia dou tanto pro 
Cacique, dou tanto pro meu pai, dou tanto pro cara que me ajudou… e foi assim, ele falou… e 
no final sobraram peixes. Aí o Miro falou assim, mas e esses que sobraram? ele falou esses são 
pra mim, porque se eu fui pescar é porque eu estava com fome. 

HELOM: (risos) simples assim. 

SEBASTIANI: É… senão, eu não ia pescar. Essa foi a história que eu contei. 

HELOM: E essa é uma divisão contextualizada, né professor? É divisão que tem cultura, ela 
não está desprovida de cultura. 

SEBASTIANI: Tudo pra eles tem cultura, tudo, tudo. Por exemplo, eu tentei, uma coisa que 
eu tentei muito, e sinceramente eu não consegui, olha que eu trabalhei com umas vinte etnias 
diferentes. É descobrir qual é a lógica que eles usam. 

HELOM: Descobrir a lógica deles? 

SEBASTIANI: É muito difícil, a lógica… 

HELOM:  
É como se fosse uma outra mente? Um outro cérebro? Uma outra… 

SEBASTIANI: E outra lógica, é a lógica contextualizada, entende? Eu falei bom: eu tenho que 
pesquisar isso, eu tenho que saber o que, que é. Porque se eu conhecesse a lógica deles, aí você 
poderia trabalhar bem a matemática. 

HELOM: Fazer uma inferência mais direta né professor? 

SEBASTIANI: Mais direta. Aí eu falei, bom eu vou começar com a… como se chama? Se isso 
então aquilo, silogismo. Eu acho que a coisa mais simples da lógica é o silogismo. Expliquei 
pra eles o silogismo, dei exemplos clássicos né? Platão nasceu na Grécia, então Platão é grego, 
sabe  coisas  desse  tipo?  Coisas  assim  bem  clássicas  mesmo.  Aí  pedi  para  eles  construírem 
silogismos e usei exemplos deles. Marcílio pesca todo dia. Hoje é segunda–feira, então Marcílio 
foi pescar hoje. Marcílio era um aluno que estava lá sentado. Então eu tentei usar as coisas deles 
do dia–a–dia, aí pedi para eles construírem silogismo. Eu faço o seguinte, geralmente eu dou 
aula de manhã, de tarde, e a noite eu deixo uma porção de coisas para eles fazerem. No dia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

seguinte, veio eles com  o silogismo. Veio um assunto assim: o Pedro é Tapirapé… Então o 
Pedro pesca e o Marcílio pesca. (rindo). Para eles era a lógica. Eles sabiam que o Pedro pescava 
e o Marcílio pescava, entendeu? 

HELOM: Ou seja, se ele é Tapirapé, então ele pesca no final das contas. 

SEBASTIANI:  E  os  outros  tapirapé  pescam  né?  Então  quer  dizer:  você  não  pode  fazer 
silogismo abstratamente. A lógica deles é a lógica do contexto, a lógica do real vivido. A única 
vez que você foge do contexto é quando você vai para os espíritos. 

HELOM: Que aí você entra na parte da transcendência deles. 

SEBASTIANI:  Exatamente,  mais  mesmo  quando  você  vai  para  os  espíritos,  ainda  tem 
interferência  do  dia–a–dia  deles.  Aí  eu  comecei  a  tentar  trabalhar  com  os  mitos. 
Complicadíssimo, eu não consegui. 

HELOM:  Imagino…  em  vinte  etnias  diferentes  de  trabalho,  quanto  tempo  isso  durou 
Professor? ao todo, dos anos de sua vida? Uns trinta, quarenta anos? 

SEBASTIANI: Mais ou menos. Até o ano retrasado eu estava trabalhando com eles, quer dizer, 
sei lá. É uns quarenta anos. 

HELOM: O senhor acha que a etnomatemática hoje ela agrega mais um trabalho de… continua 
sendo essa questão de cultura, ou essa questão de Metodologia, ou ela virou pra uma outra coisa 
hoje? A etnomatemática? 

SEBASTIANI:  Eu  acho  que  a  etnomatemática  sem  dúvida  nenhuma,  eu  até  escrevi 
recentemente sobre isso, ela é uma Filosofia. Ela deixou de ser metodologia, deixou de ser não 
minto. Ela é uma filosofia, a filosofia da etnomatemática. Se você for adepto dessa Filosofia, 
trazendo para a sua sala de aula, você vai usar uma metodologia condizente com ela. Então ela 
é uma filosofia…, mas não só na matemática, em qualquer momento da sua vida ela vai estar 
presente. Então essa e a minha concepção hoje de etnomatemática. 

HELOM: Maravilha, maravilha… eu aqui na minha próxima pergunta, deixa eu ver aqui… O 
senhor já bastante falou sobre isso… talvez eu puxaria um pouco das dificuldades, o senhor 
falou um pouco sobre sua trajetória já aí, um pouco o senhor já respondeu pra gente aqui né? 
Sobre as características profissionais nos seus trabalhos junto a essas etnias de índio, então o 
senhor já bem, já tem dito isso bastante pra gente aqui e a gente está muito feliz. Agora, sobre 
os desafios e as dificuldades desse movimento, além dessa questão que o senhor colocou que 
para chegar até aos índios vocês precisavam fazer uma manobra, meio que uma manobra pra 
dizer que iam fazer um curso e depois vocês faziam uma visita. Isso foi um dos desafios que 
tiveram  que  encarar.  Mas  além  disso,  na  vida  pessoal,  profissional  do  senhor,  enquanto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construía isso, tem mais alguma coisa assim  que o senhor gostaria de acrescentar a respeito 
dessa dificuldade e desafios enfrentados? 
SEBASTIANI: Há sem dúvida nenhuma, o meio acadêmico. 

102 

HELOM: O meio acadêmico. Uau! Que surpresa (risos). 

SEBASTIANI: Não reconhece de jeito nenhum. 

HELOM: O meio acadêmico, o senhor diz como um todo ou só o pessoal de matemática, da 
área de exatas? 

SEBASTIANI: É… eu posso dizer da área de exatas, né? Da minha área… 

HELOM: O que eles diziam professor? Eles diziam que vocês eram o que? 

SEBASTIANI: Que eu era folclórico. 

HELOM: (risos) Esse era o palavrão que xingavam o senhor? 

SEBASTIANI: É… então. Não adiantava eu ter feito um doutorado na França, eu publicar em 
Revistas Internacionais coisas de Matemática Pura. Mas eu estava metido com os índios, então 
eu era folclórico. 

HELOM: O senhor perdeu a ladeira… 

SEBASTIANI: Eu perdi ladeira… E até hoje ainda. Na Antropologia é um outro problema, eu 
tinha contato com os Antropólogos, eles me respeitavam, e eu os respeito, muito, mas existe 
uma divergência entre eles muito grande, uma concorrência muito grande. É o problema de toda 
universidade. Sabe, isso é normal em qualquer universidade. Por incrível que pareça esse meio 
acadêmico apesar de ser constituído de gente que tem que ter um alto conhecimento, que tem 
que ter uma respeitabilidade pelo outro e tudo mais. São umas crianças. 

HELOM: Supostamente a gente se autogarante como uma das pessoas mais cultas… 

SEBASTIANI: Pois é… 

HELOM: Mais educadas do planeta né… 

SEBASTIANI:  Pois  é,  mais  entre  os  acadêmicos  é  uma  infantilidade  imensa.  (risos)  Uma 
inveja muito grande. Então isso me perturbou bastante. 

HELOM:  Compreendo,  compreendo.  Vamos  seguir  um  pouco  mais  para  frente.  O  Senhor 
chegou a conhecer a Professora Domite? A Professora Maria do Carmo Domite? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

SEBASTIANI: Muito, muito. 
HELOM: E o que o senhor poderia acrescentar dela? Estou tentando construir alguma coisa 
sobre  ela  na  minha  dissertação,  e  ainda  tem  muitos  trabalhos  aí  que  estão  sendo  feitos  para 
escrever sobre a Professora para quem não a conheceu de fato, né? 

SEBASTIANI: Não… eu a conheci bastante. 

HELOM: E aí… o que o senhor pode nos dizer um pouco sobre a Professora Domite? Pode 
falar sobre o que o senhor quiser.  Ela se ocupou um pouco aí dessas suas entradas entre os 
indígenas  né?  Porque  ela  trabalhou  com  a  questão  da  formação  de  professores  indígenas 
também, não é? Mais o Senhor fazia “in loco” ela começou a fazer em academias, não é isso? 

SEBASTIANI: Isso… ela estava na Faculdade de Educação da USP. 

HELOM: Sim, ali em São Carlos? 

SEBASTIANI: São Paulo. 

HELOM: São Paulo uhum… 

SEBASTIANI: Olha, eu, por exemplo, sempre fui, e tenho várias, várias universidades que 
fizeram como ela fez, cursos de Pós-Graduação e Pós-Graduação em Educação Indígena. Então 
ela fazia isso lá na USP e teve vários outros que fizeram. Eu sou contra. Porque você ajunta 
numa mesma classe, várias etnias, várias culturas diferentes. E aí você não consegue separar, e 
estudar  etnomatemática.  Porque  se  você  vai  fazer  etnomatemática  que  é  uma  expressão 
matemática  da  cultura  de  um  povo,  como  é  que  se  tem  uma  mistura  de  povos?  Você  não 
consegue separar uma da outra. Então ela e muita gente fez isso, eu sempre fui muito contra 
isso, mas dava ibope… O governo ajudou… ela era uma pessoa muito culta, muito inteligente, 
eu a respeitava demais. Ela era muito minha amiga, só neste ponto que a gente divergia. 

HELOM: E a área dela também era etnomatemática? 

SEBASTIANI:  Ela  era  Educadora  Matemática.  Ela  fez  parte  da  Educação  Matemática.  Eu 
lembro  do  Doutorado  dela…  não  lembro  se  foi  com  Educação  Indígena,  acho  que  não,  não 
lembro. Provavelmente eu fiz parte da Banca dela porque a essas alturas quando ela fez, eram 
poucas os que trabalhavam com a Educação Matemática. 

HELOM: O Senhor esteve presente, não sei se junto com ela ou não, No Primeiro Congresso 
de etnomatemática no Brasil, não foi isso? Acho que o Senhor o presidiu. 

SEBASTIANI: Não, o Primeiro Congresso de Etnomatemática no mundo todo foi em Granada, 
na Espanha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

HELOM: É eu não disse do mundo todo. Eu disse o Primeiro aqui do Brasil. 
SEBASTIANI: Eu estou tentando resgatar. O segundo internacional foi feito por mim em Ouro 
Preto. E o brasileiro… eu não lembro, não lembro. 

HELOM: Eu cheguei a ler um dos anais do encontro, e parecia que vocês estavam conversando 
com Psicólogos, acho que um Antropólogo, e não sei se tinha um Filósofo também. 

SEBASTIANI: Esse foi em São Paulo, foi isso… 

HELOM: E eles estavam conversando sobre as questões de cultura. 

SEBASTIANI: Exatamente foi isso, agora me lembrei. Isso foi uma proposta que eu fiz pra 
Maria do Carmo que estava organizando, em São Paulo. Aí eu propus uma mesa redonda. Só 
que não era uma mesa, era uma sala de visitas onde tinha um Psicólogo, um Pedagogo, e um 
Antropólogo. A gente começou a discutir e a minha pergunta era esta: O que é cultura? E aí foi 
fantástico, foi fantástico, foi uma… eu lembro que quando tempo… chegou uma hora e a Maria 
do Carmo chegou e falou: olha nós temos que sair daqui que o prédio vai ser fechado. (risos). 
E  o  pessoal  não…  vamos  continuar.  Ninguém  queria  sair,  foi  muito  bom.  Me  lembro 
perfeitamente, foi muito bom. 

HELOM: Cultura é um dos termos mais difíceis, né? mais cheio de, de… 

SEBASTIANI: É… a cultura é uma coisa difícil de você nomear. 

HELOM: Inclusive, quase todos os trabalhos acadêmicos cada um tem que mostrar o respeito 
às várias definições, e depois dizer o que pra ele é mais singular, né? 

SEBASTIANI: É… qual deles é a sua. O que você está chamando de cultura? 

HELOM: O que você está chamando de cultura. E como é complicado isso. Tá certo… a gente 
aqui  na  quarta  pergunta  começou  a  pensar  no  seguinte  aspecto…  o  aspecto  político  da 
etnomatemática  que  tem  um  caráter  muito  de  resistência,  de  luta  né?  Especialmente  na 
associação aí com a luta dos índios. As lutas sociais enfim. Mas ultimamente a etnomatemática 
vem se popularizando tanto no mundo né? No mundo internacionalmente falando, eu recebo 
muitos artigos, de vários lugares por aí… 

SEBASTIANI: E isso graças ao Ubiratan D’Ambrosio. 

HELOM: Isso graças ao Professor Ubiratan. 

SEBASTIANI: Ele foi o grande divulgador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

HELOM: Ele foi o grande divulgador desses caminhos, né? 
SEBASTIANI: Isso. 

HELOM: Foi um encanto muito grande…, mas a minha pergunta aqui é: Será que em algum 
momento a gente pode perder de vista isso? Será que até mesmo com a carência de que as idades 
do Professor Ubiratan, a sua idade, e essa nova geração que está vindo por aí, de repente a gente 
“superficializar” isso tudo, Professor? Ou o Senhor acha que essa Filosofia realmente… 

SEBASTIANI  Olha  acontece  o  seguinte:  Para  ser  sincero  a  você,  eu  tenho  acompanhado 
algumas publicações e tem gente que não entendeu direito o que é Etnomatemática. Então tem 
coisas muito boas como qualquer ramo de pesquisa, e tem coisa muito ruim. Então eu acho que 
vai  depender  de  cada  um  separar  o  que  é  bom  e  o  que  é  ruim.  Primeiro,  você  precisa  ter 
consciência pra você do que é a Etnomatemática, e aí você separar. Agora, eu não sei por que 
muita pesquisa… eu já fui em vários congressos, eu cheguei me levantei e falei olha, muito 
bonito seu trabalho, mas isso não é Etnomatemática, várias vezes, várias vezes. 

HELOM: Duro isso hein Professor? Duro ouvir isso. 

SEBASTIANI: Várias vezes, mas muitas vezes, não foi uma nem duas não. Quer dizer, não e 
Etnomatemática do meu ponto de vista né? 

HELOM: Da forma que você entende né? Realmente é difícil, eu posso dizer que eu estou 
basicamente a dois anos sendo apresentado a Etnomatemática, eu estou construindo isso, e eu 
já entendi tantas coisas, e depois eu desentendia, e depois eu entendia outra coisa… quer dizer 
essa minha pergunta inicial, a primeira, era justamente por isso, de tentar entender se ela vem 
sendo construída, está sendo construída, ou já foi construída totalmente. O Professor Ubiratan 
né?  Não  sei  se  ele  converge  com  essa  questão  de  Filosofia  da  Etnomatemática,  porque  ele 
chama muito de Programa de Etnomatemática, né? 

SEBASTIANI: Ele chamava. 

HELOM: Ele chamava disso. 

SEBASTIANI:  Agora  ele  está  falando  em  Filosofia  Etnomatemática.  Eu  converso  bastante 
com ele… 

HELOM: A gente teve a oportunidade de entrevista–lo terça feira passada. 

SEBASTIANI: Ah é? 

HELOM:  É essa terça agora. E nessa terça ele já esteve falando também da casa dele  com 
Ceará, com a Universidade de Sobral, e a gente soube que também ele estaria falando hoje com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

uma  outra  Faculdade  mais  no  interior  de  Minas,  que  eu  não  consegui  encontrar,  e  que  pra 
segunda feira ele está falando pra Colômbia. O Professor Ubiratan está mais andante dentro da 
sua casa, do que ele andaria sem pandemia 

SEBASTIANI: Ele viajou demais… O apelido dele aqui na UNICAMP era Ubiratur. 

HELOM: Ubiratur (riso). Pois é, mas eu acho que ele agora faz isso sentado na escrivaninha 
dele. 

SEBASTIANI: Sim, porque ele não pode mais. Ele não tem mais condições físicas. Mas ele, 
ele, ele é o grande divulgador. 

HELOM: É impressionante né? Ele não nega nenhum dos convites. 

SEBASTIANI: Ele aceita todos, ele aceita todos. E hoje ele é fã da Filosofia Etnomatemática. 

HELOM:  Fabuloso…  fabuloso.  Ele  cita  muito  como  Programa  em  Etnomatemática,  mas  é 
bom saber, ouvir do professor essa colocação. 

SEBASTIANI: Então, é um programa. Mas o Programa é dentro de uma Filosofia, entende? O 
Programa, como eu, por exemplo, falei pra você, na Metodologia… aliás, tem um livrinho meu 
que saiu publicado pela… pela universidade Santa Úrsula que está esgotado. 

HELOM: Ah  que pena. 

SEBASTIANI: Bom, que eu chamei… 

HELOM:  O  Senhor  teria  uma  versão  dessa…  desculpe  interrompê–lo,  o  senhor  teria  uma 
versão dessa digitalizada, digital? 

SEBASTIANI: Olha provavelmente eu tenho, mas não vou achar. (risos) Mas tem o seguinte: 
eu chamei de Metodologia em Etnomatemática, que expliquei aquilo tudo que falei pra você, 
como agir pra fazer uma pesquisa de campo, e… o Professor que você deve conhecer de nome, 
o Professor Iran, de Natal. O Professor Iran está querendo reeditar esse livro. Aliás ele prometeu 
a muito tempo, ele está com todo os originais com ele né, mas até agora não saiu. 

HELOM:  A  gente  vai  precisar  desse  livro  Professor.  Eu,  quando  eu  digo  a  gente,  eu  estou 
dizendo eu, eu tenho interesse em fazer um desenvolvimento de um trabalho voltado pra essa 
questão mais da sala de aula, mais não com a ideologia de isso ser uma Pedagogia, ou uma 
Pedagogia de Ensino nada disso. Na verdade, é realmente poder trazer a comunidade que tá 
expulsa  de  dentro  dos  muros  da  escola  pra  dentro  da  escola.  E  junto  com  isso  trazer  esses 
caminhos que serão possíveis pra aquilo que a criança sabe, que a criança já está envolvida 
tanto no dia–a–dia dela da Matemática que ela faz, como da Matemática que os pais fazem, que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

a  família  faz.  E  pra  isso  eu  preciso  ganhar  esse  preparo,  esse  caráter  assim…  eu  me  sinto 
assim…  eu  preciso  desse  preparo,  eu  preciso  aprender  a  ter  um  ouvido  que  seja  capaz  de 
capturar, o que eu preciso de capturar com eficiência né? e também de saber como que eu faço 
esse Diário de Campo? Essas coisas que pra mim muitas delas são novidades. 

SEBASTIANI: Se eu conseguir achar a cópia do livro eu te mando. 

HELOM: Metodologia em Etnomatemática… se o senhor não se importar, eu vou cobrar. 

SEBASTIANI: Tá… tudo bem. Mas eu não sei se eu vou conseguir achar. 

HELOM: Tudo bem, não tem problema não. Mas eu quero dizer que vou procurar fazer com 
que o senhor não se esqueça. 

SEBASTIANI: Tá bom. 

HELOM: (risos) tá certo… vamos seguir um pouco mais pra frente. Essa pergunta cinco ficou 
um pouco grande, mas a gente pode resumir ela muito rápido. A gente tá vivendo esse momento 
aí de aulas remotas. O sistema tá ficando híbrido, numa postura mais de ensino a distância, e o 
que tá bem descaracterizado, mas está bem claro para algumas pessoas né? O Banco Mundial 
hoje deu uma declaração dizendo o quanto a pobreza, a fome, a miséria, as famílias abaixo da 
fome, estarão ou já estão por conta dessa questão da pandemia, e a escola pública com mais de 
sessenta por cento (60%) dos alunos deles, dentro desse grupo de expectativa muito abaixo, 
muito  desvalorizada,  muito  estratificada  socialmente  falando  né?  É  um  momento  com 
mudanças  que  parecem  ser  significativas  que  parecem  ser  utópicas,  mas  que  também  estão 
criando abismos sociais de forma gigantescas. Porque a gente acha que todo mundo tem acesso 
a um tablet ou que todo mundo tem acesso a um smartfone… 

SEBASTIANI: E isso não é verdade… 

HELOM: Isso não é verdade mesmo… E sem falar que isso é uma tecnologia cara e que as 
vezes está na mão de uma criança do 6º ano que tem pouco mais de 11 anos, que vai andar de 
qualquer jeito e vai jogar aquele negócio no chão e vai quebrar uma tela, e é caro resolver uma 
coisa dessa. E a maioria das famílias que têm acesso à escola pública, os pais trabalham dão um 
duro e as vezes não vai ter pra todo mundo. Sem falar que eles não têm WI-FI. Então assim… 
a  pergunta  seria  seguinte:  isso  está  sendo  realmente…  está  criando  abismos  sociais?  Está 
levantando uma mudança de paradigma satisfatória para a escola hoje? O senhor poderia falar 
um  pouco  sobre  isso  dar  as  suas  sugestões  de  possíveis  intervenções.  Como  que  a 
etnomatemática entra nisso tudo? 

SEBASTIANI:  Eu  acho  seguinte  que  você  tem  toda  razão.  Acontece  que  tudo  que  está  se 
trabalhando hoje, que se fala na perda do conhecimento, na perda disso, a tecnologia. É em 
função da matemática escolar. Agora… até agora não veio ninguém dizer da etnomatemática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que  essas  crianças  estão  se  desenvolvendo.  Porque  eles  continuem  se  desenvolvendo.  Não 
existe nenhuma pesquisa e que tipo de etnomatemática a criança de quarentena desenvolveu. 
Porque  é  evidente  que  eles  estão  desenvolvendo  alguma  coisa.  Eles  não  estão  parados,  eles 
estão criando. Mais o que? eu não sei. 

108 

HELOM: Fantástico professor, fantástico. 

SEBASTIANI: Eu não sei, alguma coisa eles estão criando. Com certeza… 

HELOM:  
Dentro do etno deles que agora é a casa deles… 

SEBASTIANI: A necessidade deles agora é diferente. Então eles estão criando, estão criando, 
estão fazendo, e a gente não sabe o que é. E a escola quando voltar podia utilizar né? 

HELOM: Pra dar uma levantada geral né? É verdade… 

SEBASTIANI: Então isso eu não sei. Isso é uma boa pesquisa viu. Uma boa pesquisa. 

HELOM:  Verdade eu não tinha… foi boa  essa  pergunta então pra chegar a  essa  conclusão 
fantástica que o senhor falou. A matemática durante a pandemia, a etnomatemática durante a 
pandemia, e pós pandemia e como que isso pode… 

SEBASTIANI: É porque a criatividade da criança continua, não é porque eles estão parados 
que eles não estão criando. Eles continuam criando. 

HELOM: Fabuloso, fabuloso, maravilhoso… estamos chegando já ao final aqui e talvez, eu 
não sei se o senhor já respondeu essa, mais com a emergência da etnomatemática ela procurou 
sempre ir para os campos, os ambientes naturais, conhecer os ambientes culturais. E até mesmo 
os imaginários que eles trabalham. E todas elas de certa forma distante da escola, talvez até 
mesmo porque a escola segue um currículo, e de repente eles queriam mais se interessar por 
esse  movimento  de  descobrir  coisas  novas.  Alguns  iam  lá  até  pra  importar,  fazer  um 
extrativismo do conhecimento dessas culturas e tentar implantar eles na vida acadêmica. Mas 
eu não acredito que a etnomatemática seja isso. 

SEBASTIANI: Não, não é… 

HELOM:  E  a  minha  pergunta  é  justamente  essa:  haveria  possibilidade  dessas  pesquisas 
contribuírem pro ambiente da escola? Contribuírem pra dentro da sala de aula? Quer dizer, qual 
é a grande impressão que eu ao me deparar com essas pesquisas de diversos ambientes culturais 
que eu morro de rir, igual o senhor falou aí dos índios, da divisão, da paridade. Como que isso 
pode me influenciar pra que eu possa trabalhar junto com a minha criança dentro da escola? O 
que o senhor acha que é a maior contribuição da etno pra gente no caso? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

SEBASTIANI: Olha o problema é o seguinte, eu acho que a etnomatemática contribui, deveria 
sempre contribuir para o respeito cultural. Quer dizer na medida que ela respeita a cultura da 
criança. Então é isso que os professores têm que aprender. Então como você viu, a divisão outro 
índio tem um significado todo especial, e tem que crianças que tem esse tipo de representação 
também. 

HELOM: Vou adicionar uma cerejinha aí… já que o senhor falou isso aí. Hoje a minha aluna 
do sexto  ano, fazendo uma atividade que a  escola propôs pra ela. Ela me perguntou e disse 
assim: “professor eu não sei fazer conta de fração de 3 números”. Aí eu disse assim: “conta de 
fração de 3 números…” eu imaginei na minha cabeça 256/315. Foi o que eu imaginei na minha 
cabeça. E aí eu perguntei pra ela: “como assim conta de fração com 3 números?” Não, tem 3 
números  em  cima, e tem 3 números  em  baixo. Eu acho que  aí  entra o  respeito a cultura da 
criança né? Quer dizer, se eu nessa hora chego pra ela e digo assim: “menina larga de ser burra” 
acabou… acabei com a vida da criança. Mas se aquilo ali realmente se torna um respeito porque 
ela  está  tentando  entender  aquilo,  e  ela  está  vendo  uma  pra  coisa  que  não  é  aquilo  que  a 
matemática escolar acadêmica traz pra gente, né? Então… 

SEBASTIANI:  É  muito  difícil  viu,  você  captar  o  conhecimento  da  criança,  esse  tipo  de 
pergunta. Então você precisa explorar isso. Né? Você viu, você pensou uma coisa e era outra 
completamente diferente. E é isso que o professor tem que saber. O que significa pra criança? 
Fração com 3 números? É isso que a gente precisa entender, respeitar e ajudar. 

HELOM: Ir atrás como se você fosse um explorador, escavando ali até entender as referências 
que  ela  tem  em  relação  àquilo  ali  e  dali  poder  vir  construir  com  ela,  fazer  uma  espécie  de 
comparação  analógica  com  outros  elementos  pra  que  ela  mesma  vá  se  confrontando  e  vá 
abandonando aquele processo, por aquele outro. Porque é necessário que ela aprenda esse, já 
que esse é o que vai ser a contagem que a gente vai ter entre os brancos, vamos dizer assim… 
Na brincadeira, a gente pode até brincar com aquele negócio. 

SEBASTIANI: Pode… não, é brincando mesmo. É brincando… 

HELOM:  Exatamente…  Ok  professor…  eu  agradeço,  aqui  a  gente  vai  ver  a  nossa  última 
pergunta…, mas eu acho que o senhor já me respondeu isso daqui. Que algumas leituras que 
fizemos o senhor tenha se associado a etnomatemática como proposta metodológica utilizando 
modelagem. Mas essa visão o senhor já mostrou pra gente que ela já se alterou. Isso já foi um 
passado que… 

SEBASTIANI: É verdade… 

HELOM: Então é isso professor. Eu agradeço muito. Foi um prazer poder conhecê–lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

SEBASTIANI: Ah eu também, fiquei contente viu. E estou as ordens pro que você quiser. Vou 
tentar ver se eu acho a cópia do livro pra te mandar… 
HELOM: Eu agradeço… 

SEBASTIANI: Qualquer coisa que você precisar, eu estou à disposição. Agora em quarentena, 
eu estou em casa. 

HELOM: Isso, isso… e as vezes… E o senhor, só mora o senhor sozinho? Ou o senhor mora 
com quem aí? 

SEBASTIANI: Moro sozinho… 

HELOM: Às vezes é bom bater um papo né professor? 

SEBASTIANI: É… estou as ordens… 

HELOM: Tá… e o senhor viu aí que se a gente fosse fazer isso pelo WhatsApp seria um pouco 
mais difícil né? O Skype ele deu essa vantagem pra gente. Mas eu fiquei extremamente feliz 
por conhecer o professor viu? Muito obrigado 

SEBASTIANI: Eu também fiquei feliz de te conhecer. E sucesso no seu trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

APÊNDICE D – Entrevista Pedro Paulo Scandiuzzi 

Entrevistado: Pedro Paulo Scandiuzzi 
Entrevistador: Helom Bento 
Entrevista por E-mail (perguntas enviadas em 5 de outubro de 2020, às 19:45, e recebidas no 

dia 9 de outubro de 2020, às 19:55). 

HELOM: 1) Refletindo sobre a construção do valor, papel ou significado da Etnomatemática 
desde a década de 70 até o presente, até os controversos anos de 2019 e 2020, qual o sentido de 
Etnomatemática hoje? E ainda mais, refletindo sobre esse valor da Etnomatemática, poderia 
inferir sugestões, formas para tratar os desafios  do atual momento,  especialmente dentro do 
chão da escola? 

SCANDIUZZI:  Todo  processo  educacional  depende  do  conhecimento  construído  pelo 
educador e da consciência política que ele tem. Para mim a etnomatemática continua com seu 
valor  inicial,  porém  acredito  que  os  que  desenvolvem  trabalhos  dentro  dos  conteúdos  dela, 
tendem a voltar na matemática(observe que é com letra minúscula porque ela também é uma 
das etnomatemáticas) que DÓI como dizia D’ Ambrosio no seu início. O educador que trabalha 
nesta linha no espaço escolar tem de ter claro o que fazer, por que fazer e tem de ser muito 
humano e firme para contrariar as vezes as propostas vindas da política educacional vigente. 
Para isto precisa ter muito conhecimento, muita leitura e desenvolver as táticas propostas por 
Michel de Certeau. 

HELOM: 2) Com a crescente popularização das pesquisas no campo da Etnomatemática, o 
senhor percebe um risco no programa de Etnomatemática torna-se superficial, perdendo o seu 
caráter de luta e resistência? Quais os caminhos, que se sugerem aos pesquisadores, a fim de 
que esse caráter da luta e resistência não se dilua? 

SCANDIUZZI: Como mencionado na primeira pergunta depende da formação de cada pessoa. 
Tive  orientados  que  fizeram  trabalho  indígena,  mas  que  não  quiseram  nem  os  conheceram 
quando estiveram na minha casa e outro, orientado, que mudou de tema pois não teve coragem 
de visitar a aldeia. Medo do outro como pode lutar a favor deles. Entretanto, sempre dependerá 
da  formação  pessoal  e  coletiva  na  sociedade  onde  este  educador  foi  formado.  A  parte  mais 
difícil  é  acreditar  que  grupos  sociais  constroem  saberes  e  estes  saberes  os  preparam  para 
enfrentar o difícil viver. 

HELOM: 3) Foi um marco, na vida e contribuição da professora Maria do Carmo Domite, sua 
dedicação a formação de Professores. Se conheceu pessoalmente, poderia nos falar um pouco 
sobre  a  Professora  Domite?  E  em  falar  sobre  ela,  falar  sobre  suas  narrativas  de  enfoque  ou 
importância na formação de Professores? 

 
 
 
 
 
 
 
112 

SCANDIUZZI:  Apesar  de  tê-la  conhecido  pessoalmente  preferia  não  comentar  nada.  Seu 
trabalho  de  formação  de  professores  distanciava  muito  do  que  acredito  como  formação  de 
professores na etnomatemática. 

HELOM:  4)  Gostaríamos  muito  que  nos  contasse  um  pouco  sobre  sua  trajetória 
pessoal/profissional  com  a  Etnomatemática.  Fique  à  vontade  para  falar  o  que  quiser. 
Dificuldades e desafios enfrentados… 

SCANDIUZZI: Primeiramente quero dizer não tive bons professores da matemática que DÓI 
durante o primeiro e segundo graus. Entrei  em  uma Universidade Pública, hoje UNESP, na 
época FAFI que era e é muito conceituada dentro deste campo do conhecimento. Por não ter 
tido professores adequados não sofri imposições de conteúdos e sofri muito na Universidade 
pois  o  que  havia  aprendido  era  NADA  do  que  eles  queriam  que  eu  soubesse.  Assim,  por 
exemplo  queriam  que  eu  aprendesse  Geometria  Euclidiana,  mas  eu  queria  saber  das  outras: 
Rieminiana, Lobatchvskiana, do Infinito, Projetiva, dos Finitos, Bacheriariana etc. Como meus 
professores da Universidade as desconheciam tive de enfrentar os livros e a Biblioteca… Sou 
de temperamento explosivo e não aceito qualquer coisa na minha formação. Fiz os 4 anos e 
entrei no mestrado de matemática pura na Universidade Pública em S. Carlos. Mas no primeiro 
semestre,  insatisfeito  com  o  que  estava  aprendendo,  desisti.  Prestei  concurso  público  e  por 
motivo religioso efetivei-me em Ubatuba – SP. Estávamos no ano de 1976 e eu tinha 23 anos. 
Lá,  conheci  diferentes  culturas:  a  caipira  vindo  do  alto  da  serra,  os  pescadores,  os 
caiçaras de diferentes praias. Meu grupo religioso é de leigos da família de Charles de Foucauld 
cuja proposta é estar na periferia e assim, eleito responsável nacional percorri de ônibus, a pé 
quase todo o litoral brasileiro e fui anotando tudo que observava de diferente. Como lia tudo 
que saia de matemática nas revistas e livros que envolvessem educação caiu em minha mão a 
revista escola onde havia uma explicação de D’ Ambrosio sobre etnomatemática. Entusiasmei 
e pensei em dar continuidade aos estudos, porém era muito complicado estudar em Rio Claro, 
lecionar em Ubatuba. 

O tempo passou e em 1995, cansado de estar em Ubatuba por ser úmida e quente pedi 

remoção e vim para o interior de S. Paulo na região de S. José do Rio Preto.  

Em Rio Preto, procurei o prof. Trajano para que me orientasse na escrita de documentos 
científicos,  porém  não  pensava  mais  em  mestrado  etc…  Ele,  da  sua  sala  da  Universidade, 
telefonou  ao  Sebastiani  e  marcou  um  encontro  com  ele.  Sebastiani  me  atendeu  em  ½  hora, 
depois de uma viagem de 7 horas de ônibus, porém me deu cópia de seus artigos para eu ler e 
indicou  outros  trabalho.  Foi  ótimo.  Comecei  a  frequentar  na  UNICAMP  com  ele  alguns 
encontros e de repente, um dia ele pediu para eu ir ao Xingu substituir a Prof.ª Roseli pois ela 
deveria ir visitar seu filho na Suíça. Fui com o Miro e na volta eu trazia coletado 17 sistemas 
de numerações indígenas, que tive de usa o nome de contagem no mestrado. Como Sebastiani 
é entusiasta pela História da Matemática, ele sugeriu que eu me inscrevesse para o mestrado. 
Tinha menos de uma semana para preparar o projeto. Mas que é isto? Nunca ouvi falar disto? 
Ele  mostrou-me  em  linhas  gerais  que  o  projeto  deveria  ter  uma  introdução,  objetivos, 
metodologia, discussão, bibliografia etc… Como tinha muita leitura sobre o tema indígena pois 
sou  amigo  dos  Guarani  de  Ubatuba  e  como  sou  apaixonado  pela  escrita,  sem  saber  muito 

 
 
 
113 

português, fiz o projeto, estudei toda a bibliografia do concurso e entrei na UNICAMP. Mas, 
Sebastiani  não  pode  me  orientar  e  eu  fui  orientando  do  Joni.  A  dissertação  ‘A  dinâmica  da 
contagem  de Lahatua Otomo  e suas implicações  educacionais’ fez muito  sucesso  e por este 
motivo fui impedido de continuar a fazer o doutorado pelo dep. de Ed. Mat. Da UNICAMP. 

Prestei o doutorado na UNESP de Marília e fui orientando da Prof.ª. Francesa Claude 
Lèpine. Ela lia meu trabalho e passava um monte de livros para que eu lesse. Encantei-me com 
o artigo ‘Do Etnocídio ‘ de Pierre Clastres e com ele entendi melhor o que se passa no espaço 
escolar.  Assim  a  tese  é  terminada  com  o  nome:  ‘Educação  indígena  x  Educação  Escolar 
indígena’ uma relação etnocida em uma pesquisa etnomatemática. 

No mestrado preocupei-me com a numeração; no doutorado com a geometria. 
Com os títulos exigidos prestei a seleção no Dep. De Educação da UNESP de São José 
do Rio Preto e lá trabalhei 10 anos com as disciplinas de Prática de Ensino de Matemática e a 
optativa de Etnomatemática. Trabalhei nos cursos diurnos e noturnos para os alunos do 4º ano 
de  licenciatura.  Eles  tiveram  de  preparar  aulas  e  expor  em  pequenos  grupos  com  assuntos: 
Wiphala,  Tapitana,  Yupana,  triângulo  de  Realeux,  quipus,  ….uma  variedade  de  temas  que 
desconheciam  e  deviam  apresentá-los  com  a  cultura  do  povo  que  o  produziu  e  os  seus 
significados para relacionar com a matemática que DÓI.  

As  dificuldades  se  apresentaram  nos  2  primeiros  anos.  Acharam  que  eu  não  sabia 
matemática, que eu não sabia lidar com  educação e tinha aquelas pessoas que achavam que 
minha escrita não era adequada a universidade….O tempo passou. Tive enfarto, coloquei stent 
e  resolvi  aposentar-me  mesmo  com  salário  proporcional.  A  vida  simples  do  campo  é  bem 
melhor. Dei muitas palestras, vi sempre faziam as mesmas perguntas, a plateia pouco lia sobre 
o tema e/ou pouco entendia. Em 2008 aposentei-me, mas trabalhei na orientação de mestrado e 
doutorado em Rio Claro até dez. de 2011 como voluntário. A decepção maior na orientação foi 
o não cumprimento de prazos propostos no projeto por alguns alunos. 

Quando aposentei decidi que nem palestras eu daria mais, oriento algumas pessoas que 
vem em casa tirar dúvidas e continuo feliz por ter tido alguns (bem poucos) orientandos que 
entenderam a etnomatemática. 

HELOM: 5) Com a pandemia, as TICs se tornam vias de acesso para o ensino remoto. As salas 
virtuais  se  apresentam  como  paradigma  de  uma  configuração  híbrida  na  Educação  Básica. 
Entretanto, as superações aos níveis de estratificação social são alarmantes especialmente pela 
falta  de  acesso  à  internet  e  aos  dispositivos  eletrônicos,  como  smartfones  ou  tablets.  É  um 
momento de mudanças significativas, de utopias ou de abismos sociais? O senhor poderia falar 
um pouco sobre isso e se possível conversar sobre sugestões de intervenção? 

SCANDIUZZI: Não sei o que é TICs, só Ticas. 

HELOM:  6)  A  Etnomatemática,  desde  sua  emergência  na  década  de  70,  se  debruça  em 
investigar  práticas  e  conhecimentos  de  vários  ambientes  naturais,  culturais,  sociais  e 
imaginários  gerados e transmitidos nas fronteiras distantes da Escola. Poderia falar sobre as 
possibilidades dessas pesquisas voltadas para o ambiente da escola? 

 
 
 
 
 
114 

SCANDIUZZI: Desconheço que sejam feitas pesquisas em ambientes imaginários.; a não ser 
que você denomine de imaginários ambientes antropológicos ou arqueológicos que a pessoa se 
debruça para compreender uma cultura com retro conhecimento.  

Quanto as pesquisas voltadas ao ambiente escolar eu orientei a da Penha, do Adauto, do 
Thiago, da Aira, que eu me lembre agora. A da Penha foi realizada com o pessoal do EJA, do 
Adauto  com  os  alunos  do  8º  ano,  do  Thiago  em  uma  escola  de  S.  Paulo  que  trabalho 
especificamente com deficientes em geral e a da Aia com cegos. Estas orientações foram do 
mestrado de Rio Claro.  

HELOM: 7) A “Relação entre o Estado, Educação Indígena e Etnocídio”. Poderia comentar 
mais a respeito correlacionando com a Etnomatemática? Qual a contribuição das pesquisas da 
Etnomatemática com essa afirmação? 

SCANDIUZZI: Porque o Estado tem interesse em ‘educar’ os indígenas? Esta pergunta é de 
caráter político. Poderá o Estado ter verbas para produzir material da língua de todos os povos 
indígenas  do  Brasil?  (+  ou  menos  180?  Segundo  Levi-Strauss  depois  que  eles  aprendem 
português,  não  serão  nem  índios  e  nem  brancos,  mas  o  Estado  considera-os  ‘diplomados’  e 
cidadãos brasileiros e podem tomar suas terras e não respeitar seus costumes. Podemos ver os 
noticiários e as redes sociais. Na aldeia já em o trabalho educacional dos indígenas. Tem seus 
professores e seus momentos de promoção. Basta ler meu artigo que está na Zetetiké que chama 
Urpemas…. Do Etnocídio peço que leia Clastres, ele fala que o Estado coloque todos dentro de 
um liquidificador e liquefaz todos como seres iguais. A igualdade não exist4 a não ser que seja 
seres  humanos.  Esta  pergunta  é  toda  a  minha  tese.  Sendo  Etnocídio  é  só  deixarmos  eles 
continuarem  seu  processo  de  construção  de  conhecimento,  darmos  condições  de  diálogo 
simétrico como diz Paulo Freire e deixarem eles caminharem com as próprias pernas. 

Novas perguntas enviadas por e-mail na terça-feira, dia 13 de outubro de 20, as 14:43. 

HELOM: Professor Scandiuzzi, boa tarde. Sobre a pergunta #5 onde fala sobre TICs. Achei 
muito fenomenal sua resposta e franca também. Gostaria de dizer que TIC é abreviação para 
Tecnologias de Informação e Comunicação, ou seja, pra mim vem significar todas os artefatos 
digitais que aproximam o estudante dos agentes da escola via PC e smartfones. De certa forma, 
não deixar de ser ticas. 

Em  algumas  respostas,  o  professor  citou  a  palavra  “DÓI”  por  exemplo  em 
“primeiramente  quero  dizer  não  tive  bons  professores  da  matemática  que  DÓI  durante  o 
primeiro  e  segundo  graus”.  Fale  um  pouco  mais  sobre  essa  palavra  DÓI  que  tem  novo 
silogismo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Respostas recebidas por e-mail na terça-feira, 20 de outubro de 20, as 08:55. 

Sobre TICs, professor Scandiuzzi respondeu: 

SCANDIUZZI: Para mim as TICs são importantes e úteis para quem gosta delas e tem livre 
acesso a elas. O fato de um período ser utilizada não significa que ela permanecerá, entretanto 
sabemos que o sistema econômico e do poder imporão o uso de tais recursos. Aprender não é 
tão difícil para quem tem facilidade de aprendizagem. Me impressiona os índios xinguanos que 
utilizam estas tecnologias com muita sabedoria e habilidades. Mas não são todos. 

Tecnologia é uma tica que dá o saber, mas não dá o sabor, porém não deixa de ser tica. 
Eu prefiro as que dão sabor. Como dissemos ela será útil para quem faz parte do grupo social 
dos etnomatemáticos que lidam com as TICs. Podemos dizer como a geometria. Ela não é para 
todos, mas sim para o grupo social dos geômetras. 

As TICs devem ser bem utilizadas sem perder o caráter de humanidade. Nem para o 
cotidiano serve muitas vezes. Não sei como fariam as domésticas para lavar pratos, limpar o 
chão com as TICs. Eu acredito que as TICs abrem cada vez mais um abismo social e a exclusão 
social para mim é evidente. As pessoas idosas que trazem o saber em si podem ficar excluídos 
com elas. 

Não sei o que você pensa sobre intervenção, mas eu acredito que as TICs na sala de aula 
elas servem para nos apresentar novos povos, novas culturas, nossas diferenças no viver e poder 
conversar sobre estas diferenças. 

No  momento  atual  me  impressiona  a  eleição  da  Bolívia.  Todas  as  imagens  que  vi 
aparece a bandeira Wiphala. O que é ela? Qual o significado que ela traz? Por que os quadrados 
coloridos  numa certa ordem?….Para mim  intervenção significa colocar  dados que não sei  a 
resposta e que ninguém nunca imaginou como, por exemplo, ver estas imagens bolivianas. 

E sobre, DÓI, escreveu: 
SCANDIUZZI: Quanto a palavra DÓI significa que a matemática escolar é desinteressante, 
obsoleta e inútil. 
Ubiratan D'Ambrosio discute esta palavra no seu livro de 
1985.  É  só  vermos  a  matemática  que  aprendemos  e 
ensinamos a quem interessa? Os alunos se entusiasmam ao 
aprendê-la?  Ela  serve  pra  quê?  Qual  a  resposta  que  os 
profissionais  de  educação  deste  conteúdo  respondem  a 
respeito? 

Ela é útil para quem? O Ubiratan colocou em um 
dos seus livros e eu reproduzi no mestrado ou no doutorado 
uma história de que uma pessoa entrou em uma escola para 
aprender matar dragão, porém quando terminou o curso ele 
percebeu que não existia dragões. Mas era a única arte que 
ele sabia, então ele construiu seu planejamento escolar com 
o conteúdo ‘como matar dragões’. 

Pedro Paulo Scandiuzzi (foto cedida pelo próprio). 

 
 
 
 
116 

APÊNDICE E – Entrevista Cristiane Coppe Oliveira 

Entrevistada: Cristiane Coppe Oliveira 
Entrevistador: Helom Bento 
Data: Terça–feira, 13 de outubro 2020 

HELOM: Bom professora, como se pronuncia o seu último nome professora? ( É “Cópe”  - 
disse Coppe). Então professora, o meu contato com a etnomatemática está assim extremamente 
recente. Eu acho que ainda é embrionário, no aspecto de ser consciente dele. Eu sou consciente 
de etnomatemática de 2019 para cá. Eu terminei a licenciatura recentemente, em 2017. Eu me 
formei pela UFF e durante o curso da UFF a gente não teve nada a respeito de Etnomatemática, 
um desconhecimento assim total. Eulina diz para mim que eu já tinha etnomatemática em mim, 
eu só não sabia disso. (Risos). E realmente, assim, eu tinha muita identificação, na licenciatura, 
com Paulo Freire, com a educação libertadora, que ele colocava com a formação dos grupos. 
Minha experiência é também recente no chão da escola. Meu desejo é de trabalhar mais e estar 
envolvido  em  querer  estudar:  por  que  a  dificuldade  de  os  alunos  aprenderem  a  matemática 
acadêmica  é  tão  extrema?  Tudo  começou  assim.  E  a  gente  está  assim,  muito  feliz  com  as 
entrevistas, porque, na verdade, a gente tem olhado para as entrevistas como conversas. E quem 
é que tem a oportunidade de conversar com pessoas que estão assim, sendo vozes dessa teoria, 
tão própria e que tem um diálogo maravilhoso com a sala de aula? Então é isso. Bem, a gente 
vai começar com essa pergunta que nos tem chamado a atenção. Nossa dissertação reflete um 
pouco sobre isso que é: como que a etnomatemática desde o seu início, lá na década de 70, 
como vem se transformando, o conceito, a ideia, o conhecimento do que é etnomatemática? 
Alguns  pensaram  que  era  uma  metodologia,  outros  pensaram  que  era  uma  forma  de 
conhecimento, a última palavra que ouvi do professor Sebastiani, que ela é uma filosofia. E 
hoje, para a senhora, qual é o sentido da etnomatemática, qual é o valor da etnomatemática para 
a gente hoje? 

COPPE: A gente sempre vai discutir a etnomatemática, como até matemáticos de formação 
que  somos,  a  gente  quer  sempre  uma  definição  para  etnomatemática.  Eu  trabalho  com  três 
disciplinas e escuto essa questão da Etnomatemática. Como a gente discute há alguns anos no 
GEPEm, que é o grupo de pesquisa em etnomatemática da USP. Um grupo com vinte anos. 
Estou no GEPEm há cerca de 20 anos. Agora, também, para coordenar junto com professor 
Ubiratan.  A  gente  publicou  um  livro  há  um  tempo,  que  falou  justamente  disso: 
“Etnomatemática:  papel,  valor  e  significado”.  Porque  essa  pergunta,  “o  que  é 
Etnomatemática?” Sempre esteve presente, primeiro para quem estuda e para quem não é um 
estudioso  de  Etnomatemática.  Segundo  porque  você  pensa  na  etnomatemática  como  uma 
possibilidade, como uma cultura na sala de aula 

O professor, ele também quer saber o que é isso? O que é a etnomatemática? (Depois eu 
posso  falar  um  pouco  de  um  projeto  que  eu  estou  orientando  nesse  sentido,  um  projeto  de 
mestrado  em  que  professoras  de  uma  escola  pública  em  São  Paulo  queriam  saber  o  que  é 
etnomatemática.) Então, hoje vejo a etnomatemática com alguns momentos e movimentos. Tem 
uma disciplina que eu ministro no programa de educação da USP, que justamente quer dizer 

 
 
 
117 

isso: momentos e movimentos dentro dessa perspectiva da etnomatemática. E uma coisa que eu 
percebo  é  que  a  etnomatemática  foi  cunhada  pelo  professor  Ubiratan.  Primeiro,  trouxe  uma 
visão etimológica da palavra. A tal da arte, etnomatemática arte ou técnica de compreender em 
um ambiente natural, social, imaginário. Então, essa etimologia que ele criou inicialmente no 
início  da  década  de  80,  ela  com  o  tempo,  foi  se  mobilizando  para  outros  pensares  e  outras 
constituições  no  que  poderia  ser  a  etnomatemática.  E  aí,  um  ponto  que  eu  acho 
interessantíssimo, é que o próprio professor Ubiratan, revisita a teoria dele e amplia o olhar para 
o  que  ele  quer  dizer  que  é  a  etnomatemática.  Então  ele  sai  simplesmente  da  etimologia. 
Interessante dizer que essa etimologia surge a partir do movimento no início da década de 80 
das etnociências e por isso o termo etnomatemática, isso foi na UNICAMP, onde o professor 
(Ubiratan),  na  época,  era  docente.  E  ele  amplia  esse  olhar  depois  para  o  Programa  em 
Etnomatemática. 

Então hoje, como  pesquisadora, quando  eu tenho que falar  algo  sobre etnomatemática 
para aluno da graduação, da educação básica, para professor, eu vejo a etnomatemática dentro 
dessa teoria D´Ambrosiana do programa. Isso é um programa de pesquisa, segundo o professor 
Ubiratan, com implicações pedagógicas. E dentro desse programa etnomatemática, o professor 
aponta  dimensões.  E  aí  vem  o  que  eu  acho  precioso  e  essencial  na  Etnomatemática:  suas 
dimensões. A dimensão política, dimensão do cotidiano, dimensão epistemológica, dimensão 
educacional. 

Então esse programa abarca muito mais do que apenas um saber-fazer matemático em um 
etno,  ou  seja,  em  um  ambiente  cultural.  E  o  interessante  é  porque  que  o  professor  Ubiratan 
revisita essa teoria. Ele revisita essa teoria porque os primeiros trabalhos de etnomatemática no 
Brasil são trabalhos com comunidades indígenas, comunidade de favelas, então os primeiros 
trabalhos que saem de etnomatemática são trabalhos com comunidades. E aí pode parecer que 
a  etnomatemática  é  de  uma  comunidade  específica,  mas  a  etnomatemática  dentro  de  suas 
dimensões,  ela  tem  valores  e  significados,  em  todos  os  espaços  culturais  e  sociais,  em  seus 
etnos. E a sala de aula é etno, uma profissão também é etno, uma faixa etária, EJA, educação 
infantil  também  é  etno.  Então  ele  percebeu  que  algumas  pessoas  estavam  interpretando  a 
etnomatemática, apenas numa comunidade específica - e dizendo que: existe um saber-fazer 
matemático  naquela  comunidade.  E  isso  por  conta  dos  primeiros  trabalhos  de  mestrado  e 
doutorado em etnomatemática no Brasil. 

A professora Gelsa Knijnik trouxe a ideia da matemática no Movimento Sem-Terra. Mas, 
recentemente ouvi o professor(Ubiratan) falando sobre isso no Rio, na Federal Fluminense, na 
semana passada, ele falou isso: o fato de levantar, de planejar o nosso horário da entrevista hoje, 
como eu vou lidar com meu tempo, como vou lidar, com o meu espaço, isso é etnomatemática. 
Então, essa amplitude, essas dimensões para mim, nessa ideia de que valor, papel e significado 
é muito interessante. Aliás, eu te indico a leitura desse livro porque o livro começa com essa 
pergunta: O que é a etnomatemática para você? E aí estão quatro pesquisadores que respondem: 
a Alexandrina e Bill Barton, que é um professor da Nova Zelândia que discute etnomatemática. 
Então  quer  dizer  tudo  bem  que  a  última  edição  foi  em  dois  mil  e  quatro.  E  aí  tem  uma 
concepção, hoje se você perguntar para aqueles professores o que é etnomatemática talvez seja 
diferente  do  que  está  ali.  Mas  como  você  está  fazendo  essa  pergunta  para  mim:  a 
Etnomatemática é a possibilidade de valorização de raízes culturais dentro de uma teoria do 

 
118 

conhecimento com implicações para o ensino. Quando você disse que o professor Sebastiani, 
fala que  a etnomatemática é uma  filosofia   -  de  certo modo,  mas eu prefiro pensar e lógico 
porque eu tenho essa visão do professor Ubiratan, uma visão D’Ambrosiana de Etnomatemática 
como  uma  teoria  do  conhecimento,  um  programa  com  suas  dimensões.  No  qual  ressalto  os 
valores, as raízes culturais, seus etnos: de uma sala de aula, de uma comunidade, de uma faixa 
etária, ou de estudantes surdos que é uma comunidade cultural. Então eu tenho etno que tem ali 
valores e raízes. Aí eu consigo pensar nesse programa etnomatemática em outras dimensões. 

A dimensão política da etnomatemática, por exemplo, quando a gente traz o trabalho da 
professora Gelsa do movimento Sem-terra é para além da matemática, de um saber-fazer, por 
exemplo, a cubagem de terra, tem ali um movimento político, de conflito de luta pela terra. No 
meu pós-doutorado, eu fiz uma parte etnográfica numa escola comunitária, no bairro, no bairro 
da Costa, Costa da Caparica, em Portugal. E o que é esse bairro? É o que chamamos aqui no 
Brasil de ocupação, onde a maioria eram cabo-verdianos, e ali o que eu fui pesquisar lá? Como 
se  davam  os  saberes  matemáticos,  etnomatemáticos  daquelas  alunas  que  aqui  no  Brasil 
poderíamos  considerar  EJA,  senhoras,  que  frequentavam  as  aulas  matemáticas  na  escola 
comunitária.  Lá  havia  um  projeto  chamado  Fronteiras  Urbanas,  coordenado  pela  professora 
Mônica Mesquita e tem o site aí para você se tiver curiosidade de conhecer o projeto. E qual 
era a questão política ali? Primeiro era um espaço, não reconhecido pelo governo português, 
por isso não tinha luz, não tinha água, não tinha saneamento básico, um grupo a mercê, mas 
que estava ali próximo de uma cidade de veraneio, cidade de praia, em que as pessoas com 
poder aquisitivo alto, desciam de Lisboa e iam para Costa passar final de semana, ou temporada 
de  verão.  E  esse  choque  que  o  Boaventura  chama  de  “linha  abissal”  e  esse  choque  de  uma 
comunidade  com  todas  essas  dificuldades  e  lá  na  praia,  uma  sociedade  que  estava  ali  para 
desfrutar  a  beleza  e  tal.  Tinha  nesse  projeto  esse  bairro  e  a  comunidade  de  pescadores  que 
perderam espaço para pesca, portanto sua sobrevivência, perderam para o turismo 

Então não tinha como eu fazer minha pesquisa, “vou olhar para as matemáticas que as 
mulheres fazem aqui”, mas é preciso um olhar nesse contexto político, de desigualdade social. 
Então,  quando  a  gente  fala  dessas  várias  dimensões,  do  programa  etnomatemática  é  nesse 
sentido, eu não posso olhar o conteúdo, existe um conteúdo que é produzido por aquela cultura, 
mas para a sobrevivência inclusive. 

Então, dentro deste projeto Fronteira Urbana, a professora Mônica que coordenava e era 
a pesquisadora principal, fez uma parceria com um grupo de arquitetos, uma ONG para montar 
nesse bairro uma cozinha comunitária. E nesta cozinha comunitária, havia instalado um ponto 
de água. Mas isso não foi o governo que conseguiu, isso foi uma ONG por meio do projeto. 
Hoje se você for lá, em 2015, o ponto de água é o único. E aí as pessoas que moram naquele 
espaço bairro precisam pegar um carrinho de mão para pegar água naquele espaço. Mas nem 
isso  havia  antes  do  projeto.  Então,  nós,  pesquisadores,  junto  com  aquela  comunidade, 
produzimos pesquisa, houve um livro, site, mas não podíamos ficar enquanto seres humanos 
sem  olhar,  principalmente,  a  necessidade  daquela  comunidade  que  era  a  água  para 
sobrevivência. Tinha luz lá? Não, às vezes saíamos de lá oito horas da noite e estava escuro e 
usávamos a luz do celular para sair da comunidade. 

Então essa amplitude do programa da etnomatemática que é importante a gente vê. Não 
só o saber-fazer matemático numa cultura, não. Existem fatores políticos, desigualdade social, 

 
119 

racial… Isso o programa etnomatemática abarca em seu conhecimento. E esse conhecimento 
que  é  produzido,  esse  saber-fazer  ou  a  matemática  codificada  na  realidade,  ela  passa  a  ser 
também ser uma questão de sobrevivência. 

HELOM:  É  impressionante  professora  como  a  gente,  a  sociedade  através  do  Estado, 
especialmente através do Estado, faz vista grossa para coisas que estão claramente diante da 
gente. Olha bem a questão da produção de plástico e das sujeiras que estão chegando nas praias 
do mundo inteiro, especialmente no Pacífico. E fazemos de conta que não estamos vendo nada. 
Nós continuamos dentro de casa, comprando itens no mercado. O mercado continua entregando 
as sacolas plásticas. Foram feitas várias tentativas junto a sociedade. Esse tipo de situação é 
constante. Está claro que isso está acontecendo, mas eles fazem de conta que não está. Os jornais 
não falam sobre esse tema, falam do turismo, mas não falam dos fatos que estamos destacando. 
Realmente, não dá para entender por que isso ainda é assim. 

COPPE:  É  uma  inquietação.  Acredito  que  uma  particularidade  que  um  pesquisador 
etnomatemático deva ter é uma inquietação sobre o porquê? Porque continua o racismo, porque 
ainda  existe  tanta  desigualdade  social  no  Brasil.  Tentando  fechar  essa  primeira  pergunta,  a 
etnomatemática atualmente ,a meu ver, é um  caminho. Desde quando comecei  a ter contato 
com ela na minha graduação, encaro como uma possibilidade de ver o mundo de outra forma. 
Então, enquanto educadora, enquanto formadora de professores, formadora de pesquisadores, 
tenho  a  etnomatemática  como  uma  possibilidade  ver,  de  pensar  e  de  constituir  outras 
possibilidades para enxergar o mundo, para viver nele. Atualmente tenho trabalhado muito a 
questão  da  equidade  racial.  Recentemente  aprovamos  um  projeto  de  etnomatemática, 
modelagem matemática e formação de professores. Pela CEERT que é um ONG que fez 30 
anos, e que promoveu um  edital  equidade racial  na educação básica. Então com  o grupo de 
pesquisa, coordenado por mim, conseguimos aprovar o projeto que vai levar essas ideias da 
etnomatemática  valorizando  as  raízes  globais  da  África  e  as  raízes  locais  aqui  da  cidade  de 
Ituiutaba  dentro  dos  movimentos  negros,  das  manifestações  negras  da  cidade. 

HELOM: Posso pegar um gancho então? 

COPPE: Pode! 

HELOM:  Estamos  entrando  na  segunda  pergunta,  que  é  um  pouco  sobre  a  sua  trajetória 
pessoal, algumas coisas a senhora já pincelou aqui sobre […], mas eu gostaria já entrando na 
segunda pergunta e falando sobre os projetos de africanidade e desenvolvendo esta questão, 
Aqui em Paraty temos um maravilhoso quilombo, temos uma boa relação com o pessoal do 
quilombo  do  Campinho  da  Independência.  Não  sei  se  a  senhora  já  ouvir  falar? 

COPPE: Já ouvi falar! É que eu sou carioca! Então conheço um pouco de Paraty, morei em 
Angra dos Reis, então conheço sim um pouco da região. Mas nunca fui ao quilombo. 

HELOM: Achei que a senhora fosse mineira! 

 
 
 
 
 
 
 
 
120 

COPPE: Não, eu nasci no Rio. Mas me formei em Juiz de Fora e fui por aí… agora estou aqui 
em  Ituiutaba  no  triângulo  mineiro,  voltei  para  Minas.  Bom  a  minha  trajetória  com  a 
etnomatemática, inclusive outro dia estava pensando sobre isso. Precisei fazer um vídeo para 
esse projeto e tinha que contar um pouco sobre a minha vida, da infância para as pessoas me 
conhecerem.  E  uma  coisa  interessante  que  tive  que  rememorar  da  infância  é  que  a  minha 
família,  não  somente  mãe  e  pai,  mas  minha  família  como  um  todo  e  todos  estão  no  Rio  de 
Janeiro, nós tivemos sempre muito respeito. Então um dos valores que nós mais aprendemos 
na  nossa  infância  foi  acerca  do  respeito.  Respeito  pela  opção  sexual,  respeito  pela  opção 
religiosa, respeito pelo que é do outro. E como é uma família muito grande de nordestinos, nove 
irmãos com a minha mãe, essa pluralidade de ideias, essa diversidade já acontece na própria 
família,  e  a  diferença  nunca  foi  um  problema  para  nós.  A  diferença  sempre  nos  uniu  mais. 
Quando um filho chega e fala da sua opção sexual ou fala da sua religiosidade para nós isso não 
vai mudar a condição do nosso afeto. Então uma coisa muito forte que fomos rememorando na 
infância foi essa questão do respeito. Associado a isso o meu pai trabalhava para companhias, 
morei  em  Angra  justamente  porque  o  meu  pai  trabalhou  na  Angra  I.  Ele  trabalhava  e  nós 
ficávamos pouco tempo em uma cidade, o máximo que morávamos em uma cidade era quatro 
anos. E essa questão do respeito, da infância ali na baixada fluminense, em Madureira, onde eu 
transitei a infância e a adolescência foi seguindo para os lugares culturalmente distintos que nós 
moramos por conta do trabalho do meu pai. E isso criou em nós a continuidade desse respeito 
em todos os lugares que nós moramos. E quando te falo todos os lugares é porque estou falando 
de uma trajetória que vai do Amapá no norte do país até Minas Gerais. Fomos transitando nessas 
diversas culturas e às vezes eu penso que a minha escolha pela etnomatemática tem a ver com 
a minha trajetória pessoal, desse respeito, desse encontro de culturas. 

HELOM: Tudo bem, minha imagem congelou, mas pode continuar professora. 

COPPE: Então quando você disse no início da nossa conversa que a etnomatemática está em 
você,  vou  te  falar  que  a  etnomatemática  já  estava  em  mim,  eu  só  não  sabia,  não  tinha  essa 
identidade. E como que eu conheci a etnomatemática? Na minha graduação tive o privilégio de 
ser aluna de uma pesquisadora muito importante, não porque foi minha professora, mas ela traz 
teorias interessantes para o trabalho da etnomatemática que é a professora Sônia Maria Clareto 
da Universidade Federal de Juiz de Fora. Então me formei em Juiz de fora e fui aluna de uma 
pesquisadora  em  etnomatemática.  Talvez,  se  eu  não  tivesse  essa  oportunidade  não  teria 
conhecido a etnomatemática. Quem passa por mim enquanto aluno de graduação, mestrado e 
doutorado vai ouvir porque nós pesquisamos nesta área. Mas às vezes eu passo por um professor 
que desconhece essa área vai  passar desapercebido essa tendência. Vai  falar de história, vai 
falar  de  modelagem,  vai  falar  de  […],  mas  não  vai  falar  de  etnomatemática.  E  eu  tive  este 
encontro em uma disciplina de estágio. E qual  foi a proposta desta disciplina? Ler um livro 
recém-lançado do professor Ubiratan D'Ambrosio. Então além de conhecer a pesquisa e a área 
lemos  o  livro  “Educação  Matemática;  da  Teoria  à  Prática”  na  época  que  foi  lançado. 

HELOM: A senhora está mencionado este livro, é isso? 

 
 
 
 
 
121 

COPPE: É este livro “Educação Matemática: da Teoria à Prática” que havia sido lançado na 
época que eu estava fazendo esta disciplina. E a proposta que a professora Sônia Maria Clareto 
fez é que nós deveríamos ler este livro na disciplina. E assim como você diz que descobriu o 
Ubiratan eu também descobri. Fiz essa disciplina com a professora Sônia Maria Clareto que foi 
aluna dele na época e desenvolveu mestrado em etnomatemática, um dos primeiros mestrados. 
E  comecei  a  entender  que  aquele  era  o  caminho  que  havia  para  mim  na  universidade.  A 
etnomatemática na minha graduação que deu sentido. A etno junto com a história cultural, com 
produção do conhecimento, isso foi trazendo uma identificação com a minha própria trajetória. 
Então eu vi que era possível trabalhar enquanto futura professora, pois estava em formação, 
valorizando esses saberes. Isso já era no final do curso, fomos a um evento Luso-Brasileiro da 
história da Matemática, lá o professor Ubiratan D'Ambrosio estava e foi a primeira vez que 
encontrei  com  ele,  tiramos  fotos  e  toda  aquela  coisa  que  acontece  quando  a  gente  conhece. 

HELOM: Passei por isso no EBRAPEM, também! 

COPPE:  Eu  lembro  que  no  ENEM  de  São Paulo  havia  fila  para  tirar  foto  com  o  professor 
Ubiratan D'Ambrosio e eu brincava com ele que ainda bem que tenho uma foto com professor; 
porque  não  iria  entrar  nesta  fila,  não.  Então  comecei  a  ver  que  eu  precisava  estudar  mais  e 
perguntei para a professora o que eu faço e tal… ela respondeu que para o que eu queria fazer 
deveria seguir um mestrado em educação na matemática e fiz. E tive o prazer de ser orientada 
pelo professor Ubiratan no mestrado na Unesp de Rio Claro. Fui aluna dele no curso que ele 
ministrava de Tendências em Educação e Matemática e depois fui para a USP. Nesta época 
morava  em  São  Paulo,  fiquei  dez  anos  lá  antes de  vir  para  cá.  Estou  aqui  já  faz  doze  anos. 
Também  tive  o  prazer  de  ser  orientada  por  ele  no  doutorado  na  USP  que  aí  ele  começou  a 
orientar lá também. Hoje nós convivemos no GEPEm, planejamos os encontros. Os encontros 
eram  semanais  e tínhamos  a professora Maria do Carmo Santos  Domite. E nesta relação eu 
mestranda, orientada pelo professor Ubiratan lá na Unesp de Rio Claro, uma das atividades que 
ele me atribuiu foi: Você tem que participar do GEPEm na USP, e como eu ia para Rio Claro e 
voltava para São Paulo e era bolsista da capes, falei com o coordenador do programa que eu 
tinha esta obrigação de toda quinta estar no GEPEm. Ficaria de segunda a quarta e como era 
bolsista  eu  morava  em  Rio  Claro.  Aí  vem  minha  relação  com  o  GEPEm  que  dura  até  hoje. 
Mesmo eu não estando mestranda oficial do programa de Educação da FEUSP eu sempre estive 
no  GEPEm  ligada  a  professora  Maria  do  Carmo  Santos  Domite,  que  também  foi  uma 
pesquisadora  de  ponta  e  na  etnomatemática  contribuiu  muito  para  a  discussão  da  educação 
indígena e também para a formação de professores, que foram as duas questões que ela… 

HELOM:  Estou  impressionado  professora  pois  parece  que  a  senhora  está  dentro  da  minha 
cabeça e está lendo as minhas perguntas antes de eu chegar nelas. Na minha terceira pergunta 
entra a professora  Domite, que tenho o desejo  de conhecer um  pouco sobre ela;  até mesmo 
porque o pouco que leio não fala tanto sobre ela, fala da disciplina que  ela apresentou,  fala 
algumas coisas pinceladas aqui ou ali que a professora Fantinato também apresentou em livros 
da GETUFF. Eu gostaria muito de na minha dissertação poder falar um pouco mais sobre a 
professora Maria do Carmo Domite e eu não conseguia construir alguma coisa a respeito dela. 

 
 
 
 
122 

E por isso que essa pergunta entrou aqui. Fique à vontade por favor, e além da pergunta 2 se a 
senhora quiser terminar a pergunta e entrar no tema da professora fica à vontade. 

COPPE: Já vou chegar nas africanidades. No GEPEm a professora Maria do Carmo Domite e 
um mestrando que ela teve que é o professor Vanísio Luiz da Silva, nos aproximou dentro da 
etnomatemática para os estudos das africanidades. E a professora Maria do Carmo foi uma das 
primeiras pesquisadoras em etnomatemática que trouxe a temática África e afro-brasileira para 
a  discussão  da  etno.  Quem  fazia  isso,  no  movimento  internacional,  era  o  Professor  Paulus 
Gerdes,  divulgando  matemática  escondidas  na  cultura  moçambicana,  por  exemplo,  ou  na 
cultura angolana. 

Maria do Carmo era uma pessoa que além de ser uma excelente pesquisadora, ela tinha 
uma afetividade. E essa afetividade carregava para academia, assim como o professor Ubiratan, 
e quem convive com o professor Ubiratan sabe disso, ele é afeto puro. O professor sabe o nome 
do meu marido, das minhas filhas, profissão… Ele não esquece nada e quando ele fala: “Você 
tá bem? O fulano está bem?” Então ele tem esse laço afetivo. Maria do Carmo, que também 
teve um conato efetivo com ele, foi aluna dele, foi aluna de Paulo Feire. Então ela também era 
puro afeto, pura emoção e essas amizades que ela constituía internacionalmente. Que naquele 
texto que eu escrevi com a Cecília citei um pouco disso, porque a Cecília era companheira dela 
nos  congressos  internacionais.  Então  aquela  parte  do  texto  que  nós  escrevemos,  a  parte 
internacional foi toda a Cecília que escreveu, porque ela viveu isso com Carmo. Então a Maria 
do Carmo tinha essa amizade com o Paulus. E o que ela fez? Trouxe o Paulus para GEPEm. 

O  GEPEm  é  uma  família  da  etnomatemática  que  sempre  agregou  pesquisadores 
internacionais. Paulus Gerdes foi um, Arthur Powell, foi outro . Isso porque a Maria do Carmo 
fazia amizade. E as pessoas vinham e não tinham dinheiro para pagar diária. E ela se preocupava 
com isso? Ela colocava dentro da casa dela, então amigo! Outro pesquisador, português, que 
ela teve muito contato Professor Paulo Abrantes e o Professor João Pedro da Ponte. Esse pessoal 
transitava. E hoje o GEPEm conserva isso, por meio do professor Ubiratan e outros contatos 
que a gente faz. Então há uns, dois anos atrás, nós recebemos o professor Erick Gutstein, que 
trabalha com matemática crítica, é um colega do Ubiratan. Então essas afetividades passam ali 
pelo GEPEm. E dentro dessas afetividades, por Paulus Gerdes, o Vanísio Luiz da Silva, que 
estava fazendo um trabalho sobre africanidades. Começa, o GEPEm, discutir etnomatemática 
nessa perspectiva das africanidades. E uma fala durante uma reunião do GEPEm no […] que 
me levou para isso, na época estava fazendo doutorado. O meu tema era  traços culturais  de 
Malba Tahan, na perspectiva da etno, e ele falou “nós precisamos fazer mais trabalhos em etno 
que tragam o contexto das africanidades”. Ele fez uma fala bem forte que nós GEPEm tínhamos 
que  contribuir.  Então  eu  falei:  “Professor  agora  eu  não  consigo  fazer  isso  porque  estou 
terminando meu doutorado, mas assim que finalizar esse doutorado vou me dedicar ao estudo 
das africanidades enquanto etnomatemática”. E isso tudo coincidiu com a minha defesa e com 
a aprovação no concurso na Universidade Federal de Uberlândia. 

E quando eu chego aqui existe uma disciplina que eu dava aula junto com uma pedagoga, 
que era uma professora negra que participava do núcleo de estudos afro-brasileiros, e fomos 
preparar aulas juntas e falei da etnomatemática. E ela disse: “não! você precisa falar sobre isso 
lá  no  Núcleo  em  Uberlândia”.  E  eu  fui.  Então  meu  trabalho  enquanto  pesquisadora  das 

 
 
123 

africanidades  aumentou  a  partir  do  meu  envolvimento  neste  dia  em  que  fui  falar  de 
etnomatemática e nunca mais saí do NEAB. Nunca mais. E hoje a partir de tantos projetos que 
fizemos, e agora com este projeto que te falei, estava na diretoria NEAB, tantos movimentos de 
resistência e luta pelas questões de cotas raciais na faculdade que nós conseguimos constituir 
uma diretoria de estudos e pesquisas afro raciais - DIEPAFRO; o professor que era coordenador 
do NEAB se aposentou. E eu agora assumi, na pandemia, assumi a diretoria e estamos dando 
uma cara institucional, com site e vídeo institucional e serviços que nós prestamos para essa 
diretoria.  Então,  além  de  fazer  meu  pós-doutorado  na  questão  etno  racial  de  formação  de 
professores, a minha atuação hoje na universidade, se dá enquanto etnomatemática, e aí vem a 
questão política e que está na constituição dessa diretoria. Então nós discutimos temas como 
cotas raciais porque não há um programa de permanência para bolsistas cotistas. 

Então,  é  como  te  falei,  esta  postura  etnomatemática  é  para  além  do  conteúdo.  Mas  a 
questão política é uma questão de igualdade racial de reparação histórica, e a etnomatemática 
se preocupa com essa questão. E aí vem a Domite. Uma pessoa igual eu te falei… Onde eu 
estava  no  mestrado  em  Rio  Claro  e  tive  esta  incumbência  de  participar  do  GEPEm  era 
coordenado pela professora Maria do Carmo. Então, tive o privilégio de ter a Professora Maria 
do  Carmo  como  a  minha  supervisora.  Conversando  sobre  o  projeto,  e  ela  tinha  orientado  o 
professor Rogério, que havia conseguido uma bolsa de CNPq, é uma bolsa que se chama Jovem 
pesquisador… E, eu falei: “Maria do Carmo vou submeter o nosso projeto para essa bolsa do 
CNPq”. Ela respondeu que pode submeter, mas a gente não vai conseguir. Eu falei: “Do Carmo 
você conseguiu com o Rogério” eu vou seguir os mesmos passos. 

E assim eu fiz e assim eu consegui a bolsa do CNPq. Acho que eu fui umas das últimas 
pesquisadoras, que conseguiu bolsa ainda. Depois veio essa virada do governo e esses cortes de 
bolsas… Então eu tive o privilégio de ser orientada por ela, de traçar todo o projeto com ela. 
Ela  que  me  mandou  para  o  projeto  fronteiras  urbanas,  ela  que  fez  o  contato,  mas  nós  não 
conseguimos fechar nosso  ciclo porque ela ficou doente e dois  meses antes de terminar, ela 
faleceu. Mas o contato com ela toda essa contribuição e o próprio movimento da trajetória da 
Maria do Carmo dizem muito sobre a etnomatemática. Ela sair de uma pesquisa de psicologia 
cognitiva na Unicamp, porque ela foi professora lá também e vir para a etnomatemática. E ela 
conta isso no trabalho dela de livre docência. Eu compartilhei com a Eulina os textos, mas nós 
fomos atrás do Memorial dela. No memorial, dentro da livre docência, ela fala como foi esse 
movimento que ela fez e o que e porquê ela foi abandonando para chegar na etnomatemática. 
Então essa trajetória é linda, mas claro, foi aluna do Paulo Freire, e uma das questões fortíssimas 
da teoria da Maria do Carmo se pautava na dialogicidade e na escuta freiriana. Eu sei que você 
já teve contato com  vídeo que está na internet,  em  que há uma conversa, uma entrevista do 
professor Ubiratan com a Maria do Carmo e o Paulo Freire… 

HELOM: Já sim. 

COPPE:  E  o  Paulo  Freire  dizendo  que  “ele  provavelmente  se  sentia  um  matemático  em 
potencial,  mas  não  foi  meu  professor  para  mostrar  isso  pra  ele”  (referindo-se  ao  professor 
Ubiratan).  Então  acho  que  é  precioso  também  esse  conteúdo.  E  quem  mobilizou  todo  esse 
encontro foi a Maria do Carmo que era muito próxima do Paulo Freire. E aí o GEPEm também 

 
 
 
124 

trabalhou muito com formação de professores na época que Freire estava em São Paulo, então 
a história da formação de professores no município de São Paulo, se confunde muito com essa 
atuação, de um movimento do GEPEm mais mobilizado pela professora Maria do Carmo. E a 
gente  está  tentando  trazer  novamente  esse  movimento  de  formação  dos  professores  para  o 
grupo. A gente precisa retomar e aos pouquinhos estamos conseguindo retomar. Então a relação 
da etno com a formação de professores é muito forte para a professora Maria do Carmo. E um 
outro elemento muito forte é a questão da cultura de saberes indígenas por quê? Ela coordenou 
um projeto de magistério indígena no estado de São Paulo. Então as diversas etnias das aldeias 
indígenas de São Paulo fizeram esse curso que se chamou Magistério Indígena, para capacitar 
professores  indígenas  para  suas  escolas  dentro  das  aldeias.  E  eu  tive  um  privilégio  de 
reencontrar um ex-aluno dela, um ex-orientando de TCC, na aldeia Terena, na cidade de Avaí. 
E como é interessante ver as marcas, e o Professor Ubiratan também deu aula nesse curso, da 
etnomatemática na prática desse professor de matemática que é o David Terena. Então assim, 
outra marca forte da professora Maria do Carmo é nessa questão, e aí mais forte, na formação 
de professores indígenas. Então vejo como grande contribuição da professora, Maria do Carmo, 
a formação dos professores e a etnomatemática. Tanto que o município de São Paulo tem um 
documento, um currículo, em que a etnomatemática é um dos elementos. Se você entrar no site 
da  secretaria  municipal  de  São  Paulo,  o  texto  que  foi  escrito,  que  foi  todo  pautado  pela 
etnomatemática se chama “direitos de autoria” e quem eram os coordenadores das secretarias 
regionais de ensino? Colegas nossos, do GEPEm que estão aí até hoje: Kleber, Valdirene, Liu 
(Eliane  Santos).  As  africanidades  entraram.  O  projeto  de  jogos  Mancala  continua  até  hoje. 
Então o município de São Paulo e a secretaria de educação tem essa marca da etnomatemática 
no currículo por conta do GEPEm e da trajetória da professora Maria do Carmo. Ela amplia 
para além do grupo de pesquisa essa coisa da inserção do currículo decolonial e nesse sentido 
temos vários trabalhos também. O que estamos  chamando de nova geração do GEPEm. E a 
coisa da internacionalização, ela sempre está linkada (conectada) com algum pesquisador que 
discute isso e, como ela trazia para discutir no GEPEm. 

HELOM:  Nesse caso,  quem  substituiu  a professora Maria do Carmo Domite? Um trabalho 
desse tão longo, quem é que está ocupando esse espaço agora? 

COPPE: Então, todas as  nossas orientações, de  pós-doutorado na  época  eu fiz 1 ano  e seis 
meses de pós-doutorado, nas nossas conversas, ela ainda não estava tão doente, ela falou assim 
para mim: “Coppe, eu quero que depois que você terminar o seu projeto de pós-doc que você 
venha pelo menos uma vez no mês participar do GEPEm e traga uma contribuição e assim eu 
estou  fazendo.  Ela  faleceu  e  eu  continuei.  Eu…  eu  me  credenciei  no  programa  de  pós  em 
educação  na  USP,  justamente…  -  desculpe  (…)  tinha  tempo  que  eu  não  me  emocionava  - 
justamente  para  não  deixar  morrer  a  etnomatemática  na  FEUSP,  então  essas  conversas  de 
supervisão de orientação foram, como eu te falei, muito afetivas, muito afetivas, e eu fiquei 
com essa missão, digamos assim, de ir uma vez por mês, na FEUSP, a pedido dela, isso sem 
pensar em falecimento, ela não estava doente ainda não, e eu falei: nossa isso é ótimo, porque 
aí eu me “alimento” aqui no GEPEm e “alimento” meu grupo de pesquisa na UFU, é ótimo, 
mas esse movimento, é um movimento que quase ninguém entende né, quer dizer, como é que 

 
 
 
125 

eu saio e vou, sem recursos, com os recursos próprios, para a USP? Porque existe afetividade. 
E além desse meu compromisso com ela, de ter a possibilidade, eu pensava, eu preciso fazer 
com que meus colegas de GEPEm tenham a possibilidade de se doutorar em etno. Quem vai 
orientar? Então, a princípio eu não tinha a intenção de me credenciar no programa. Aí, com o 
falecimento da professora Maria do Carmo, eu estava lá ainda fazendo pós-doutorado na USP 
e aí a coordenadora do programa, me pediu, me perguntou se eu poderia assumir uma orientação 
porque ficaram vários mestrandos e doutorandos órfãos, né, e ela me perguntou, e eu disse, ó … 
que é o Rodrigo Abreu. Olha, você tem que perguntar isso pra ele, porque ele é meu colega de 
GEPEm  e  aí  ele  falou:  sim  …  então  eu  peguei  essa  orientação  para  finalizar.  Foi  muito 
importante,  e  no  início  as  orientações  eram  só  choradeira  porque  esse  orientando  era  muito 
chegado a ela, mas nós conseguimos fazer um trabalho e ainda no final o Rodrigo fez uma carta 
pra ela, foi, foi… 

HELOM: Ficou linda, ficou linda. Li a carta. Maravilhosa. 

COPPE: Fez uma carta porque ele foi. ele era, a gente falava que ele era o queridinho dela né. 
então ele sofreu muito com o falecimento dela. E eu era a esperança que ele tinha por que no 
final ele queria desistir, aí eu falei: não, você não vai desistir pela professora Maria do Carmo. 
Outros colegas… e ai eu entendi, com a orientação do Rodrigo, que eu precisava me credenciar 
no  programa,  pra  que  eu  permitisse  que  outros  colegas  meus  do  GEPEm  tivessem  a 
possibilidade  de  fazer  o  doutorado,  e  ai  eu  fiz  uma  carta,  uma  carta  para  o  programa, 
superafetiva também, dizendo dos 20 anos que o grupo ia fazer, e que não tinha ninguém, por 
que  não  há  um  profissional  colega  da  educação  matemática  lá  na  USP  que  trabalhe  com 
etnomatemática, só tinha a Maria do Carmo, e o GEPEm, com toda a sua história, toda a sua 
referência, eu falei: não, eu não vou poder deixar isso morrer. E aceitaram, não só por causa da 
minha carta, mas tinham critérios, eu tinha atendido esses critérios, eu me credenciei e logo de 
cara eu peguei pra orientar colegas que estavam ali sem a possibilidade de continuar esse estudo 
em etnomatemática. 

O grupo hoje, eu quem coordeno o grupo, eu com o professor Ubiratan, e Júlio César 
Vale e a Andreia, é o grupo que toca toda a ideologia, todas as ações, as realizações do GEPEm 
hoje. É um grupo credenciado no CNPq, e essa história de 20 anos, de Carmo, e as pessoas me 
perguntam:  até  quando?  Até  quando  tiver  alguém  pra  dizer  essa  pessoa  é  da  FEUSP,  é  da 
etnomatemática.  Eu  também  não  posso  ficar  a  vida  inteira.  Eu  vou  ficar  a  vida  inteira  no 
GEPEm, acho que isso sim, mas coordenando, aqui do lado de cá né, fica bem difícil. 

Agora  nesse  momento  de  pandemia…,  até  na  última  reunião  presencial  em  março  o 
professor Ubiratan me encontrou e disse: ó eu estou com medo de ir pois o vírus está rondando, 
e nós falamos: não professor, fica em casa. E agora a gente está fazendo Lives de tudo né, ele 
se antenou com essa plataforma, e faz Lives, então a gente continua, ainda muito ativo, e uma 
coisa que é legal você saber, que provavelmente vai ser esse ano ainda, nós organizamos um 
livro que se chama “O florescer da Grumixama”, que tem toda essa história da Carmo, por que 
é tão afetivo essa relação, você viu que eu me emocionei, por que é muito afetivo, ééé, quando 
ela faleceu, nós fizemos um evento em homenagem póstumas, e dentro da cultura indígena, que 
ela aproximou muito e dialogou muito, existe uma prática de que quando falece um parente 

 
 
 
126 

você planta uma árvore, e nós quisemos fazer isso em relação a Do Carmo. nós plantamos uma 
árvore no jardim da FEUSP, a gente chama da árvore da Carmo, é uma grumixama (eugenia 
brasiliense), ela é pequenininha, ela já deu flores, e a gente entende que essa árvore é a presença 
da professora Maria do Carmo naquela história, naquela faculdade, e a gente tira foto, “vamos 
tirar foto na árvore da Carmo”, então, é assim uma coisa muito forte. 

E o nosso livro, tem, eu não vou contar a história do livro, tem a ver, com essa árvore, 
toda essa história cultural, e afetiva, vai sair pela editora, ééé, editora Paco, mas você vai saber, 
eu vou passar para a Eulina, e é um pouco dessa trajetória dos 20 anos do GEPEm, nós fizemos 
um evento no ano passado, presencial ainda, foi lindo, mas nós também fizemos um livro sobre 
esses  20  anos  que  é  pra  comemorar.  Claro  que  os  filhos  dela  foram,  fizemos  uma  placa 
póstumas, é isso. E os filhos também dizem dessa afetividade. E acho que isso é um pouco do 
professor  Ubiratan,  essa  coisa  de  ir  na  casa,  de  fazer  almoço,  é  um  pouco  muito  da 
etnomatemática  também,  e  é  isso.  Quem  está  no  lugar  da  professora  Maria  do  Carmo?  “A 
árvore” (rsrs). A árvore é ela, posso até mandar para a Eulina depois a fotozinha da árvore, ela 
tá linda, e as vezes a gente brinca “já pediu benção para a árvore?”, assim, para você ver como 
é uma coisa afetiva, e a FEUSP ter permitido a gente colocar essa homenagem!…  e… ah! e 
quando a árvore foi plantada, quem plantou foi um indígena que trabalhou com ela, quem fez 
todo o cerimonial indígena, foi o indígena, então é isso ai … é isso … privilégio de ter a pessoa 
em nossa vida, por que são muitos aprendizados, não é só o aprendizado acadêmico né, são 
aprendizados para a vida né, então é isso, tem a árvore, está lá, e nós estamos no que estamos 
chamando de continuidade, então nós somos a continuidade, tanto que agora vai ter um evento: 
“VEm Brasil”, “VEm humanistas” né, eu vou falar justamente da nova  geração do GEPEm, 
quer dizer, nós somos a continuidade dessa história, dessa trajetória, pensada pela professora 
Maria do Carmo, professores da educação básica na época, e pelo professor Ubiratan. 

HELOM: A gente pode dizer que tem uma geração, que depois da professora Maria do Carmo, 
que vem uma geração ou que já estamos na segunda geração? 20 anos, seria o que? 2ª geração, 
3ª? 

COPPE: […] nova geração, são muitos pesquisadores que eu estou orientando, nova geração. 
E isso começou nesse evento de 20 anos, o que a nova geração está trabalhando né, e ai foi um 
trabalho sobre imigrantes haitianos, como esses imigrantes transitam na escola, no CIEJA, ééé, 
tem um que está trabalhando com etnomatemática e formação de professores em perguntas que 
Maria do Carmo deixou no ar, ele está fazendo, já fez né, para pesquisadores em etno chama 
Rodrigo Tadeu, uma que está trabalhando, Ana Paula, no mestrado, com a questão etnicorracial 
na decolonização do currículo na formação, lá na escola, uma formação… toda essa geração de 
pesquisadores em etno, vão vir agora é, agora vai defender o Vítor sobre a questão indígena. 
Então  os  meus  orientandos,  que  a  gente  está  chamando  de  nova  geração,  continuam  ai  nas 
temáticas  do  GEPEm,  do  professor  Ubiratan  e  professora  Maria  do  Carmo  orientaram:  as 
africanidades,  a  questão  indígena,  nessa  coisa  do  currículo,  e  os  últimos  orientandos  da 
professora Maria do Carmo, do doutorado, um foi o Rodrigo Abreu, que eu terminei, a Andréia 
e o Júlio trabalharam muito com a questão da diferença, a diversidade, mais a diferença, como 
essa diferença é trabalhada no currículo. Então a gente está com essas temáticas, que a gente 

 
 
 
127 

está chamando de nova geração, ainda não é a 2ª, é a 1ª após a situação do falecimento, essa 
comemoração vamos fazer no ano que vem, doutorado. Quem vai defender agora é o Vitor. E 
o trabalho dele está muito interessante, mas os outros sairão ai pelo ano que vem, a 1ª leva de 
trabalhos, e ai vai ser uma 1ª geração sim, com certeza. Esse movimento é muito bom. Tem 
tudo a ver com a etno. 

HELOM: Eu acho que a gente pode então passar para a nossa… está me ouvindo professora? 
A minha internet está bem ruim aqui 

COPPE: Estou, estou ouvindo sim. 

HELOM: Então, a nossa pergunta 4 ela parece ser uma água fria que eu estou querendo jogar, 
mas vale a pena perguntar. A gente pensou se, de repente, não sei se isso já está acontecendo, 
com o campo da etnomatemática, da pesquisa em etno, se popularizar muito e chegar assim a 
todas as pessoas, será que o caráter dela, dessa questão de equidade social, pode ficar superficial 
professora? A senhora acha que isso pode se tornar uma coisa em que as pessoas percam o valor 
dela,  ou  a  etnomatemática  está  bem  fundamentada,  enraizada,  e  quaisquer  alterações  que 
aconteçam com a sua popularização isso não vai acontecer? Não sei se eu consegui ser claro 

COPPE: Eu acho que não entendi a pergunta não Helom. 

HELOM:  Eu  estou  querendo  perguntar,  se  há  uma  possibilidade,  com  as  crescentes 
popularizações  das  pesquisas  no  campo  da  etnomatemática,  da  etnomatemática  perder  esse 
caráter político de luta, de liberdade, de equidade social, de reverenciar e valorizar as diferenças, 
diversidades dos povos, né, isso não deve acontecer, não deve vir a acontecer né? 

COPPE: Então, quando foi dito popularização da etnomatemática,  eu não sei  se eu entendi 
muito  bem,  eu  não  vejo  essa  popularização,  mas  um  movimento  que  eu  enxerguei  como 
popularização  da  etnomatemática,  foi  quando  a  Scientific  American  produziu  um  volume 
especial de etnomatemática, vou mandar, não sei se você tem. Então quando a etnomatemática 
passa a ser encontrada, na época, e ela chegou na 2ª edição, em uma banca de jornal, eu vejo 
isso como popularização, então eu tenho acesso, qualquer pessoa que passa na banca de jornal, 
ou  acessar  o  site  da  Scientific  American,  vai  saber  algo  sobre  a  etnomatemática.  Eu 
recentemente estou com um volume aqui Ó, mas eu tenho ele em PDF, vou te mandar, esta 
revista, tem uma trajetória, que foi construída, e eu vejo como uma popularização, vou a banca 
de jornal  e vou encontrar uma revista sobre  etnomatemática, e  ai,  por que é um  marco  essa 
revista, por que, a França, segundo o professor Ubiratan, foi um país que demorou a aceitar a 
etnomatemática, ela resistiu, não quis a etnomatemática pra ela, mas, o que acontece, a 1ª edição 
dessa  revista  Scientific  American  etnomatemática  especial,  foi  publicada  na  França,  isso  eu 
acho um movimento de popularização, é quando quem não é da matemática, quem é o cidadão 
que está passando no jornaleiro, vê uma coisa interessante “o  que será isso?”, vai e compra 
essa revista, e ela teve duas edições, essa aqui por acaso é 2ª edição, e também mostra que foi 
mesmo popularizada, pra ter duas edições de uma coisa muito específica né. 

 
 
 
 
 
 
 
128 

HELOM: De que ano, eu não sei se a senhora falou, talvez eu tenha falhado aqui, de que ano 
é essa edição professora? 

COPPE: Essa edição, que é a 2ª edição, nossa agora, deixa eu ver aqui…eu vou te passar a 
revista depois. Eu vou passar para a Eulina, e eu lembro que na época, quem está fazendo essa 
popularização? Vários pesquisadores do mundo: Eglash, está aqui. Tá Gelsa, está aqui, que fala 
de tecnologias, de fractais. Está. Márcia, Sebastiani, Vanísio, estão aqui, quem mais, a Gelsa 
está aqui, então, Ubiratan; lógico abre a revista, isso eu vejo como uma popularização: um texto, 
não acadêmico, sobre etnomatemática que eu vou ler no final de semana, tão bem ilustrado, 
isso  eu  considero  uma  popularização.  E  aí,  fantástico,  chegou  essa  revista  na  banca, 
popularizou,  a  pessoa  que  nunca  ouviu  falar  em  etnomatemática,  comprou  essa  revisa,  teve 
acesso, alguma coisa nesse sentido, ela vai começar a se interessar. E ai, eu não vejo, por que 
os  artigos  que  estão  nessa  revista  são  frutos  de  pesquisas  com  uma  linguagem,  com  uma 
linguagem acessível a quem entende, ou não entende de matemática, quem é ou não da área, e 
ai eu vejo como um movimento de popularização, éé, mas eu não vejo como um retrocesso, não 
vejo que a popularização, como esse exemplo, agora também o movimento “vem humanista”, 
vem Brasil, com o canal Matemática Humanista, eu vejo também como uma popularização, eu 
vou abrir um canal, de diálogo, com uma perspectiva, que é a matemática humanista dentro da 
discussão  da  etnomatemática,  e  esse  movimento  que  você  chamou  ai  de  popularização  da 
etnomatemática,  é  uma  preocupação  nossa  também  no  GEPEm,  como  a  gente  vai  poder 
articular, divulgar mais a etnomatemática em outros meios, e os meios das TICs né, eles tem se 
mostrado eficientes nessa popularização. E antes desse evento que foi pensado pelo Mathias e 
a Olenêva, nós estávamos preocupados no GEPEm com  essa questão, chamamos o Mathias 
para falar na reunião do GEPEm, ele vai falar na quinta-feira quem vem na reunião do GEPEm 
sobre  essa  aproximação,  inclusive  se  você  quiser  participar  e  tiver  disponibilidade  fique  à 
vontade. E ai o que acontece, ai depois veio esse evento, nós preocupados com essa divulgação 
da  etnomatemática,  de  como  essa  etnomatemática  pode  chegar  no  currículo,  na  escola,  no 
professor, no estudante, nas questões políticas, nós achamos que esse canal, das redes sociais, 
pode ser um caminho para essa popularização. Então a gente não vê como um elemento que 
vai, dissipar ou fazer com que se perca as principais essências da etnomatemática, a gente vê 
como divulgação de ideias, produção de novos conhecimentos, mudanças de práticas na cultura 
de professores da educação básica, que é o que a gente tem visto nos trabalhos que a gente está 
orientando  no  mestrado  da  Ana  Paula,  então  assim,  eu  não  vejo  como  um  retrocesso  a 
popularização das pesquisas, e o grande exemplo é essa revista que é antiga, mas que na época 
foi um marco, assim como o “vem Brasil” foi um marco, nunca se discutiu etnomatemática  nas 
redes sociais, e agora a etnomatemática vai pra um canal, que é o canal Matemática Humanista, 
ela vai virar um foco de uma sistemática que já existe, que é um canal de YouTube, é uma 
forma dessa divulgação acontecer, e outras popularizações, quando a gente tem contato com 
uma  cultura  distinta,  vou  te  dar  um  exemplo,  que  além  desses  meus  orientandos  aqui  do 
programa da UFU e da USP eu tenho cinco orientandos angolanos, de um projeto em parceria 
da  USP  com  a  universidade  Lueji  A'Nkonde,  de  Dundo,  em  Angola,  e  nós  estamos  com  o 
desafio de formar 87 novos pesquisadores em educação. Desses 87, 10 são da matemática, eu 
oriento 5, e a professora Eliane orienta 5. Como é que nós fomos parar nesse mestrado lá em 

 
 
129 

Angola?  Já  tivemos  lá  duas  vezes.  Nós  fomos  chamados  por  causa  do  GEPEm,  nós  fomos 
chamados porque o mestrado queria uma disciplina, o professor Roberto Silva, que é professor 
da FEUSP, que é o coordenador Brasileiro desse programa, queria uma perspectiva diferente 
da matemática nesse mestrado. Então a professora Eliane Santos, que é uma pesquisadora da 
Bahia, do GEPEm, que foi orientada pela professora Maria do Carmo, ela deu esse módulo, de 
etnomatemática para todos os mestrandos, se era da matemática ou não era, não interessa, o 
módulo foi Etnomatemática. E, lá, esses novos pesquisadores, tomaram conhecimento dessas 
dimensões e tal, e nós estamos orientando, mestrados direcionados ou pensados, fundamentados 
pela etnomatemática. E essa semana, se você também quiser, e Eulina, passo o link pra vocês, 
meu primeiro orientando lá, vai defender, Carlos Mucuta e é um trabalho muito precioso sobre 
a questão Chokwe, que eu já falei aqui né. E o trabalho dele é sobre uma unidade de medidas 
Chokwe que se chama Nzongo, então ele vai trazer, então quando eu digo dessa popularização, 
também  é:  já  ouviu  falar  em  Nzongo?  Não.  Então  nós  temos  que  trazer  esse  conhecimento 
também, para além da comunidade do Camaxilo, que foi onde ele fez a pesquisa. Mas o mais 
interessante disso tudo não é o Nzongo, o mais interessante é que ele é Chokwe, ele tá falando 
do que ele é também, dessa identidade, então é, eu acho um trabalho assim, que foi difícil de 
orientar, por que o respeito pela cultura é o tempo inteiro, você é orientadora, mas o que você 
pode  aprender  da  cultura  do  seu  orientando  e  colocar  no  trabalho  acadêmico?  E  foi  esse 
exercício que eu fiz com o Carlos, ele é um senhor já, e conhecedor da tradição oral, Chokwe, 
dos filósofos Chokwe, e eu tinha que aproveitar isso no trabalho dele né, e vai sair, vamos ver 
como ele vai sair né, por que lá eles são muito rígidos. Mas também trazer essas culturas, elas 
são lá da divisa com Congo, mas que é produção de conhecimento, isso é popularizar, é dizer: 
existe  algo  naquele  saber-fazer,  e  por  que  que  é  usado  o  Nzongo?  Por  que  eu  não  tenho 
instrumento de medida, então eu uso o corpo, então isso é tudo, é o que eu estou te falando, o 
programa  da  etnomatemática  na  dimensão  dos  desafios  do  cotidiano,  eu  preciso  medir  pra 
vender, eu preciso vender feijão, eu preciso ter medida né, e essas medidas, eu estive lá, também 
são utilizadas pelas mulheres que vendem produtos na feira, ééé, na feira e em todos os lugares, 
que  são  chamadas  de  zungueiras.  As  zungueiras,  elas  colocam  um  produto,  sei  lá,  caqui, 
mamão, elas vão vender esses produtos equilibram na cabeça, e por que se chamam zungueiras? 
Zungar é andar, é andar pra lá e pra cá né, então as zungueiras também utilizam essas unidades 
pra comercializar, então isso também é popularizar né. 

HELOM: Professora, a gente já está chegando ao final, aqui na minha pergunta 5 a senhora já 
comentou alguma coisa sobre isso, falou sobre a professora Sônia Maria Clareto, falou do seu 
contato com……você vê que eu já tinha feito essa pergunta, e a senhora já me falou sobre ela 
(risos), eu só quero chegar aqui bem  rapidinho, só por curiosidade minha já para não parar, 
porque eu quero ir para sexta pergunta na verdade, a senhora fala que um dos capítulos desse 
livro da educação matemática foi o que causou uma composição perfeita dentro da senhora. Eu 
fiquei  curioso  saber  qual  é  esse  capítulo  porque  na  polifonia  que  de  textual,  como  disse  o 
professor Linhares no artigo número sessenta da edição da Educação Matemática em revista, A 
sua Voz aparece lá como a quinta voz e ali a senhora fala que um dos capítulos desse livro e 
tanto a discussão deles te envolveram. Gerando o que a senhora chamou de uma composição 
perfeita numa eleição consciente e inconsciente do programa Etnomatemática. Eu achei muito 

 
 
130 

interessante e fiquei olhando o livro tentando ver se eu encontrava qual era esse capítulo porque 
lá não estava indicado. Eu não sei se a senhora lembra e não tem problema se a senhora não 
lembrar agora. Vai ser depois 

COPPE: É o capítulo que ele fala do programa de etnomatemática nessa diversidade, porque 
o capítulo fala de ensinar, o livro, né? Fala de ensinar por projeto, fala o que é essa teoria do 
conhecimento, e o capítulo que ele fala da etnomatemática, da ética da diversidade. Que eu não 
falei aqui mais que é algo que eu gosto demais na teoria do professor Ubiratan, essa Ética da 
Diversidade  que  é  a  cooperação  com  o  outro,  solidariedade  com  o  outro,  e  cooperação, 
solidariedade. E  qual  foi outro? E respeito. Nossa, como  é que iria  esquecer isso! Respeito. 
Percebe como essa fala, essa teoria tem a ver com a minha trajetória? Respeito, foi algo muito 
marcante na minha formação familiar: respeitar. Aí você acha na sua graduação, uma teoria que 
diz:  Olha respeito com  o outro, solidariedade e  cooperação é ciência. E isso  tem tudo  a ver 
comigo. 

HELOM: É ciência, professora. E, ainda é matemática que… 

COPPE: Acho que é isso que a Eulina te passou, a etnomatemática já está em você, é isso. É 
dentro daquele monte de cálculo, geometria analítica, eu achei algo que é científico, que é uma 
teoria do conhecimento que tem a ver com a minha história de vida e com o que eu acredito que 
deve ser o mundo da educação. Então, quando eu achei essa ética da diversidade, eu falei agora 
é isso que eu acredito. É isso que eu quero e é isso que vou defender nas minhas pesquisas, 
respeito, intolerância religiosa isso não existe. Quer dizer, isso é respeito. Assim, eu acho que 
foi  a  combinação  perfeita,  porque  isso  tem  a  ver  com  a  minha  história  de  vida.  Quando  eu 
recebo, por exemplo, um graduando licenciando, e fala assim: professora, eu quero fazer um 
trabalho em etnomatemática. Eu falo assim: por quê? Ah, não sei, mas eu quero fazer. E então, 
você  me  procura  quando  você  souber  a  resposta,  porque  você  quer  a  etnomatemática?  Oh, 
demora hein! Esse menino some, mas eu também não procuro. Aí… professora eu sei por que 
eu quero isso. Ah, tá! Então vamos conversar… Porque primeiro, porque é uma linha que você 
vai ter que defender o resto da vida. Ainda é uma linha preciosa para mim, para você, para a 
Eulina, para o professor Ubiratan, Maria do Carmo, Linhares e Paulus Gerdes; e todo mundo, 
mais  ainda  há  pessoas  que  não  dão  credibilidade  a  essa  linha  de  pesquisa.  Então,  vamos 
respeitar o outro, o que isso tem a ver com pesquisa científica, metodologia da pesquisa. Tem 
tudo a ver, para nós tem tudo a ver, mas ainda há resistência e te digo mais, dentro da educação 
matemática. Dentro da educação matemática, não há respeito de algumas linhas, pelos trabalhos 
etnomatemáticos, pelas teorias do professor Ubiratan, que felizmente no mundo, ele já recebeu 
vários prêmios. 

HELOM: O professor Sebastiani, ele sofreu bullying na academia porque chamavam ele de 
folclórico. 

 
 
 
 
 
 
 
131 

COPPE: Exatamente, para você ver. O professor Sebastiani tem uma trajetória linda, conforme 
os indígenas do Xingu, imagino se isso a gente tem hoje, imagina no tempo em que ele era 
professor da UNICAMP, do instituto de matemática e o que ele faz pela UNESCO, um projeto 
pela Unesco. O professor Ubiratan também fez projetos pela Unesco. Isso não é científico, não 
é ciência. Então, quando um aluno me procura eu quero saber o porquê, e falo, você tem que 
defender e saber o porquê quer estar nessa área. E aí eu falo isso para você também, Helom. Eu 
tive um orientando que falou assim, mais aonde que vou descobrir essa resposta? E eu disse, 
dentro de você. Essa menina pensou, pensou e depois ela veio me dizer que ela era mestiça. Ela 
achava que era por isso que ela queria compreender. E fez um trabalho lindo de TCC, e é assim, 
precisa. O que a minha identidade cultural, conversa? Até que ponto, conversa com essa teoria? 
Como  eu  te  falei  quando  ouvi  lá  a  ética  da  diversidade  nesse  livro.  As  propostas  da 
etnomatemática, eu falei: Opa! Isso aqui é para mim. 

HELOM: Eu acho interessantíssimo as perguntas que faziam a Ubiratan. Ele comenta em quase 
todos os livros dele, era a pergunta, mas o que isso tem a ver com matemática? O que é que paz 
tem  a  ver  com  matemática  que  está  conversando  sobre  isso?  Quer  dizer,  não  perceber  a 
importância  disso,  faz  com  que  a  gente  eleja  ou  tenha  um  sistema  quebrado  de  eleição  nos 
últimos nos últimos dois anos, que é justamente a questão dos robôs que estão atuando dentro 
do sistema de informática. As falsas contas que estão fazendo diversas publicações e uma leitura 
não  autorizada  das  pessoas  que  são  feitas  com  essa  coisa,  que  é  uma  matemática,  pura 
matemática,  que  está  acontecendo  ali,  é  uma  matemática  utilizada  para  esse  mal,  para  essa 
situação. 

COPPE: Talvez Helom, o problema é justamente, isso a gente discute muito no nosso grupo 
de GEPEm, é justamente quando eu falo “matemática”. Quando eu falo “matemática” estou 
falando  de  um  lugar.  E  esse  lugar,  em  geral,  é  um  lugar  eurocêntrico.  É  um  lugar  dessa 
matemática grega. Dessa matemática. Então quando eu falo da matemática do pedreiro, o que 
que eu estou dizendo? Que existe um saber-fazer, ou esse pedreiro estudou o Teorema de Tales? 
Uma coisa que nós temos questionado muito no grupo é isso, quando eu falo “matemática” eu 
estou falando de algo universal? E aí, o primeiro livro do professor Ubiratan, o primeiro capítulo 
sobre etnomatemática, é sobre a universalidade da matemática. E aí ele encerra dizendo que 
não existe uma matemática, existem matemáticas. E aí o que eu estou entendendo quando eu 
digo  “matemática”,  isso  pode  servir  como  heresia  para  um  colega  meu  aqui  do  curso  de 
matemática. Matemática. Você está doida?! Matemática só existe uma: dois mais dois sempre 
vai ser quatro. Mentira, depende do contexto cultural. Então, quando eu falo desse lugar e aí 
vem  a  etnomatemática  para  nos  dizer  que  a  matemática  do  pedreiro,  não  é  a  matemática 
eurocêntrica, europeia, grega. Aí vem o professor Ubiratan, são ticas de matema . São as artes, 
técnicas de fazer compreender lá no canteiro de obras, eu não vou dar nome para aquilo que ele 
faz. Vou falar que são ticas de matema. Quem vai me dizer o que é, se é cubagem de terra, se é 
prumo; é ele. 

HELOM: É o protagonista da ação 

 
 
 
 
 
132 

COPPE: Sim, e isso vem de uma postura que não se tem quando a gente fala nesta matemática 
grega, que é o diálogo. Eu aprendo com o outro, eu respeito o conhecimento do outro, se eu 
escuto. E aí vem Paulo Freire se eu escuto, se eu escuto e compreendo. Por isso que é a ação 
técnica de compreender, mas eu só compreendo se escutar, seu ouvir aquele sujeito naquele 
contexto. Então é uma coisa séria também e a gente crítica muito os trabalhos que dizem assim; 
Eu usei a matemática indígena,  quando você fala matemática então tem que tomar cuidado 
com isso. Quando a gente fala de matemática a gente está falando da disciplina grega formal, 
abstrata. E eu tenho uma pluralidade de outros conhecimentos, por isso que te falei no início lá, 
que eu vejo a essa Etnomatemática como uma forma de olhar para o mundo também. A minha 
visão  de  mundo  muda  quando  eu  tenho  acesso  as  teorias,  aos  pensamentos  do  programa 
etnomatemática mais amplo. Quando eu falo matemática, eu estou falando de uma dimensão 
política da etnomatemática. Estou falando de um povo que dominou outros povos para estar 
nessa hegemonia, e nesse processo cultural 

HELOM: professora Coppe incrível está conversando com a senhora e não ter visto duas horas 
passarem(“nem eu” disse Coppe), o que eu sei, é que eu tinha 7 perguntas, mas eu vou ficar até 
a 6ª, porque essa sexta me interessa muitíssimo e eu ainda preciso. E eu não sei como está o seu 
horário também, 

COPPE: Eu lamento, porque você vai ter que transcrever isso tudo.  

HELOM: Pois é, duas horas de conversação e minha irmã tem me ajudado e ela disse assim: 
“Eu  não  estou  aqui  nem  catorze  minutos,  em  catorze  minutos  de  transcrição,  não  consegui 
passar nem dos primeiros cinco, dez minutos”, uma coisa assim. Aí ela estava fazendo uma 
matemática lá na hora para calcular quanto tempo que ia durar uma hora de transcrição, (“E 
dura muito tempo”, disse Coppe) é muito tempo mesmo. Mas eu preciso,(“eu falo demais, né” 
reconheceu a professora – risos) eu adoro conversar demais, também. Que minha esposa não 
me escute (risos). Então essa sexta pergunta ela, ela vem assim mais para o chão da escola, ela 
está  pensando  assim,  no  chão  da  escola,  a  etnomatemática,  a  gente  já  falou  sobre  isso.  Ela 
trabalha os desenvolvimentos das etnias, das culturas, da sociabilidade, do envolvimento lá dos 
pescadores, das diversas etnos que tem por aí. De certa forma, todas elas têm estado distantes 
da escola por razões políticas, por razões dessa matemática eurocêntrica que a gente colocou 
aqui. Mais assim eu acredito que olhar para etnomatemática atual e essas pesquisas é o que eu 
acredito. Traz para mim, como professor, uma transformação intrínseca dentro de mim. Quando 
eu olho para dentro da sala de aula, eu percebo essa energia, vamos dizer essa coisa passar por 
ali. Quer dizer, eu começo a olhar para os meus alunos de uma forma diferente. Eu começo a 
pensar na escola como uma etno que tem ali as suas próprias construções, mais a sala de aula, 
ela e como aqui em Paraty, vou dar o exemplo da cidade de Paraty, nós temos uma escola bem 
no  centro  da  cidade,  bem  na  entrada  da  avenida  principal,  da  Avenida  Roberto  Silveira  a 
senhora que esteve por aqui, talvez lembre perto do corpo de bombeiro ao lado, tem uma grande 
escola. Essa escola recebe bastante alunos de todo o município, todo o município e uma vez 
ouvindo uma palestra de um professor do município mesmo ele virou e falou olha, essa escola 

 
 
 
 
 
133 

está no centro, mas essa escola que está aqui no centro não é uma escola do centro, é uma escola 
do campo. Ele virou e falou, por quê? Porque aqui vem. O quilombo vem para cá, as roças de 
ao redor de Paraty vem para cá. e até indígenas, também da do Rio Pequeno,  da região, além 
de Paraty Mirim vem para cá, então essa escola não é uma escola do centro, ela não é uma 
escola  urbana,  ela  está  no  perímetro  urbano,  mas  ela  tem  uma  composição  completamente 
diferente. E vamos dizer assim. Essa é a visão que é muito verdadeira, que ele virou e disse e 
que as vezes o professor que vai para ali ele é concursado, ele está vindo do Rio de Janeiro. A 
experiência dele, é lá com a boca, é lá com outras realidades completamente diferentes. E ele 
de  repente  cai  de  paraquedas,  numa  escola  urbana,  entre  aspas,  urbana,  que  tem  um 
oferecimento que não contribui para as realidades, não respeita as realidades múltiplas dessa 
escola. Então assim eu queria que a senhora pudesse falar mais sobre essas possibilidades da 
pesquisa para o ambiente da escola, como assim intrinsecamente. Claro que eu não vou trazê-
la a ideia de que o dois é a unidade para o índio e vou trazer isso para dentro da escola, quando 
na verdade a unidade da escola é 1 conforme a matemática eurocêntrica. Não é isso que eu estou 
querendo dizer de importar ou estratificar lá da região lá e trazer para dentro da escola. Mas 
também como que fica esse trabalho de respeito de valorização das matemáticas. Como que, 
assim, a senhora poderia falar sobre isso? É a minha última pergunta. 

COPPE: Vou tentar ser mais sucinta. Então, eu vejo, eu estou vendo a etnomatemática acho 
que nessa dimensão educacional, quando o professor se abre para valorizar as raízes culturais 
dos seus estudantes. Quando você traz um exemplo dessa escola, aí vem o professor lá no Rio 
de Janeiro tem nada a ver, mas ele tem a postura de: “eu ensinei agora os alunos que façam sua 
parte”. Isso como se a relação professor-aluno, não fosse afetiva, né? Porque dentro deste livro 
que eu te falei do professor Ubiratan , que eu li na graduação “Educação Matemática: da Teoria 
à prática”, existe lá uma parte de um capítulo que fala assim, o que é que faz um bom professor? 
O  professor  Ubiratan  disse  que  tem  três  categorias  que  um  bom  professor  tem  que  ter:  o 
conteúdo, ele não pode ser um professor de matemática se ele não sabe matemática; ele tem 
que ter uma questão afetiva, a própria teoria do professor Ubiratan ele coloca o que ele é. Ele é 
uma pessoa efetiva, então o professor tem que ter a categoria afetiva, que é a relação professor-
aluno é uma relação interpessoal, portanto tem que ser afetiva. De ser humano para ser humano; 
e, também a questão política. a outra categoria, que um bom professor, na visão do professor 
Ubiratan, tem que ter é a questão política e não político partidária, mas político, no sentido de 
compreender  as  realidades,  ver  as  necessidades  da  sua  fala,  pensar  uma  matemática  para  a 
justiça social. E isso tudo é uma categoria política dentro do que se considera, do que o professor 
Ubiratan considera como um bom professor. Então pegando essa teoria do que seria um bom 
professor, do professor Ubiratan, o que a gente tem chamado de postura etnomatemática. Eu 
vejo que é preciso esse respeito por essas raízes culturais dos estudantes, não ficar só nessa 
primeira categoria, que  é a  categoria  conteúdo.  Precisa ter afetividade, sim. Precisa ter uma 
visão política nesse bom professor. O que a gente pode fazer transitando pesquisas em sala de 
aula.  É  olhar  para  essa  dimensão  educacional  do  programa  etnomatemático.  Então,  por 
exemplo, esse projeto, que nós aprovamos etnomatemática, educação matemática e formação 
de professores, possibilidade para a implementação da lei 10639, para o ensino da Matemática. 
O  que  que  nós  vamos  fazer?  Justamente  o  que  você  está  perguntando  aqui.  Quais  são  as 

 
 
134 

possibilidades  de  trabalhar  a  etnomatemática,  no  ensino  da  matemática  em  duas  escolas 
públicas aqui do estado(MG). E nós vamos fazer o levantamento das raízes culturais, globais, 
da África pois todos nós descendemos da África, e local, as raízes afro-brasileiras. Só que nós 
vamos  trazer  esses  elementos,  que  são  de  conceito  global  …  todo  essa  produção  de 
conhecimento … E assim nessas comunidades negras, que estão aqui m Ituiutaba. Quais são 
saberes  e  fazeres  matemáticos  desta  comunidade,  só  que  para  que  a  gente  possa  fazer  essa 
implementação, nós temos que preparar o professor para isso. Então é uma pesquisa aplicada, 
mas que requer a parceria do professor. Então, a primeira etapa do projeto vai ser justamente 
uma formação específica com essa temática e com visitas técnicas, especialistas em matemática 
africana, especialistas em racismo. Os especialistas, eles vão ouvir, formar esse professor com 
a temática do projeto. Passados essa formação e aí nós vamos produzir elementos a partir de 
visitas  etnográficas,  coletar  essas  informações,  possibilidades  que  trabalham  com  esses 
elementos  para  a  sala  de  aula.  E  aí  a  gente  optou,  por  isso  porque  eu  tenho  um  colega 
pesquisador  em  modelagem  matemática  aqui,  optamos  por  concretizar  esses  elementos 
culturais  em  modelos  matemáticos  na  sala  de  aula.  Cada  turma,  vai  produzir  modelos 
matemáticos  a  partir  das  raízes  culturais,  que  nós  do  NUPEm  em  matemática  que  nós 
investigamos  nessas  comunidades.  Nós,  professores,  primeiro  os  professores  pesquisadores, 
depois junto com os nossos estudantes na implementação da escola. E aí a gente tem uma linha 
nova, que é a etnomodelagem. Estamos amparando essa possibilidade na sala de aula com a 
etnomodelagem,  que  propõe  exatamente  isso.  E  aí  o  que  a  gente  espera  alcançar  com  esse 
projeto? Que a gente consiga inserir a história e cultura africana e afro-brasileira no ensino de 
matemática,  como  propõe  a  Lei  10639.  E  trazer  essa  formação  continuada  também  para  o 
professor e que essas ações não fiquem somente no projeto, mas que sejam incorporadas na 
prática desse professor. Então sempre eu penso para fazer algo em sala de aula, no campo da 
etnomatemática, eu preciso do professor. E aí o professor precisa de diálogo sobre esse contexto 
etnomatemático. 

HELOM: Olha, a leitura que eu fiz da última fala da senhora é como se houvesse uma nova 
profissão no mercado a surgir que são os etno professores. (risos) 

COPPE: Não sei, às vezes a gente coloca muito nome, mas… 

HELOM: É uma característica que vai diferenciar tanto no mercado de trabalho… 

COPPE: Para você ver uma das metas desse projeto é justamente verificar se houve mudança 
na postura desse professor e não é para dizer que o projeto foi um sucesso. Porque o que a gente 
quer é que ele se desenvolva nessa carreira profissional dele, com a gente, com o projeto, todo 
o trabalho que ele vai produzir com os estudantes e conosco é também um trabalho colaborativo. 
Então é um pouco disso, não dá para fazer um projeto com uma pessoa só. 

 
 
 
 
 
 
 
135 

HELOM: Acho que é isso. Acho que terminamos. Eu agradeço muito professora, tem algumas 
coisas que a senhora falou em que realmente eu fiquei interessado. Pode passar os links aí para 
a professora Eulina. Ela, tudo que recebe eu sei que ela manda para mim. 

COPPE: Eu vou mandar a revista. Eu acho que é interessante. Eu tenho PDF porque eu vejo 
como uma popularização.  

HELOM: A gente acompanhou também o discurso do professor Ubiratan essa semana vimos 
a senhora, presente lá também. Também estamos atentos, já inscrito no VEm humanistas. Mas, 
então, eu estou muito feliz de ter conhecido a senhora seu trabalho. E saber, que a senhora é 
Carioca. Obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
136 

APÊNDICE F – Entrevista Olenêva Sanches Sousa 

Entrevistada: Olenêva Sanches Sousa 
Entrevistador: Helom Bento 
Data: Quarta–feira, 14 de outubro 2020 

EULINA: Sete horas da manhã?  

OLENÊVA: Eu acho, eu gosto de um horário cedo viu.   

HELOM: Mas fala Eulina… 

EULINA: Então vamos lá, vou passar a bola para ti…  

HELOM: Já, é? A Olenêva estava me perguntando, eu sou mestrando do PROFMAT. A gente 
é da turma de 2018, começamos em dois mil dezoito. Foi uma história… o encontro da gente, 
meu e da Eulina foi uma coisa assim surreal, vamos dizer… um negócio que, eu nem conhecia 
bem a Eulina. A Eulina também não me conhecia, mas eu achei que, na época, eu achei que 
seria melhor. Eu na época também que a convidei, que fiz o pedido a ela não sabia nada sobre 
etnomatemática, não tinha a menor noção. Também  não fui a Eulina, sabendo que ela tinha 
qualquer  envolvimento  com  a  etno,  não  sabia  disso  no  momento  a  Eulina  era  a  minha 
orientadora, era a minha professora, no PROFMAT de métodos de construção de dissertação, 
essas coisas assim. E eu vamos dizer, eu conheci… Eu tinha assim já muita paixão por Paulo 
Freire  na  minha  graduação.  Lia  e  gostava  muito,  eu  tenho  quase  todos  os  livros  dele  aqui 
comigo, consegui num brechó. Por exemplo: Educação como prática de liberdade, que foi assim 
um marco para mim. Eu acho que o primeiro eu li esse depois eu fui lendo os outros e, mas 
como eu disse no PROFMAT, eu tinha uma perspectiva muito matemática, pelo menos para 
mim era muito a matemática Europeia, muito voltada para isso. Eu não tinha como falar de 
Paulo Freire dentro de uma orientação tão séria de como era a visão do PROFMAT né? Não 
que a gente seja contra. Na verdade, quem faz matemática, e fez matemática, tem paixão pela 
matemática. De alguma forma, quer dizer, tem uma construção matemática de alguma forma. 
Mas se envolver com a educação, é, vai além de só você gostar de uma ciência. Porque você 
trata com pessoas. Você não… uma coisa é você usar a matemática para fazer programa de 
computador, fazer o programa, aquela coisa toda. Mexer com técnicas de entender as máquinas, 
aquele negócio, a máquina humana, ela é muito mais perfeita, mas evoluída do que as outras… 

OLENÊVA:  Mas,  mesmo  pra  fazer  um  programa,  meu  filho  é  programador,  você  precisa 
reconhecer um contexto social, cultural, biológico... Ele trabalha com a dinâmica molecular, 
então pra você reconhecer, para você programar, modelar uma molécula, a ação de uma droga... 
Não é só matemática, primeiro tem que estudar o contexto.  

HELOM: Na verdade, eu estava falando de programações…  mas nível inicial.  

 
 
  
  
  
  
  
  
  
137 

OLENÊVA:  O  meu  filho  tem  um  trabalho  escrito  comigo:  programação  é  uma 
etnomatemática. É um programa, e se você não tiver o reconhecimento de um etno, não dá para 
escolher as ticas para construir o matema que está sendo solicitado.   

HELOM:  Entendi…bem  o  que  eu  quis  dizer  que  quando  você  cria  linhas  de  programação, 
você… a sua integração do programador é aquilo ali, é aquela linha de programação que você 
está fazendo, aquela linguagem que você está usando, não tem uma… o programa não conversa 
com  você.  Ele  não  tem  vontade  própria,  ele  não  diz  olha  você  não  entende  o  que  está 
acontecendo. Eu quero dizer nesse aspecto, quando você vai ao ser humano, quando você vai a 
pessoa, a resposta não é assim, é diferente. Não é como programar computador.  

OLENÊVA: Talvez você fale do que o ser humano tem de especial que é à vontade. 

HELOM: É, a vontade, as emoções, essas outras coisas que…  

OLENÊVA:  Porque  como  o  que  Pedro  faz,  por  exemplo,  pesquisa  de  COVID19,  você 
naturalmente precisa de uma resposta humana para tocar as próximas linhas, alterar as próximas 
linhas…  

HELOM: Alterar as próximas linhas, você tem que ter esse retorno, então? E aí o que acontece 
é que quando, quando você vai à educação, à sua ciência é importante, desde que você tenha 
esse retorno. 

OLENÊVA: Sim. 

HELOM: E a questão é que eu dava aulas particulares. E foi lá nesse momento que eu pensei 
isso e que me interessei e disse não, eu quero ir para a licenciatura. Eu quero saber mais do ser 
humano. Quero saber mais de como que funciona isso. De como que eu… quer dizer, ainda que 
o meu “objeto de estudo” seja a matemática, o meu "real objeto" de estudo não é a matemática. 
É o ser humano que vai se relacionando com essa matemática. Porque quanto mais eu souber 
como  esse  processo  se  dá,  mais  eu  vou  poder  criar  situações  para  que  essa  pessoinha  vá  se 
estendendo por essa disciplina, que eu curto tanto, e que "não entendo" o porquê que isso não 
acontece com todos. Mas isso não acontece com todos justamente porque tem outros elementos 
que  a  etnomatemática  traz  como  resposta  de  imposição.  Realmente  impor  alguém  a  fazer 
alguma coisa, você exterminar aquela ciência do coração dela. Ela vai ter ódio daquilo para 
sempre. Por quê? Porque é um instinto humano, natural do ser humano fazer o que ele quer, e 
não o que lhe é imposto. Então, a gente entende que essa questão do professor virar  e falar 
assim: "Eu dei toda a matéria, eles não entenderam porque não quiseram." Ah, isso como é que 
é? Tem certeza que assim que funciona? né então, porque como diz Paulo Freire é uma coisa 
de depósito, o cara quer depositar dentro da cabeça do indivíduo e achar que isso está entrando 
lá dentro, o que não é uma verdade. Agora o que me levou ao mestrado, perdão o que me levou 
a dissertação que eu me propus, o que me levou foi justamente o fato de que isso gerou um 
problema tão grave e tão sério. E que com o passar do tempo ele foi se prejudicando ainda muito 

 
  
  
  
  
  
 
  
138 

mais.  Aonde  um  colega  aqui  de  Paraty,  um  professor  de  matemática,  desesperado  como 
coordenador da escola, ele virou e falou assim Helom a gente não sabe mais o que fazer para 
poder ajudar os alunos, porque a gente chama o pessoal da capoeira, a gente chama a banda de 
Paraty, a gente chama não sei quem, a gente faz tudo para ver se esse pessoal fica mais criativo, 
mais feliz, e as notas de matemática faz assim oh (Helom faz sinal de declino) e a tendência é 
a zero. Aí ele me disse assim o que a gente faz? E na época eu tinha acabado de começar o 
mestrado. Eu disse assim, olha eu não sei, mas eu vou tentar procurar, vou tentar ver o que eu 
procuro, o que eu encontro dessa história aí. E para minha surpresa eu descobri que de certa 
forma a matemática que a gente ensina é o que mais destrói… O desrespeito e não entender as 
matemáticas que são trazidas pelos alunos, ou dar lugar, dar visibilidade para ela, faz justamente 
com que ele não queira saber sua matemática, a matemática que o professor está trazendo. E é 
uma coisa imperativa que o aluno  saiba essa matemática acadêmica, nesse etno  que a gente 
acabou criando que a gente vive, e que em  muitos momentos  ele vai  ter muita necessidade. 
Porém a gente percebe, como o Sebastiani na entrevista falou, a experiência dele quando ele 
começou a fazer fotografia e foi parar lá na favela, ele descobriu que o povo lá faz matemática 
e faz matemática séria. E matemática às vezes muito próximo da acadêmica, só que sem ter 
noção de que a matemática acadêmica que ele está falando,  

OLENÊVA: Sebastiani deu entrevista para essa pesquisa sua, agora também?  

HELOM: Sim. Semana passada a gente conversou com ele e com o Ubiratan. E o Scandiuzzi, 
ele passou pra gente porque ele tem pouco acesso à internet. Então, ele meio que respondeu às 
nossas perguntas e… ele é muito engraçado. O jeito dele, de responder, todos os e-mails que 
ele manda para mim, ele começa com “paz”.  

OLENÊVA: Foi uma pena não poder entrevistar Scandiuzzi porque realmente ele é uma pessoa 
ímpar. Mas eu não o conheço não, só de nome, nunca tive a  oportunidade de estar com ele. 

HELOM: A conversa que a gente teve com o Eduardo foi muito legal. 

OLENÊVA: Ele escreveu um texto agora para o almanaque que eu tô te falando que… o texto 
está tão criativo, que a gente botou no início da seção. Eu acho que quando a gente diz à pessoa 
que escreva e tem uma temática geral que você faça como você quiser, a gente se surpreende 
com o que vem. Ele escreveu “Etnomatemática como Filosofia” e o desfecho do texto é muito 
bom. 

HELOM:  Ele  falou  para  a  gente,  na  entrevista  que  a  gente  vai  passar  daqui  a  pouco,  ele 
categorizou e disse. Não; eu tenho conversado com Ubiratan. Ubiratan e eu, nós somos muito 
próximos, muito amigos e a gente concluiu que etnomatemática é filosofia. Ele falou assim. E 
aí, a gente não encontra muito esses termos nos escritos do Ubiratan, né? O Ubiratan prefere, 
ontem a gente conversando com a Cristiane, e ela falou assim: não, a gente prefere conversar 
como programa de pesquisa.  

 
  
  
  
  
  
  
  
139 

OLENÊVA:  Programa  de  pesquisa,  mas  Ubiratan  nunca  deixou  de  dizer  que  é  uma 
epistemologia, e a epistemologia está dentro da filosofia de algum modo. Ele é um programa 
de pesquisa, sim, mas é uma epistemologia, também.  

HELOM: Então, então a gente já pode começar a crescer. A gente começou a entrar na primeira 
pergunta né Eulina. A gente pode começar com isso. Vamos lá então? Deixa compartilhar a 
minha tela aqui. Aí… está vendo aí professora?  

OLENÊVA: Estou… 

HELOM:  Então,  eu  realmente  estou  olhando  isso,  como  eu  falei.  A  minha  conversa  com 
Sebastiani foi muito salutar, até mesmo porque eu sentia assim que ele por viver um pouco lá 
só  ele  né?  na  casa  dele.  Ele  que  é  uma  pessoa  que  sempre  esteve  envolvida  com  muita 
comunicação. Eu sentia assim que a gente queria bater um papo mesmo. E aí foi um bate papo 
muito valoroso …  

OLENÊVA: Ele é muito legal. Ele não deu retorno no prazo para estar com a gente no evento 
“VEm Humanistas.”. Ubiratan entrou, Gelsa Knijnik também entrou. E ele demorou demais a 
dar o retorno, e a gente tinha que organizar e tocou pra frente.  

HELOM: Que bom que você falou isso porque eu e a Eulina depois da entrevista, a gente disse 
puxa vida porque que esse homem tá tão distante?  

OLENÊVA: Porque ele demora a dar retorno.  

EULINA: Então não tem jeito mesmo de arrumar uma forma dele falar lá?  

OLENÊVA: De o quê?  

EULINA: Do Sebastiani… 

OLENÊVA: Ele demora às vezes de dar retorno. Às vezes tem que mandar um e-mail, às vezes 
ainda tem que telefonar, agora com a pandemia, e ele sozinho também. Porque antes também 
tinha Otília, eu mandava um recado para enfatizar o retorno. Sabe quem é Otília da Unicamp, 
amiga dele?  

HELOM: Não. Eu sei que ele está querendo mudar para o Rio. 

OLENÊVA: Ele falou.  

HELOM: É para morar com a filha dele, já que a gente está aqui nessa parte e começamos a 
falar sobre etno …  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
140 

OLENÊVA: A próxima vez que chamarem para entrevista de Paraty, favor enviar a passagem 
que eu vou para a entrevista, tá? Dessa vez vamos pensar aqui nessas perguntas…  

HELOM: Olha, Olenêva existe uma ponte muito estreita entre Salvador e Paraty, porque eu 
encontro muita gente de Salvador aqui. Você pode entrar nesse túnel de minhoca aí e vir para 
cá  porque  eles  estão  aqui  direto.  Nessa  pergunta  aí  é  um  pouco  da  nossa  preocupação,  não 
preocupação,  mas  nosso  debruçar  no  movimento  do  conceito  da  etnomatemática,  desde  a 
década de setenta, quando ela começa aí como o Sebastiani falou que estava uma época que 
estava tudo assim Etnociência, Etnobiologia. Etno não sei que lá, e aí eles resolveram começar 
com  a  etnomatemática.  Segundo  o  que  ele  falou  lá  por  volta  de  oitenta,  oitenta  e  um 
conversando com Ubiratan quando eles estavam juntos na UNICAMP. E de lá para cá, quer 
dizer, esse sentido da palavra etnomatemática, ela mudou? Continua o mesmo? Ela construiu? 
Ela se ampliou? Na verdade, qual é o significado da palavra etnomatemática hoje?  

OLENÊVA:  Eu  acho  que  o  sentido  de  algo,  cujo  organizador  intelectual  do  programa, 
Programa  Etnomatemática,  está  vivo,  ativo  e  em  produção  contínua,  no  caso  falando  do 
Ubiratan,  eu  acho  que  a  tendência  é  passar  por  várias  mudanças,  ir  amadurecendo, 
amadurecendo, amadurecendo. Se Sebastiani fala da época de setenta com as etnociências, sem 
dúvida é o momento que apareceram matemática espontânea, matemáticas… várias formas de 
falar o que se pretendia com etnomatemática. Mas, hoje, eu acho que ela é bem diferente, que 
ela acabou encontrando paragens, e sequer quem esteve no início, ou quem participou até da 
organização intelectual do programa, o próprio Ubiratan, essas pessoas, o próprio Sebastiani 
também, que concebia e foi um dos precursores da ideia de etnomatemática com o programa de 
pesquisa, eu acho que surpreendeu até essas pessoas as paragens que etnomatemática tem hoje 
em  dia.  Então  é  um  corpus  de  conhecimento  que  hoje  atende  lutas  sociais,  lutas  políticas, 
desejos  de  erradicação  de  problemas,  não  só  na  educação,  mas  outros  problemas,  como 
problemas de racismo dentro da educação, e outras questões. Então, eu acho que o valor da 
etnomatemática muda, o papel muda, o significado muda, porque ela é uma área em construção. 
Ela é uma área que tem uma amplitude colocada pelo próprio nome, pela constituição do próprio 
nome, que apesar da forçação de barra que Ubiratan deu na construção da Etno+Matema+Tica, 
como o entendimento das maneiras, dos modos, de se conhecer, de se entender, de lidar, de 
compartilhar,  etc.,  em  determinados  contextos,  faz  com  que  é  etnomatemática  seja  uma 
epistemologia. Ele costuma dizer que é uma epistemologia geral. Essa palavra geral é muito 
importante, e eu acho que realmente hoje eu vejo etnomatemática como essa teoria geral do 
conhecimento e não como algo que está ligado diretamente com a matemática. Eu acho que ela 
foi  evoluindo,  sim,  ao  longo  do  tempo.  Hoje,  ela  tem  um  papel  filosófico,  um  papel  de 
influenciar nas concepções docentes, nas concepções pedagógicas de um modo geral. E ela tem 
um  significado  diferente  porque  não  se  entende  etnomatemática  como  uma  etnociência,  do 
modo que era nos anos setenta ou uma matemática “etno”. É uma visão maior daquilo que o ser 
humano  constrói,  das  habilidades  que  ele  constrói,  dos  comportamentos  que  decorrem  dos 
conhecimentos, que são construídos, e da valorização dessas outras formas de conhecer, que 
muitas vezes são subestimadas dentro do contexto escolar. Não sei se é isso que você quer, qual 
o sentido de etnomatemática hoje? Eu entendo como um programa de pesquisa, porque eu estou 

 
  
  
141 

alinhada com a ideia de D'Ambrosio, [Ubiratan], sim. É um programa de pesquisa amplo, que 
tem pessoas de várias áreas. Eu não sei se Eulina passou, se você participou do "VEm Brasil"... 
pessoas trazem contextos muito diferentes para etnomatemática, e você fica assim: puxa, que 
contexto  diferente!  Como  esse  que  eu  te  falei  do  meu  filho,  da  modelagem  molecular  para 
definir  como  etnomatemática,  como  o  Tod  Shockey,  que  fez  uma  pesquisa  em  cirurgias, 
mostrando realmente o reconhecimento do contexto, que aquilo também tem uma matemática 
e, portanto, é uma etnomatemática. Então, eu acho que hoje ela cresceu porque ela tem uma 
construção básica, uma construção conceitual que é essencial. O próprio nome descreve o que 
ela é: técnicas ou artes de entender, de compreender, nos distintos etnos. Com isso, ela acaba 
abraçando a matemática acadêmica e as outras que não são acadêmicas. Eu acho que a visão de 
etnomatemática muda, sim, e vai mudar mais ainda, por ser uma teoria geral do conhecimento, 
por ser uma epistemologia geral, por atender a professores de matemática, mas ela poder atender 
a  professores  de  biologia,  professores  de  língua  portuguesa,  que  vão  percebendo  que  esse 
conhecimento, seja ele qual for, que conhecimento matemático é inerente ao ser humano e se 
expressa como uma linguagem, a matemática não deixa de ser uma linguagem, também. 

HELOM:  Professora  Olenêva,  eu  assim  ouvindo  a  sua  resposta,  eu  estou  aqui  meio  que 
assombrado também, porque, assim como o professor Ubiratan, professor Sebastiani, eles não 
tinham noção das possibilidades que a Etnomatemática traz agora, quarenta anos depois que eu 
acho que essa construção está em tamanha movimentação hoje, que a gente não tem realmente 
ainda noção do que esse conhecimento vai trazer para o nosso fazer, até mesmo porque ele está 
em  plena  mutação  ainda.  Eu  acredito,  por  exemplo,  que  daqui  algum  tempo  nós  vamos  ter 
profissionais etnomatemáticos com esse tipo de classificação, porque eu acredito que vai criar 
essa delimitação de que vai até por conta da construção mesmo das coisas, porque tem pessoas 
que acham que a Etnomatemática é papo furado, tem outros profissionais de várias áreas que 
vão  começar  a  abraçar  essa  forma  de  entender  essa  maneira  abrangente,  essa  maneira 
humanista, essa maneira que responde, por exemplo, a todos os objetivos da agenda vinte e 
trinta  da  ONU.  Ela  atende,  ela  procura,  ela  procura  respeitar  ela,  procura  paz,  ela  procura 
erradicar a pobreza, ela se preocupa com questões de luta, entende? Então ela tem já toda essa 
postura  científica,  então  é  possível  que  a  gente  vai  ter  entre  biólogos,  biólogos, 
Etnomatemáticos,  entre  engenheiros,  engenheiros  Etnomatemáticos  entre  bioquímicos, 
bioquímicos Etnomatemáticos. Quer dizer que poderiam ter justamente esse reconhecimento, 
porque  é  uma  coisa  muito  forte,  eu  quando  digo  assombrado,  é  porque  não  que  seja  um 
assombro ruim, mas é pensar, onde isso vai chegar? Nessa construção, que na própria fala do 
professor Ubiratan, ela é um saber-fazer, então você sabe de algo e faz algo. A senhora tocou 
no assunto do seu filho, seu filho ouve muito esse assunto de Etnomatemática, então a mente 
dele começou a trabalhar esse saber e ainda que um pouco ele começou a ter um olhar para esse 
saber ainda que um pouco ele começou a ver que lá naquilo que ele está fazendo também tem 
esse saber e aí a gente não sabe bem se o saber está lá ou está na mente dele, que está articulando 
este saber. 

OLENÊVA:  Você  colocou  uma  coisa,  Helom,  alguns  não  engolem  a  Etnomatemática. 
Normalmente quem não engole de jeito nenhum, primeiro, porque tem uma visão um pouco 

 
  
  
142 

precipitada, sem um aprofundamento sobre o assunto, mas eu acho que são pessoas que têm um 
pensamento  disciplinar,  que  é  um  pensamento  bem  cômodo.  Por  exemplo,  “eu  não  entendo 
porque ninguém gosta de matemática e eu gosto?” Esse foi o questionamento que você me fez 
no início. Uma coisa é o professor gostar da disciplina, ele tem que gostar, é óbvio, e outra coisa 
é esperar que todos gostem, mas é cômodo ao professor ter uma visão disciplinar. O professor 
que tem uma concepção de disciplinar dentro da escola, ele jamais vai aceitar uma proposta que 
se reconhece como holística ["exatamente"], como algo que é transdisciplinar e transcultural. É 
complicado. 

HELOM: Exatamente é verdade 

OLENÊVA:  Fui  professora  da  educação  básica  por  vinte  e  sete  anos,  me  aposentei  como 
professora  de  educação  básica  e  fiz  projetos  referenciados  em  Etnomatemática  e,  depois  de 
2010, mais ou menos, eu decidi não pontuar mais as atividades.  

HELOM: Bravo, bravo, estava pensando exatamente isso outro dia que legal ouvir isso. Nossa 
próxima pergunta é mais pela sua trajetória pessoal mesmo. Você fica a vontade de falar um 
pouco de seus desafios, como foi a sua trajetória A gente já leu um pouquinho, já ouviu você 
falando em algumas entrevistas junto com Mathias, quando estava falando sobre o VEm Brasil, 
Enfim, conta um pouco para a gente, sobre você. Para deixarmos registrado. 

OLENÊVA: Eu não venho da área de matemática, venho da área de química, e a matemática 
sempre foi algo fácil para mim, no meu tempo de escola. Aí, por ser fácil, quando eu entrei na 
quinta  série,  que  é  o  6°  ano  hoje,  a  gente  começa  a  ter  uma  diferença  muito  grande,  um 
estranhamento da forma, do processo da educação mesmo. E eu tinha uma boa relação com 
todos os procedimentos que a professora Helena colocava no quadro e pedia para a gente fazer. 
A gente normalmente repetia aquele procedimento em alguns exercícios, e eu me dava bem 
com isso. Então, o fato de eu me dar bem fez com que, no quinto ano mesmo, eu começasse a 
dar aula de matemática para os colegas e, claro, professor de matemática, ainda mais sem uma 
formação  pedagógica,  o  que  faz?  Capricha  nos  exercícios.  E  eu  matava  meus  colegas  de 
exercícios. Claro que eles tinham um bom resultado, em termos de nota, mas eu acho que nem 
todos os meus alunos da época, que alguns são amigos até hoje, gostam de matemática. Então, 
não conseguiram ganhar o amor pela área, nem eu mostrar aos colegas-alunos a importância 
que a matemática teria para a vida deles. Eu não consegui isso, eu percebia isso desde criança, 
mas  eu  pensava  comigo  “ah!  Eu  vou  fazer  química”.  Era  um  sonho  desde  criança,  e  eu  fiz 
Escola Técnica, depois fiz vestibular para bacharelado em química, tamanho era meu gosto por 
química. Era bacharelado mesmo. No meio do caminho de química, eu trabalhava com pesquisa 
e  desenvolvimento  no  Polo  Petroquímico  de  Camaçari,  pesquisas  de  polímeros,  dormi  no 
volante e bati o carro. O meu único acidente com veículo foi esse, mas foi quase fatal. Quando 
meu chefe da pesquisa chegou, que ele hoje é músico, luthier inclusive, eu não falava direito, 
mas eu disse: Péricles, eu não volto mais para o Polo. Essa foi uma decisão importante na minha 
vida. Posteriormente, eu achei que eu deveria voltar ao que eu já fazia e nunca tinha deixado, 
que era a área de educação. Até aí tudo bem, tudo certo. Eu fiz concurso para o Estado como 

 
 
  
  
  
143 

professora de química, não tinha terminado ainda o bacharelado, mas podia fazer a seleção, e 
quem era aluno da Escola Técnica Federal também podia dar aula de química, química, física 
e matemática, era o que a gente tinha de habilitação. Só que quando eu cheguei no Estado, eu 
morava na Ilha de Itaparica, que é um lugar de difícil acesso, me deram turmas noturnas, que 
atendiam  EJA.  A  EJA  é  uma  turma  com  características  especiais.  Eu  me  sentia  tão  idiota 
ensinando. Por que eu me senti idiota? Cheguei lá na EJA de ensino fundamental, porque tinha 
vaga para professor, era difícil acesso, e me disseram: você vai ensinar matemática. Eu acabei 
dando duas turmas de química e o resto era de matemática. Não foi uma escolha, na escola, no 
caso. Eu comecei a trabalhar com a matemática com EJA, e eu me sentia tão idiota, era como 
se eu estivesse não fazendo nada. Sabe aquela pessoa sem sentido, quando você não vê sentido 
naquilo  que  você  está  fazendo?  Eu  gostava  da  sala  de  aula,  eu  gostava  dos  alunos,  mas  eu 
cheguei a pensar, dizer assim, a educação pública não é a minha, cheguei a pensar isso. Eu ia 
me arrepender, acho que o resto da vida, quando em mil novecentos e noventa e dois, eu tive 
acesso à etnomatemática. Daí em diante até agora é uma dedicação a isso, etnomatemática. O 
que mudou primeiro foi que eu comecei a entender que eu não poderia fazer uma aula sobre 
uma lista de conteúdo, de conceitos, prescritos, ou nos livros ou nos currículos, nos projetos 
pedagógicos da escola, que nem existia, na época, assim dessa forma. Eu passei a entender que 
eu teria que trabalhar com projetos e, desde esse momento, comecei a trabalhar com projetos. 
Foi uma mudança muito importante na minha formação como professora, começar a trabalhar 
com  o  projeto,  mas  eu  não  desvinculava  os  projetos  da  disciplina.  Entendeu?  Trabalhava 
pensando sempre em pontuar para a disciplina, porque o aluno quer o ponto, e porque eu não 
sabia fazer de outra forma. Mas eu comecei a entender coisas importantes! Um projeto sobre o 
mercado de trabalho, ele decorreu de uma questão de um aluno que foi preencher uma ficha em 
um grande hotel de lá, na época. Eles não sabiam o que significava a palavra logradouro, eu 
lembro perfeitamente do dia. Esse menino perguntou: professora, eu não preenchi a ficha, não 
sabia o que era logradouro. Aí outro falou que também tinha UF na ficha. Eu falei: o que eu 
estou fazendo dando essas aulas absurdas? Deste fato, começaram os projetos, e eu comecei 
com uma ficha de emprego. Essa ficha de emprego era muito, muito exagerada, porque tinha 
que ter nota - tinha que ter nota. Tinha que pontuar, eu me sentia presa aos pontos e à caderneta, 
entendeu? Então, o que eu fiz, avaliei tudo: dados pessoais desde a altura, discernimento sobre 
que era número - telefone era número ou não é? - comecei a viajar mais e acabamos construindo 
uma ficha de emprego com dados como distância e tempo de trabalho, o valor de transporte, 
com o custo. Então, essa ficha me realizou pela primeira vez. Como o trabalho era diferente, a 
prova já não era mais uma prova,  
era uma ficha de emprego, desde escrever o próprio nome até escrever por extenso a data de 
nascimento. Nesta época, um livro de Mário Sérgio Cortella me influenciou, "A escolha e o 
conhecimento", que era da tese dele, e eu peguei a introdução, recortei toda. Imagine! Para EJA! 
Era recheada de números, números, números, e eu recortei a parte dos números e o que era 
relevante. Coloquei esse texto. Adaptei para que eles usassem, e daí nós começamos a discutir 
quem era o ser humano dentro do planeta, o que representava. Minha linha foi mudando a partir 
daí.  Projetos  começaram a fazer um  sentido muito maior. Se eu puder citar, eu cito  um  dos 
projetos que foi marcante nas minhas decisões futuras, foi um projeto de teatro dentro da aula 
de matemática. A proposta era fazer as equipes formarem famílias. Essa é uma questão também: 

 
eu  comecei  a  levantar  o  que  eles  tinham  interesse,  comecei  a  levantar  pontos  de  interesse, 
problemas que eles viviam, para que esses problemas inspirassem os projetos. 

144 

HELOM: Eu já li isso daí antes, já li isso em Paulo Freire 

OLENÊVA: De famílias? 

HELOM: Não sobre famílias, mas sobre levantar os pontos de interesse, bem, sobre ouvir, ser 
escuta,  ouvir  que  você  tem  ali  e  pegar  isso  e  devolver  para  eles,  na  forma  de  projetos,  eu 
imagino. 

OLENÊVA: Isso, eu fiz isso a vida inteira depois, até quando me aposentei com alunos do 
Ensino Médio, que uma grande parte diz que só quer ir para o mercado de trabalho ou ir para o 
vestibular,  mas  não  é  bem  isso.  Então,  eu  descobri  coisas  muito  importantes  fazendo  esses 
levantamentos. Um problema importante para quem é pobre - na Bahia, ser pobre e ser preto é 
uma coincidência enorme - é o reconhecimento dessa coincidência perversa que existe na Bahia, 
é  o  reconhecimento  também  de  uma  condição  socioeconômica  desfavorável  e  de  um 
desfavorecimento  ao  desenvolvimento  social  ou  do  desenvolvimento  humano  de  um  modo 
geral.  Aí  eu  peguei  essa  proposta  deles  fazerem  famílias:  eles  se  dividiram  em  grupos  que 
poderiam ter cinco pessoas, e os grupos montariam famílias fictícias do jeito que quisessem. E 
aí eles montaram as famílias. "Ah, professora, como é, como é?". O bom do projeto é que você 
projeta, mas você não sabe nem como é que vai ser. O VEm Brasil foi assim e deu certo, as 
pessoas achavam que eu era fera em YouTube, eu não era fera em nada, vai fazendo, vai dando 
certo,  gravando,  vai  colando  etc.  Então,  eles  começaram  a  propor.  Uma  equipe  só  juntou 
homens, e formaram um grupo de irmãos e primos que eram jogadores de futebol e foram morar 
juntos na Capital, em Salvador. Esta foi uma família. Já uma outra família era de marisqueira e 
de pescador, se chamava Silva de Jesus. 

HELOM: Sobrenome da família era Silva de Jesus?! 

OLENÊVA: Essa família, eles compuseram da seguinte forma: tinha avô, avó, filho e filha, 
pai  e  mãe.  Lógico,  a  proposta  era,  uma  vez  formada  às  famílias,  eles  iriam  fazer  um 
levantamento do que cada um fazia, de quanto cada um ganhava, ou o custo que cada tinha, e 
propor  um  orçamento  familiar  e  alternativas  para  lidar  com  os  problemas  enfrentados  pelas 
famílias,  problemas  principalmente  econômicos.  Daí  eles  começaram  a  fazer  esse 
levantamento, os jogadores de futebol claro, eu tive que depois dar para eles informações que 
jogadores de futebol ganham um salário mínimo, não ganham como Neymar, entendeu? Eles 
achavam que todos jogadores ganhavam um milhão de reais cada, somando tudo dava - eu acho 
que eram cinco meninos - então dava cinco milhões, não sei quanto a renda da família. Eles 
colocaram com base no salário de um jogador tipo, hoje, Neymar, algum jogador assim, e isso 
não representa, ou seja, não é a realidade do jogador de futebol brasileiro. Eles precisavam estar 
atentos para isso: este sonho não era pelo dinheiro, então, se gostasse de bola, que seguisse em 
frente.  Já  a  família  Silva  de  Jesus  me  apresentou  uma  condição  muito  complicada,  porque 

 
 
  
  
  
  
  
145 

depois que eles fizeram o ganho de todos e o que cada um fazia, eles botaram a avó para fazer 
doces com as frutas para suprir as necessidades, e assim o orçamento sair zerado. Eles ainda, 
no fim, botaram as crianças para venderem esses doces, que é um hábito que tem na ilha, vender 
também o pescado para complementar a renda familiar. Isso gerou uma discussão muito boa 
sobre o trabalho infantil, porque normalmente a gente culpa a pessoa por colocar a criança para 
trabalhar, mas a gente não sabe o que está por trás desse orçamento. A líder da equipe, que era 
a  mãe  desta  família  que  eles  inventaram  e  que  era  baiana  de  acarajé  -  fato  gerou  um  outro 
projeto, que foi o da receita do caruru - me disse "Ole, eu posso mudar tudo?". Eu disse: para 
quando? Então ela disse: - "amanhã a gente entrega para você tudo pronto”. Eu disse, mudar 
como? Então respondeu ela: " a gente vai mudar tudo, não está dando certo". Ainda retruquei: 
mas está ótimo o projeto de vocês, vou trazer a questão do trabalho. Eu já tinha essa ideia, a 
questão do trabalho infantil, a questão do idoso trabalhar, mas ainda assim ela disse: "não, deixa 
eu mudar?". E aí o que foi que ela fez? No outro dia, ela, que é inteligentíssima, veio com o 
nome da família Porto Matarazzo. Eu disse: e o que muda? Então, ela me respondeu: "A gente 
não é mais o pescador e marisqueira, a gente botou todo mundo para estudar, professora". A 
família mudou, então o pai virou o juiz, a mãe virou médica, a filha fazia psicologia. Então, as 
necessidades cresceram, o velho tinha problema de pressão. Ela me explicou: "porque pobre 
não tem essas coisas, tipo problema de pressão". A filha ia ao psicólogo. Entendeu? Então, os 
problemas  cresceram.  Então,  uma  alternativa  fictícia  para  resolver  uma  situação  que,  na 
realidade, não se resolve desse jeito, de um dia para outro. E a ideia de trabalhar o trabalho 
infantil e essas questões entrou, mas também o papel da educação na vida deles e isso foi muito 
importante. Eu acho que minha relação com a etnomatemática veio quando eu descobri que 
você não consegue trabalhar com a etnomatemática se não for por projetos pedagógicos. Com 
isso, fui influenciada por Fernando Hernández, que tem aquele livro “Transgressão e mudança 
na educação”, por Ilma Passos Veiga e pelo próprio Ubiratan, principalmente. Esses projetos 
foram evoluindo, eu fui desvinculando, e fui também amadurecendo para encarar diretores, para 
não ter medo de pontuar sem ter um "está certo ou está errado, tira dois, tira três". Eu comecei 
a  não  ter  medo  disso  e  acabei  realizando  trabalhos  transdisciplinares  de  fato.  Já  que  era 
transdisciplinar, eu não sabia como dar uma nota. Em que disciplina? Eu comecei a fazer isso 
e ganhei um prêmio que tem por base um projeto referenciado em etnomatemática. 

HELOM:  muito  bom.  Eu  estou  sem  palavras,  nossa  que  incrível,  incrível  essa  questão  do 
teatro,  que  incrível  essa  representatividade,  esse  simbolismo  que  eles  conseguiram  capturar. 
Que louco! Olha, eu trabalhei durante muitos anos aqui na prefeitura de Paraty, na posição de 
monitor social. Atualmente, antes era promoção social, e agora assistência social, essa realidade 
da  primeira  família  que  eles  colocaram  dos  Silva  de  Jesus.  Ela  basicamente  descreveu  a 
realidade de muitas famílias que eu conheci que passaram por mim. 

OLENÊVA: E descreveu a consciência de que a educação é importante 

HELOM: E depois descreveu com a outra família, essa questão, coisas que muitas ali ainda 
não tinham visto. Eu trabalhei no ano passado, no ano passado, com o Cadastro Único, então 
eu recebia as pessoas para preencher aquele formulário junto com elas. E o formulário é muito 

 
 
 
 
146 

bem preparado, tem poucas críticas ao formulário, a não ser aquela parte de raça, a cor, que eles 
têm e que não dá para entender, mas eles querem aquilo só para separar índio de gente que não 
é a Índia, no formulário, ele é bem esquisito, não é muito legal, mas… o formulário é o seguinte, 
ele  primeiro  pergunta:  quantidade  de  pessoas  que  têm  na  Casa.  E  pergunta  também  as 
qualidades  da  casa,  quais  são  as  condições,  quanto  as  pessoas  moram  na  casa?  Depois  ele 
pergunta a dívida, as despesas com a casa, o que a pessoa paga de aluguel, de compras… Então 
a gente descreve ali, normalmente nessa hora todas as pessoas que vão ao cadastro único, elas 
vão  representando,  elas  estão  fazendo  um  teatro,  você  não  está  vendo  bem  o  que  ela  está 
fazendo, o que está acontecendo, Então nessa hora, elas abrem a boca, sabe Olenêva, e fala, 
tenho muitos gastos, tenho muitas dívidas, eu tenho muitas coisas, ela só não sabe que o golpe 
vem um pouquinho mais depois, que é quando a gente vai pegar cada pessoa e perguntar você 
faz o quê? Você trabalha com quê?, como o que você faz para pagar… aí você virava a folha e 
via a boca cheia que a pessoa falava… assim esses novecentos reais aqui de dívida que tem que 
pagar por mês… alimentar os seus filhos… Então, você percebia o quanto a pessoa exagerou 
nos gastos. E agora ela tem que comprovar com as entradas do que está rolando, e aí a pessoa 
diz que tinha um trabalho, que é aquele trabalho que tem, e não tem, que tem e não tem, aí eu 
dizia  para  a  pessoa…  mas  você  trabalhou  a  semana  passada?  trabalhei…quando  você  fez 
semana passada? mas eu só trabalhei semana passada…, tudo bem… Mas na semana retrasada 
você  trabalhou?  trabalhei…  e  quanto  que  ser  feito  na  semana  retrasada?  A  gente  tinha  que 
mostrar para a pessoa, conversando com ela, que realmente ela tem condições, mas que ela não 
estava pensando sobre aquelas condições. Ela não sabia fazer esse trabalho de orçamento. E 
que a gente não faz isso… e que não tem na escola uma coisa de criar essa consciência, de trazer 
e fazer orçamentos, e que o gasto que você tem, o controle desses gastos, controle da energia, 
o controle dessas coisas todas. Pelo menos se você não tem, você tem que descobrir por que é 
que você não tem, porque pode ser que realmente a coisa não estejam em você, esteja lá fora, 
na tarifa da luz que você paga, porque a tarifa de luz em Paraty é um absurdo… uma pessoa 
pode fazer tudo para economizar mas paga um real de tarifa, então se você consome duzentos 
quilowatts/hora Você vai pagar duzentos reais de energia elétrica e assim sucessivamente, mas 
fantástico. Isso tudo com EJA que você estava fazendo.  

OLENÊVA: Isso… com EJA. Ubiratan tem uma fala dele, que eu acho muito feliz, em uma 
entrevista que não lembro qual é agora. Ele diz que, às vezes, você coloca para os alunos uma 
atividade para casa, e essa atividade faz com que, em casa, os pais reconheçam sua incapacidade 
diante do dever que o aluno tem que fazer. Então, se você mandar uma equação, um sistema, 
algo assim, e pedir pra resolver, você não possibilita que os pais participem, e aí você diz: os 
pais não participam da educação. Mas se você perguntar algo sobre qual foi o gasto disso na 
semana, se você mudar a forma de perguntar, naturalmente, o pai tem o conhecimento sobre 
aquilo, mesmo que não seja o conhecimento formalizado. Aí você proporciona o envolvimento 
da  família.  Então,  às  vezes,  até  no  exercício  que  a  gente  passa  para  casa,  a  gente  inibe  a 
participação do pai e da mãe, porque eles se sentem inferiores em relação aquele conhecimento 
que o filho está estudando. Isso é uma coisa muito grave. A gente acompanha nossos filhos 
porque a gente tem uma escolaridade para isso. Mas outros também têm um pensamento lógico-
matemático, mas não tiveram a escolaridade para reconhecer o que sabe naquilo que veem no 

 
  
147 

dever de casa do filho. E às vezes, desde muito pequenos, eles são abandonados a fazer o dever 
de matemática sozinhos. 

HELOM:  Entendi…  Isso  daí  é  incrível.  Com  a  questão  da  tecnologia,  as  crianças  estão  se 
sobressaindo por conseguir mexer com essas coisas. E os pais ou os avós  que a maioria dos 
avós  é  que  estão  cuidando  das  crianças.  Enquanto  os  pais  estão  fora,  eles  ficam  totalmente 
distanciados. E aí eu lembrei que aqui também, em Paraty, eu trabalhei com isso também. Eu 
fiz um pequeno projeto onde eu queria capacitar o grupo de idosos da promoção social para se 
familiarizarem  com  as  tecnologias,  com  o  computador,  com  o  celular.  Então  eu  fui  assim 
também, muito feliz em um ano e meio, dois anos e meio com esses aparatos, porque aí, depois 
os  netos  começaram  a  dar  celulares  para  os  avós,  porque  todos  eles  começaram  a  ficar 
familiarizados com o movimento da internet. Eles mesmos abriram o próprio e-mail para eles, 
que  eu  disse  para  eles…  Olha,  ninguém  tem  que  abrir  e-mail  para  vocês  não,  Eu  sei  o  que 
acontece quando se vai, às vezes, compra um celular ou a pessoa que abriu um e mail para poder 
entrar no Android, por exemplo. Então foi uma experiência também muito boa, mas com esse 
contato, com o social. 

OLENÊVA:  Agora,  Helom,  tem  algo  que  eu  acho  que  é  importante.  Quando  você  tem 
etnomatemática como uma concepção para o trabalho pedagógico, você não pode determinar 
exatamente o que vem do outro lado. Vou dar dois exemplos. Primeiro, com essas turmas de 
EJA, nós, nesse levantamento de desejos: qual era o maior desejo das duas turmas? Qual foi o 
desejo mais reincidente? Qual foi o desejo mais enfático da maioria? Não tinha letra A, letra B, 
letra C, letra D… A pergunta, eu não lembro como era, mas era algo sobre o que você sempre 
desejou fazer e que não teve oportunidade, uma coisa mais ou menos assim.  

HELOM: Sim. 

OLENÊVA: Deu um  número muito  grande de  ir ao  zoológico. Eu  fui com  eles. Coisa que 
parece  até  um  exemplo  de  desamor,  porque  zoológico,  aqui  na  Bahia,  era  gratuito.  Aí  eu 
conseguir fazer um contato com o zoológico, uma bióloga de lá nos recebeu e foi um dia muito 
maravilhoso. Então, se você espera que eles vão responder: professora, eu sempre sonhei em 
entender a fórmula da teoria da relatividade, como resolve uma…, isso não vai rolar. O segundo 
exemplo, vamos  à pergunta que eu fiz errada: qual o melhor mercado de Mar Grande? Mar 
Grande é a sede do lugar onde a gente morava na Ilha de Itaparica. Era uma pesquisa besta, 
toda criança faz, vai ao mercado, pega os produtos... Só que não fiz a lista, porque não eram 
crianças, eram mais velhos do que eu, a maioria. Aí eles fizeram a lista, foram ao mercado e 
eles  não  escolheram  o  mercado  mais  barato.  Eles  não  foram  pelo  poder  aquisitivo  deles  de 
compra. Na hora que eles compram, eles verificam o que é mais barato, mas as duas turmas 
escolheram o mercado que tinha mais itens: “ah, professora, uma coisa é a gente ir com dinheiro 
pouco, outra coisa é a gente estar lá fazendo uma pesquisa, tá vendo o que é bom. Então, eles 
falaram: “nesse, as frutas são melhores, tem iogurte de não sei o quê... Às vezes, o que eu queria 
perguntar era qual é o mercado que tem preços melhores? Não foi essa a pergunta que eu fiz. 
Eu perguntei qual era o melhor mercado de Mar Grande, e eles me deram uma resposta muito 

 
 
  
  
  
148 

coerente: o que tinha muitas ofertas. Mas não era o que eles frequentavam, mas eles foram lá 
pesquisar… então às vezes, a gente tem que estar aberto para o que vem do lado de lá. Não é 
sempre  que  você  prevê…  porque  a  gente  não  é  vidente.  Não  é  muito  menos  o  que  a  gente 
sabe…pode  vir  uma  que  a  gente  não  saiba,  Então…é  uma  atividade  que  você  pode,  então 
parece, desamor no sentido não pago. O Zoológico do Rio é pago… mesmo assim, o valor é 
baixo. Não é muito caro, não tem lugares que caro, mas aqui em Salvador é gratuita, E aí eu 
conseguir  fazer  um  contato  com  o  zoológico,  com  uma  pessoa,  uma  bióloga  de  lá,  ela  nos 
recebeu  e  foi  um  dia  muito  maravilhoso.  Então,  se  você  espera  que  eles  vão  perguntar… 
professor, eu sempre sonhei em entender a fórmula da teoria da relatividade. Eu sempre sonhei 
em entender como resolve uma…, isso não vai rolar, entendeu, então o que a gente fez… vamos 
ao zoológico. Isso é uma coisa boa. Vamos à pergunta que eu fiz errada. Qual o melhor mercado 
de Mar Grande? Mar Grande é a sede do lugar que a gente morava na Ilha de Itaparica… qual 
melhor mercado de Mar Grande… pesquisa Besta… toda criança faz…no mercado, pega os 
produtos. Só não fiz a lista, porque não eram crianças, eram mais velhos do que uma maioria … 
aí eles fizeram lista, e tal, foram no mercado e eles não escolheram o mercado mais barato. Eles 
não foram pelo poder aquisitivo deles de compra. E na hora que eles compram eles verificam 
que é mais barato, entendeu? As duas turmas escolheram o mercado, que tinha mais itens, que 
tinha mais coisas… ah! professora… uma coisa, a gente ir com dinheiro pouco e outra coisa, é 
a gente estar lá fazendo uma pesquisa, tá vendo que é bom… entendeu. Então ele falou nessa 
as  frutas  são  melhores…  tem  iogurte  de  não  sei  o  que…  então.  Às  vezes,  o  que  eu  queria 
perguntar era qual é o mercado, que tem um valor melhor? Não foi essa a pergunta que eu fiz… 
Eu  perguntei  qual  era  o  melhor  mercado  de  Mar  Grande,  entendeu…  e  eles  me  deram  uma 
resposta  muito  coerente,  que  era  o  mercado  que  tinha  muitas  ofertas.  Não  era  o  que  eles 
frequentavam, mas eles foram lá pesquisar. Às vezes, a gente tem que estar aberto para o que 
vem do lado de lá. Não é sempre que você prevê… porque a gente não é vidente. Não é muito 
menos o que a gente sabe…pode vir algo que a gente não saiba.  

HELOM: A gente tem que perguntar o que a gente quer realmente saber. Tem que parar isso, 
pergunta  o  que  se  quer  saber,  mas  não  fazer  pergunta  retórica,  fazer  perguntas  que 
respondam…né. 

OLENÊVA:  Daí  em  diante,  Helom,  só  complementando,  eu  acabei,  depois  do  acidente, 
entrando no Estado. Eu fiz o concurso do Estado porque eu tive um filho e botei juízo na cabeça, 
não queria votar pro Polo e precisava de emprego… No início, tinha essa ideia de morar na 
Ilha, de ficar um tempo na ilha… Aí eu fiquei lá como concursada do Estado e comecei a pensar 
em estudar educação. Pensei, no começo, em terminar química e ir para a área de licenciatura 
em Química. Depois, com a descoberta de etnomatemática, eu achei que eu também não deveria 
ir para matemática, porque eu já percebia que etnomatemática não era uma coisa da educação 
matemática,  não  era  uma  tendência,  e  aí  fiz  pedagogia.  Depois,  fiz  uma  especialização  em 
educação  matemática.  As  monografias  de  pedagogia  e  da  especialização  foram  sobre 
Etnomatemática. Depois, fiz o mestrado em educação, no que eu queria mesmo, currículo, aqui 
na Universidade Federal, também sobre Etnomatemática, em cima de um projeto desenvolvido 
com meus alunos da UFBA. E fiz doutorado, e eu queria estudar, me aprofundar no que era 

 
 
  
149 

Etnomatemática, na concepção teórica de etnomatemática, aí propus ao professor Ubiratan se 
ele topava me orientar, e ele topou.  

HELOM: Perfeito, fico muito feliz por isso… tenho uma última pergunta… que ainda nessa 
pergunta…a sua gravidez foi antes ou depois do acidente.  

OLENÊVA: Minha gravidez foi um ano e pouco após o acidente, eu fiquei sem enxergar, fiquei 
sem andar um tempo, foi uma coisa grave, tive traumatismo de crânio. Quebrei o lado esquerdo 
todo: cabeça, clavícula, joelho e pé. 

HELOM:  Vamos  lá.  Maria  do  Carmo  Domite,  a  senhora  conheceu  a  professora  Maria  do 
Carmo Domite… poderemos falar um pouco sobre ela?   

OLENÊVA: Não posso assim dizer que eu conheço Domite para falar tanto sobre ela, mas tive 
a felicidade de conhecer muitos trabalhos dela, porque ela gostava da questão da dinâmica dos 
encontros culturais, também porque é uma das pessoas que estiveram na base da construção do 
GEPEm da USP, e consequentemente, também do GETUFF, já que um e outro têm uma relação 
próxima. Nós vamos botar os dois grupos agora, nesse evento, o VEm Humanistas. Tive uma 
oportunidade muito boa, muito singular…de estar com Domite numa mesa, eu, ela, Ubiratan e 
Sérgio Nobre. Conhece Sérgio Nobre também?  

HELOM: Esse nome agora…não estou me recordando…  

OLENÊVA: É da reitoria da UNESP. Era uma mesa de etnomatemática, claro, mas era uma 
mesa  diferente,  tinha  mais  uma  preocupação  afetiva  do  científica.  Então,  Domite  tem  uma 
importância  muito  grande  para  etnomatemática,  inclusive  a  determinação  dela  para  que 
houvesse  a  gravação  de  Paulo  Freire  com  o  Ubiratan,  ela  participa  da  entrevista…  você 
conhece?  

HELOM: conheço. Já vi algumas vezes…  

OLENÊVA: Essa entrevista é importante. Eu acho que Domite teve uma importância muito 
grande  na  história  da  construção  dessa  primeira  questão  que  você  trouxe,  da  construção  da 
etnomatemática,  principalmente  como  a  área  de  pesquisa.  Eu  acho  que  ela  tem  esse  papel, 
porque ela compreendia muito bem o foco importante na dinâmica dos encontros culturais, de 
que todas as culturas, quando se encontram, ambas sofrem influências e tem consequência desse 
encontro.  Eu  acho  que  ela  tinha  muita  clareza  nisso  e  acabou  sendo  muito  importante  para 
consolidar  o  programa  etnomatemática.  Então,  eu  tinha  um  respeito  por  Do  Carmo, 
principalmente por conta disso, e a mesa com ela era uma mesa de amor. E ela tinha esse lado 
também, afetivo.  

HELOM: Já viu a arvorezinha dela?  

 
  
  
  
 
  
  
   
  
 
  
150 

OLENÊVA: Árvore de Domite, qual árvore?   

HELOM: Não viu…. Depois, a gente manda a árvore dela. A Cris colocou que teve um aluno, 
ex-aluno dela, da tribo indígena que, no costume deles, eles plantam uma árvore depois que 
uma pessoa da tribo morre…, está no campus. E a árvore está lá. É a árvore da Domite. Então, 
quando estão por lá, tiram foto ao lado da…da árvore da Domite.   

OLENÊVA: Sim. Eu acho que já ouvi esse comentário, mas é o que eu falei, o meu contato 
com Domite foi mais como teórico. Eu li um relato dela da experiência da entrevista que houve 
com Paulo Freire e Ubiratan e depois eu tive essa oportunidade de participar dessa mesa. Só 
que a mesa, era uma mesa…  

HELOM: Com construção afetiva,  

OLENÊVA: Exatamente  

HELOM: Olha só… só um comentário… Você falou que os dois grupos… o GEPEm e o …eu 
não sei como é que fala… GETUFF… Eles vão estar juntos no encontro do VEm Humanistas. 
Está falando da mesa da Cris com a Fantinato… é isso?  

OLENÊVA: Sim… a ideia do VEm Humanistas é trazer um pouco de prática pedagógica, e 
vão entrar duas pessoas novas, trazer um pouco sobre estudo e pesquisa, que aí tem o GETUFF 
e GEPEm. Esses espaços de discussão entre grupos são interessante, teremos também o grupo 
de Etnomatemática do Piauí (IFPI-Angical) com a PUC Rio Grande do Sul. Interessante até 
pelas diferenças. 

HELOM: Sim, sim… nossa! Vai ser um encontrão sul norte… para botar o sul na frente do 
norte 

OLENÊVA: Sim…e prática pedagógica também… é uma garota de Pelotas com outra de Barra 
do Corda… Eu já botei aluno meu para interpretar a molécula de água no centro da praça da 
cidade,  mas  essa  menina,  eu  conheci  no  VEm  Brasil,  o  que  ela  fez  em  Barra  do  Corda,  no 
Maranhão, é algo que eu digo assim: oh, meu Deus, se todo professor tivesse a cara de pau dela! 
Na Bahia, a gente fala assim: é retada, ela é danada. Eu acho que é relevante ter essa casa de 
pau, tem professores que não entendem que cara de pau faz parte da profissão. Falo cara de pau 
para ir pra rua, para fazer coisas… tipo eu não tô nem aí! Eu vou fazer mesmo porque tem que 
fazer. 

HELOM: Isso é muito talento, na verdade, não é para todo mundo não… bem essa questão não 
sei… acho que fui um pouco infeliz com ela, mas eu tenho feito para todos os entrevistados… 
A gente não vai excluir ela aqui não…, é essa questão que a gente entendeu que, de certa forma 
etnomatemática vem crescendo, vem se tornando uma febre entre alguns… E se de repente ela 
crescer realmente, e for uma coisa bem de conhecimento das pessoas, Será que ela vai perder? 

 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
151 

Ela vai diluir um pouco do seu potencial em termos de luta, em termos de equidade social. Será 
que a gente vai conseguir desvirtuar essa coisa…? de dizer… com a crescente popularização 
dessa ideia tão bonita, que é tão bonita para a gente agora, que é tão importante. Será que isso 
pode acontecer? Professora? 

OLENÊVA: Com a crescente popularização… Tem uma metáfora que o Ubiratan usa, que é 
gaiolas epistemológicas, ele deve ter falado dessas gaiolas. Se houver uma popularização das 
pesquisas da etnomatemática, corre o risco de haver interesses em engaiolar, assim como há 
interesse em tentar nomear, conceituar, definir… é uma disciplina, é uma metodologia, é... Não 
tem nada demais, desde que um diga é uma disciplina, e o outro diga é uma antidisciplina, que 
tenha pontos e contrapontos. Isso é que é importante. Que um diga, e o outro também… mas 
permita que o outro diga de outra forma, veja de outra forma… e o diálogo entre ambos… os 
conflitos e as diferenças existem, lidar com eles que é a questão. Se eu percebo um risco dela 
se tornar superficial? Eu percebo que muitas vezes o olhar que tem sobre a etnomatemática é 
muito superficial. Até Ubiratan já reconheceu, em algum livro dele, que o nome etnomatemática 
às vezes tira o potencial, o tamanho do que ela pode representar. Entendeu? 

HELOM: Sim, entendi. Eu achei ótimo aquele grupo, EtnoMatemaTicas…né, que também, ao 
ler essa palavra do jeito que eles colocam. Causa uma impressão diferente em quem já conheceu 
um pouco dessa brincadeira que o professor Ubiratan. Agora, quando você lê etnomatemática, 
você  se  reporta  a  matemática,  e  aí  você  fala:  “o  que  isso  tem  a  ver  com  matemática?” 

OLENÊVA: E isso eu acho, que além de espantar muita gente, para aqueles que você falou 
que  não  entra  muito  etnomatemática  está  exatamente  o  colocar  esse  foco  tão  grande  na 
matemática. EtnoMatemaTicas é o nome da comunidade que, no Brasil, tem essa intenção. É a 
comunidade criada, promovida pelo Brasil, a comunidade é virtual e, na verdade, está ligada 
hoje à Red Internacional de Etnomatemática, que eu coordeno, no Brasil. E essa comunidade 
foi  criada  para  dar  apoio  à  Red,  no  começo,  e  hoje  ela  vai  caminhando,  vai  caminhando... 

HELOM: Sim 

OLENÊVA: Mas foi o nome sugerido, por nós mesmos: EtnoMatemaTicas.  

HELOM:  Ela  dá  um  contorno  diferente…  por  conta  das  letras  maiúsculas  no  meio  e  você 
entende que são coisas diferentes. Dá essa impressão mesmo você  para você ler palavras, não 
isso não lê etnomatemática… isso lê outra coisa é você… dá uma leitura diferente…   

OLENÊVA: Você comentou isso. Eu estou escrevendo um texto sobre esta comunidade, que 
Milton Rosa pediu, eu estava falando sobre isso, e você não sabia que eu estava por trás da 
EtnoMatemaTicas Brasis…   

HELOM: Não… saber totalmente, não. Eu sabia que a senhora estava por trás da rede latino, 
isso sim. A pergunta 5, a gente já pode até engatar aqui… falando… sobre esse envolvimento 

 
 
  
  
 
  
  
 
 
152 

nesses eventos. A gente queria saber, assim, um pouco mais sobre as contribuições que isso tem 
trazido para o crescimento da pesquisa. Também se tem alguma extensão para a prática docente. 
E ainda, a gente percebe que esses eventos têm uma investida de difusão e de fazer conhecer os 
trabalhos de etnomatemática. Então, eu queria que a senhora pudesse falar um pouco sobre isso 
também, com esse trabalho, como é que esse envolvimento. Eu tenho  
acompanhado… recentemente eu me filiei a Rede Latino também. 

OLENÊVA: Que beleza! 

HELOM: Especialmente depois do…, eu acho que foi depois do VEm Brasil ou foi não. Foi… 
não… um evento que teve agora… não… foi… é… Esse que está vindo agora. Não… O VEm 
Humanistas que… é… que tem os cadastros que a gente tem que fazer, tem que fazer aqui, tem 
que fazer lá… para você conseguir entrar nos encontros. E aí eu vi…Vi que faz a… a editoração 
daquela… aquela folha na revista. Eu vi que as transcrições e as edições são feitas pela senhora, 
se eu não me engano. 

OLENÊVA: Nas revistas? 

HELOM: É naquele jornalzinho que tem… 

OLENÊVA: O Boletim? 

HELOM: O boletim, exatamente. O Boletim. 

OLENÊVA: A primeira coisa é: não é mais rede latino. E agora, é Red Internacional. 

HELOM: Ok 

OLENÊVA:  A  história  é:  ela  era  um  grupo  de  estudos  colombianos,  depois,  havia    muitos 
latinos,  virou  Red  Latinoamericana  de  Etnomatemática  e,  em  2019,  durante  o  Segundo 
Encontro Latino-Americano de Etnomatemática, que foi em Costa Rica, houve oficialmente a 
troca de nome para a Red Internacional de Etnomatemática, porque ela tem hoje membros de 
oitenta  e  oito  países  e  mais  de  três  mil  membros  desse  país.  Se  estou  envolvida  com  a  Red 
Internacional, e recentemente organizou o VEm Brasil? Sim. Eu tenho… eu tive muita sorte 
em educação, eu acho. Eu tive muita sorte em etnomatemática porque com a minha cara de pau, 
mandei e-mail para Ubiratan, há muito… muito…  muitos anos, buscando um teórico, e tive a 
felicidade de encontrar um teórico, orientador e amigo. E tive sorte porque eu consegui trabalhar 
com educação infantil, que eu amo de paixão! Consegui trabalhar com educação fundamental, 
nunca de primeira a quarta, mais do quinto ao nono, com o ensino médio, com ensino superior, 
com especialização. Então, eu acho que eu tive essa felicidade. Tive também a felicidade de 
trabalhar com a educação a distância, de participar da elaboração do projeto de um curso de 
educação à distância de licenciatura em matemática aqui na Bahia. E sempre achei, a vida toda, 
que  aquela  atividade  que  se  passa  para  casa,  ela  teria  que  ter  uma  relação  melhor  com  o 

 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
153 

tem  pesquisadores,  doutores,  mestres,  que  ganham  bem,  mas 

presencial. Eu fui muito incisiva nisso. Desde quando tem blog, minhas turmas tinham blog. 
Um dos blogs foi objeto do estudo de mestrado, inclusive, o Matemáticos Educadores. O que 
que é isso que eu tô querendo dizer? Eu sempre achei que a educação a distância era algo muito 
importante. Sempre gostei disso. Quando eu trabalhei como voluntária em causa indígena, há 
muitos anos, nós utilizamos as ideias de Paulo  Freire para fazer orientações aos indígenas e 
alguma formação na língua portuguesa, e nós já usávamos cartas. Eu sempre achei que o ensino 
presencial e o ensino a distância, eles se complementam e devem se complementar um pouco. 
Hoje se chama de ensino hídrico, metodologia ativa. É algo que você pode permitir aos sujeitos 
buscarem conhecimentos e trazerem esses conhecimentos para sala, e esses conhecimentos fora 
da sala de aula refletirem na sala de aula e vice-versa. O VEm Brasil era uma coisa que eu tinha 
pensado  desde  há  um  tempo.  Fazer  um  evento  virtual  pra  etnomatemática.  Eu  acho  que  a 
tem 
etnomatemática 
pesquisadores pobres, que se dizem assim: - Eu sou de etnomatemática. O VEm Brasil deixou 
claro isso: - Eu trabalho com etnomatemática. Eu uso etnomatemática em minha prática -. Mas 
são pessoas que, muitas vezes, não conseguem participar dos eventos acadêmicos e, às vezes, 
é por falta de condição financeira. Então, o VEm Brasil nasceu desse desejo de ampliar as portas 
para que pessoas que não estivessem na pesquisa formal, mas que dissessem: - Eu gosto de 
etnomatemática, tanto que a gente usa a expressão simpatizantes e curiosos, elas pudessem se 
inscrever,  estar  lá,  apresentar,  participar,  fazer  pergunta  àquele  teórico  que  ela  admira. 
Entendeu? A ideia foi essa. E foi uma sorte grande. Outro dia me perguntaram: - Foi o primeiro 
evento do tipo totalmente online da educação matemática?-. Eu disse: -Eu não sei, mas pode 
até ter sido. Foi o primeiro da etnomatemática! O que teve no VEm Brasil de Especial? Teve o 
dar voz a essas pessoas que, muitas vezes ,não podem ir a nenhum evento acadêmico (exceto 
se estiver na beira de casa, na porta de suas casas), atender às pessoas, na medida do possível, 
que  trabalham  nas  regiões  distantes  (porque  são  regiões  que  precisariam  de  uma  atenção)  e 
atender a outros interesses, que nem sempre podem ser mostrados, porque a etnomatemática 
não deixa de ter produtos culturais. Então, nem sempre cabe no artigo, nem sempre cabem no 
pôster… São coisas que você quer mostrar: o que feito aqui, o que é ali, o que se produz nesse 
lugar. E aí a ideia do VEm Brasil de ver tudo isso: como dar voz, dar espaço, para quem quiser 
falar. Não tem reprovação… Eulina participou do processo. Quem é da academia perguntava: 
- Vai ter reprovação? O trabalho foi aprovado?-. Mesmo a gente dizendo que não tinha, a pessoa 
ficava esperando uma reprovação. Isso nos deu um trabalho grande, porque houve pessoas do 
primeiro semestre de licenciatura, que submeteram trabalhos, e a gente teve que fazer vários 
bate e voltas por conta da imaturidade, ainda, na produção acadêmica. 

HELOM: Hum… Hum… 

OLENÊVA: Mas isso não fez do evento, um evento inferior em qualidade. Pelo contrário, eu 
não sei como… Dei sorte, também, que sessenta e oito doutores e doutorandos apresentaram 
trabalho no evento, inclusive Eulina, Ubiratan, Gelsa e outros. Essa possibilidade de apresentar 
trabalho online foi, no começo, assim: - Não, muito complicado, fazer vídeo.… Se contava com 
setor da universidade, técnicos … porque ia fazer isso, fazer aquilo… aí, estourou a pandemia. 
Entendeu!?  

 
  
  
154 

 HELOM: Não teve jeito. 

OLENÊVA:  Gente  colocando  o  celular  preso  a  um  livro,  fazendo  sua  palestra.  Então,  as 
pessoas  começaram  a  perceber  o  VEm  Brasil,  também,  talvez  como  um  exercício  na 
convivência remota, porque foi logo quando começou a pandemia. É o que Ubiratan defende, 
também.  Se é transdisciplinar, transcultural, então, vamos permitir que as pessoas tragam da 
forma que elas pensam, com um raciocínio que elas têm, com a lógica que elas têm, o que me 
fez ver foi que, se a gente permitir, vai chegar coisa boa, diferente se a gente impuser as normas: 
você tem que fazer ponto um, ponto dois, ponto três. As coisas vão chegar boas, criativas e 
novas. Eu acho que foi mais ou menos isso. Claro que a gente teve um número de acadêmicos 
grande,  sessenta  e  oito  doutores  e  doutorandos,  trinta  e  dois  mestres  e  mestrandos,  o  que 
representa um trabalho já organizado com objetivo, metodologia, análises de dados, resultados 
e fundamentação teórica. Mas teve a oportunidade de colocar à mostra outros que não tinham 
isso para mostrar, mas que diziam: - Eu sou da etnomatemática e tenho algo pra mostrar sobre 
isso. E isso, eu acho que foi importante, considerando a forma com que a etnomatemática é 
vista, como algo aberto há muitos, ao conhecimento de muitos. Acho que o VEm Brasil permitiu 
isso. 

HELOM: Seria a desconstrução da elitização do conhecimento. Não é!? 

OLENÊVA: É… embora eu tenha tido algum rigor em relação à norma culta, porque senão 
você expõe, também, o sujeito. 

HELOM: Sim, com certeza. O professor Scandiuzzi fala assim: - Olha, eu não preocupei com 
esse negócio de português, não. Fica à vontade aí e arruma o que eu passei para você. E eu estou 
falando do professor Scandiuzzi. 

OLENÊVA: Se a pessoa é condenada a calar porque ela acha que o que vai produzir oralmente 
ou por escrito vai ser reprovado, é a pior condição que tem, eu acho. 

HELOM: Sim, é… porque é a mão… é… você tá com… você o juiz de alguma coisa, como 
se você tivesse se… se rebaixando àquela. 

OLENÊVA: É quase um pecado católico. 

HELOM: Quase um pecado católico. 

OLENÊVA:  Você  já  é  condenado  só  no  pensamento  de  poder  fazer  aquilo  errado,  você  é 
condenado. 

HELOM: E você acha que isso… eu percebi então que não foi um de seus objetivos? Como 
VEm Brasil não foi uma ideia só de popularização de difusão. Na verdade, ele tem uma ideia 
muito maior que foi a que você acabou de colocar, mas, na verdade, em contrapartida, ela está 

 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
155 

trazendo essa difusão mais para frente, porque se é uma coisa que está atendendo a popularidade 
das pessoas, dar voz as pessoas, elas acabam realmente sendo as difusoras desses… desses… 
desses momentos, Mas não foi essa a intenção, na verdade. Eu achava que tinha uma intenção 
maior desses eventos em realmente difundir, popularizar a etnomatemática em si. 

OLENÊVA: Tem, sim. Tem. 

HELOM:  Na  verdade,  nem…  nem,  foi  a,  nem  foi  a  ciência  etnomatemática  ou  a  filosofia 
etnomatemática, mas foi na verdade o sentido da própria palavra que você trouxe vida com ela, 
com o evento. 

OLENÊVA: Tem, sim, também, a ideia de popularizar, de consolidar. Tem a ideia da minha 
experiência com o ensino a distância e acho que foi feliz porque, sem saber o que vinha no 
futuro,  propôs  algo  que  seria  totalmente  remoto  para  possibilitar  dar  vozes  aos  que,  muitas 
vezes, ficam calados. Não porque não tem voz, mas porque não tem dinheiro para ir para falar 
nos  eventos.  A  ideia  foi  essa.  Mas  a  minha  tese  de  doutorado  tem  o  foco  na  evidência  dos 
conceitos-chave do programa etnomatemática que fazem com que essa teoria seja uma teoria 
geral, seja uma teoria capaz de dialogar... Eu uso a expressão “criar interface com várias áreas 
de  conhecimento”,  e  tem  uma  ideia  de  popularizar  e  de  difundir  esses  conceitos-chave  do 
programa. E o VEm Brasil tem a ver com isso, sim. Eu vou te mandar aqui o link dos Anais do 
VEm  Brasil,  porque  na  apresentação,  você  vai  ver  que  eu  coloco  isso,  sim,  de  popularizar, 
inclusive um dos produtos do VEm Brasil, que ainda está em andamento, foi o e-Almanaque. 
Você vai ver que na apresentação dos anais que eu termino: “contributivos à popularização da 
ciência e tecnologia, à formação de novos pesquisadores em etnomatemática, ao crescimento e 
divulgação  do  programa  etnomatemática,  bem  como  dos  estudos  e  práticas  de  suas 
comunidades científica, pedagógica e sociocultural”. Este é o propósito da tese. O VEm Brasil 
expressa, nas entrelinhas, Ubiratan sabe perfeitamente disso, um desejo também de popularizar, 
e de realizar, e dar andamento à tese. O almanaque é um dos produtos. Eu sempre achei que 
etnomatemática tem cara de almanaque.  

HELOM:  Faz  tempo  que…  faz  tem  que  eu  não  ouço  a  palavra  almanaque,  faz  tempo.  Na 
minha … chegava a ver mais no Rio de Janeiro, almanaques, vários almanaques, mas assim… 
hoje… olha, faz tempo que não ouço. 

OLENÊVA: Hoje, tem Maurício de Sousa. Nos voos, tem um almanaque, uma revista cheia 
de informações. Eu que é LATAM que tem. Almanaque Brasil? 

HELOM: Almanaque Brasil, é… 

OLENÊVA: E é muito bom! Com aquelas revistinhas ali, você se distrai. A ideia do almanaque 
é, exatamente, ser um  produto  do VEm Brasil, mas não estava fechado aos participantes do 
evento. Nada no VEm Brasil é fechado. Se Eulina dissesse: - Helom, você que quer publicar no 
almanaque? Você teria publicado. Uma menina de língua portuguesa escreveu, é professora de 

 
  
  
  
  
  
 
  
156 

uma universidade, da área de linguística. Ela escreveu algo no e-Almanaque EtnoMatemaTicas 
Brasis. A aproximação dela vem da irmã, que é professora de matemática, ela considera que 
Etnomatemática  tem  muito  a  ver  com  aquilo  que  ela  desenvolve  com  os  trabalhos  dela  na 
formação de professores. 

HELOM: E… é interessante: eu percebia essas coisas em mim, eu não conseguia entender. Eu, 
como  professor,  atuando  como  professor…  os  meus  melhores  amigos  não  eram  da  área  da 
matemática.  Colegas  professores,  vamos  dizer  assim…  Eu  me  interessava  pela  área  de 
português, eu sentia proximidade com outras disciplinas, com o pessoal das artes, com o pessoal 
até  da  educação  física.  E  às  vezes,  com  pessoal  da  matemática,  não.  Eu  achava  isso  meio 
estranho,  talvez  por…  por…  por  causa  desse  contexto  disciplinar  que,  às  vezes,  alguns 
professores de matemática estão muito fechados ali. Eu tive especialmente uma experiência que 
foi amargurada no início, mas, depois, muito feliz. Aconteceu um episódio dentro de uma turma 
de 9º ano a respeito de gênero onde eu estava envolvido, de repente, soltei uma besteira, minha 
boca falou uma besteira que foi uma coisa assim, que eu não sei o porquê saiu aquilo da minha 
boca. 

OLENÊVA: As bocas falam besteira… 

HELOM: É… exatamente. E aí… eu sei que eu disse assim: - Cara, o que eu vou fazer com 
isso? Pedir desculpas? Já pedi. Mas o sentimento que não… não curou, não valeu a pena só as 
desculpas. Foi aí que isso virou o meu… a minha… a aula de matemática, veja isso! Eu nem 
consigo acreditar no que vou falar porque isso pareceria assim, totalmente… não tem nada a 
ver o professor de matemática fazer isso. Mas eu, na aula de matemática, eu propus:  - Olha, 
gente, eu quero… eu quero… aconteceu esse episódio, eu já pediu desculpas pessoalmente, a 
pessoa, já pediu desculpas à sala, mas eu ainda não estou feliz com isso e eu gostaria muito que 
a gente fizesse um trabalho sobre isso. Eu gostaria que vocês me falassem um pouco mais sobre 
isso,  porque  eu  sento  que  eu  preciso  saber  mais  sobre  isso:  que  era  sobre  essa  questão  de 
gêneros! E, realmente, para mim foi maravilhoso porque eu não sabia nada daquilo Ali. A minha 
noção era muito binária. Vamos dizer assim… E aí… depois eles me falaram tantas coisas e 
formamos equipes, e eu queria… a condição que tinha um pouco a ver com matemática que eu 
pedi,  mas  que  não  foi  bem  atendida,  mas  eu  fiz  vista  rigorosa  para  isso,  era  para  entender 
assim…  a  população  de  pessoas  de  gênero  no  Brasil,  em  todos  os  sentidos.  Se  era  possível 
poder fazer um levantamento dessa população em termos de porcentagem e colocar isso, não 
em forma de gráficos, que era a única relação com a matemática em si, a matemática ensinada 
no  ensino  básico.  O  resto,  na  verdade,  e  que  foi  a  maioria,  eles  foram  para  lá,  eles  todos 
participaram,  parecia que era uma questão que estava fervilhando em  todo o mundo…  todo 
mundo, porque todos eles participaram. Foi muito interessante… e veio de uma situação muito 
desagradável  e  que  se  tornou  muito  agradável.  E  a  partir  dali  me  senti  melhor  e  foi  o  meu 
primeiro choque: entender que essa característica é uma característica não binária, que tinha 
muitas outras… múltiplas … que eu não tinha a menor noção que existia. Foi com eles, foi com 
alunos do nono ano. Que eu fui aprender a isso. A pergunta… a pergunta 6 … A gente tem aí… 
a gente está terminando. A gente queria saber, assim… o quanto que esses conhecimentos que 

 
  
  
  
157 

estão sendo levantados nas pesquisas de Etnomatemática entre os índios, entre os quilombos, 
entre a sociedade de pescadores, entre tantas coisas, poderia invadir um pouco o ambiente da 
escola? Quer dizer… como que isso poderia ser trabalhado dentro do ambiente da escola. Você 
acha que a gente tem alguma… 

OLENÊVA:  Só  uma  questão  daí:  o  VEm  Humanistas  também  estende  esse  objetivo.  Em 
relação à outra questão, estende um pouco esse objetivo sim, de difundir, de popularizar, e de 
abrir espaço, mas de um modo diferente, porque o VEm Humanistas não é aberto a todo mundo, 
é uma outra proposta... e que surgiu do “VEm Brasil”. O almanaque, inclusive a apresentação 
fui eu que escrevi, tem a ver com atrair criança para mostrar que, às vezes, a ideia que se tem 
de ciência é muito diferente. Atrair idosos, exatamente, porque é um modelo de publicação mais 
antigo, né?  

HELOM: Sim, os idosos vão ter mais interesse por querer saber que era uma coisa que é como 
eu falei, está sumindo, né? Eu acho que está assumindo justamente pelo efeito dos celulares, 
onde  as  pessoas  ficam  vendo  tudo  pelo  celular  e  perdendo  tempo  no  Facebook,  às  vezes 
passando mais. São poucos que ainda entenderam que tem notícias que você pode ver, notícias, 
informações… 

OLENÊVA: Isso. Maurício de Sousa pegou a ideia do almanaque e fez pra criança. Eu acho 
que  o  e-Almanaque,  que  vai  se  chamar  “EtnoMatemaTicas  Brasis”,  ele  pode  atrair  crianças 
também, pelo colorido, e ele é digital.  

HELOM:  Ele  é  digital,  legal,  não  é  no  formato  de  blogs,  né?  É  em  formato  de  Padlets 
possivelmente, né? 

OLENÊVA: A gente queria fazer em formato de um monte de palavra bonita, mas a gente não 
tem dinheiro nenhum. O VEm Brasil custou R$5,00 a inscrição. Então ele conseguiu juntar dois 
mil  e  poucos  reais,  e  tem  seiscentos  e  pouco  para  produzir  tudo,  tudo,  tudo.  Então,  a 
diagramação está sendo feita em uma parceria com o IFPI, pelo pessoal de comunicação. Com 
seiscentos reais, produzir algo é meio complicado, mas eu acho que vai dar para fazer. Ele não 
vai ser… uma crítica que eu tenho aos e-books, é que eu acho que os e-book parecem um livro 
impresso escaneado. São os e-books que eu vejo. A ideia é que ele seja um hiperdocumento.  

HELOM: É porque o e-book, o que a gente chama de e-book, vem mais pra gente no formato 
PDF mesmo.  

OLENÊVA: Mas ele pode ser um PDF, pode ser um hiperdocumento.  

HELOM:  Já  viu?  Já  usou  aquele  Kindle?  Aqueles…  Eles  são  diferentes.  Não  é  o  mesmo 
formato não.   

OLENÊVA: É… já vi. Já vi também.  

 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
158 

HELOM: Então aqui na nossa… na nossa pergunta seis, e a gente termina na sétima pergunta… 
A  gente  viu  que  a  etnomatemática  sempre  se  debruçou  em  investigar  essas  práticas  e 
conhecimento de vários ambientes naturais, culturais e sociais. Todos eles de certa forma, todos 
eles de certa forma, fora e distantes da fronteira da escola. E aí o que acontece é o seguinte será 
que existe alguma comunicação? Será que a gente consegue, não importar as coisas que são da 
etno de cada uma dessas etnos, porque não faria nenhum sentido, mas existiria contribuições 
maravilhosas  importantes  para  o  ambiente  da  escola  que  a  etnomatemática  desses  estudos 
poderiam trazer? 

OLENÊVA: Eu acho que sim, que é por isso mesmo que eu sou ligada à área, porque se você 
considerar o ponto inicial do que eu acho que a etnomatemática se manifesta bem na prática 
pedagógica,  por  meio  de  projetos.  Então,  se  você  trabalha  com  projetos,  eles  devem  ter  o 
envolvimento dos  seus  participantes, você vai  começar por interesse. E interesses envolvem 
aspectos culturais, sociais e naturais, dentro dos ambientes naturais, sociais, culturais que você 
coloca aqui. Às vezes, a gente acha que a fronteira está muito distante da escola, e não está. 
Está distante na escola, porque a escola fecha a porta, e os alunos ali dentro são alunos, e eles 
devem ter um comportamento mais ou menos…, mas se você pensa em universidade, ensino, 
pesquisa e extensão, em escola como em comunidade escolar, que vai além das fronteiras da 
própria escola, eu acho que quando você chega e pergunta sobre interesses do público, esses 
conhecimentos  afloram.  Eles  vão  aparecer  porque  eles  vão  dialogar  com  os  interesses  dos 
estudantes,  que  são  os  interesses  maiores.  Quando  você  pensa  em  um  projeto  na  prática 
pedagógica,  há  possibilidade  da  pesquisa  contribui  para  o  ambiente  escolar?  Sim,  buscar  o 
interesse  dos  alunos,  identificar  que  interesse  eles  têm  sobre  o  conhecimento,  sobre 
desenvolvimento  de  conhecimento,  sobre  a  forma  com  que  se  conhece,  a  questão  do 
conhecimento mesmo…  

HELOM: Entraria aí bem a questão… pelo que estou ouvindo a etnomatemática como filosofia 
como postura. Né?  

OLENÊVA: Sim. Eu vou dar um exemplo que foge… Eu ganhei um prêmio, que tem a ver 
com a etnomatemática, mas quem olha fala que não tem nada a ver. Tanto que até no programa 
que eu gravei para a TV Escola, eles cortaram etnomatemática, eu nem divulguei bem por isso. 

HELOM: Sim, eles dão a ideia que eles querem na hora que fazem os cortes.   

OLENÊVA: Todo mundo faz um pouco isso. Eu vou dar um exemplo de uma das pesquisas 
de interesse, uma das últimas que eu fiz, alguns alunos demonstraram o desejo, que é um desejo 
tradicional, de fazer direito, de ser advogado. Não é uma área que tem a ver comigo, mas eu 
tinha  a  oportunidade  de  participar  de  um  projeto  de  outra  instituição  e  levei  os  alunos  para 
assistirem  audiência  pública  trabalhista,  acompanhados  por  juízes  do  trabalho,  eles  fizeram 
palestras… Na verdade, é um projeto da AMATRA, Associação de Magistrados, e a gente criou 
essa parceria. Aí pergunta assim: O que precisou? A gente precisa buscar conhecimento sobre 
educação ou trabalho infantil, sobre jovem aprendiz, sobre trabalho escravo, sobre direitos do 

 
  
  
  
 
 
159 

trabalho, sobre a carteira profissional, entendeu? Aonde é que eu vou para buscar isso? Na área 
de direito. Eu acho que quando você busca o interesse do aluno, e esse interesse envolve algum 
conhecimento, para que você dê a ele a condição de entender e ter um posicionamento crítico 
com aquilo que ele vai trabalhar num projeto, você precisa buscar o quem tem de pesquisa sobre 
o assunto. A etnomatemática tem pesquisa sobre vários assuntos. Eu dei o exemplo do direito 
porque era alguma coisa que não era da minha competência, mas eu precisei buscar isso, para 
levar a eles. Então, se você expressa conhecimento, se você expressa interesse por alguma coisa, 
eu acho que as pesquisas etnomatemáticas têm tantas variedades de objetos, que ela acaba sendo 
um bom cenário para você identificar objetos importantes para a prática pedagógica, para os 
projetos a serem realizados na prática pedagógica.  

HELOM: Depois disso professora, os alunos… esse interesse deles continuou? Eles se sentirão 
mais motivados? Ou eles de repente entenderam que não era bem isso o que eles queriam? É 
fazer  direito. 
que  às  vezes  a  gente 

fala,  eu  quero,  eu 

interesse  em 

tenho 

OLENÊVA: Saí com os alunos do terceiro ano do ensino médio. Eram seis juízes, cada um 
ficou incumbido de acompanhar seis alunos, em seis audiências, simultaneamente, nas varas. 
Eu tive duzentos e poucos inscritos para esta atividade. Eu disse: “quem for, não pode falar 
nada, dar opinião nenhuma durante audiência, nem fazer cara de não gostou da decisão”. Eu fui 
obrigada a fazer um concurso de redação inspirada no Enem para selecionar os trinta e seis. 
Uma das meninas, que passou na Universidade do Estado da Bahia, me disse: "O que eu mais 
aprendi foi vocabulário, e vou usar no ENEM. Eu sei que ela passou no ENEM, no vestibular, 
ela se enriqueceu de vocabulário. Então, a gente não sabe o que é que o aluno vai perceber. Tem 
outros que se envolveram com a postura do advogado, outras aprendizagens. É muito, muito 
difícil medir a aprendizagem. Quando um aluno me diz assim “poxa, Olenêva, o que eu mais 
aprendi foi palavra nova”, aí você vê que o objetivo não foi cumprido, ou foi cumprido de outro 
modo. A gente nem sabe, mas é importante, ainda mais quando ela me disse que passou na 
Universidade  do  Estado  da  Bahia.  Ou  seja,  que  tipo  de  influência  teve  essa  assistência  às 
audiências trabalhistas para formação de vocabulário, e de rigor para o uso das palavras. Por 
isso  eles  ficaram  muito  atentos:  professora,  por  que  isso  e  por  que  aquilo?  E  aquelas  eram 
questões que eu não sabia responder. Então, eu acho que toda a pesquisa é capaz de contribuir 
no ambiente escolar. Porque todo  interesse esbarra em  pesquisa, e porque etnomatemática é 
uma área que tem pesquisa de objetos de tudo quanto é tipo de interesse.  

HELOM: É interessante que no futuro, ela vai dizer assim: "Poxa como é que você fez uma 
redação tão boa? Foi a sua professora de português?" Não foi a minha professora de química 
que me ajudou. “Mais dando aula de química?” Não! Não dava aula de química. Eu fui assistir 
uma coisa que a professora arrumou com os juízes lá na cidade. "Eu não estou entendendo nada. 
É mais ou menos por aí mesmo…"   

OLENÊVA: Uma questão, também, que eu sempre levei em conta é a condição sociorracial na 
Bahia, que é uma questão grave. Uma coisa é você falar sobre racismo e outra coisa você sentir 

 
 
  
 
 
160 

o racismo. Isso atrapalha a vida das pessoas. Então, eu sempre tentei buscar projetos, porque 
isso é uma coisa que mexe com eles de muitas formas.  

EULINA: Engraçado né… quem está de fora, acha que na Bahia a questão racial, acha que a 
discriminação racial ela é menor, né?  

OLENÊVA: Ela não é menor, porque ela é cultural, e cultura, para mudar, não é fácil. E por 
ser cultural, ela não é de brancos para pretos, nem de pretos para brancos. É de todos para todos, 
eu acho, tem um alcance maior. Meu marido dizia: você não perde tempo. Ele me dava umas 
cutucadas  para  não  falar,  às  vezes.  Em  uma  festa,  alguém  comentou:  "Eu  acho  legal,  mas, 
realmente,  custa  cortar  o  cabelo  baixinho?".  Uma  garota  passou  com  o  cabelo  altinho  e  ela 
achava que deveria se apresentar melhor, ajeitar o cabelo. Aí Maurício me deu uma cutucada, 
mas  não  teve  cutucada  certa:    por  que  a  sua  filha  pode  ter  o  cabelo  comprido?  Ela  fez  o 
comentário na frente de outras pessoas. Ela disse: mas o cabelo dela não é comprido. Eu disse: 
é,  é  comprido.  Ela  tem  o  direito  de  usar  o  cabelo  comprido.  Então  às  vezes  se  machuca, 
entendeu? Para você botar o cabelo baixinho, você está dizendo diretamente: transforme seu 
cabelo, bote escova, bote alisante, bote algum troço, entendeu? E como dizer: você pode criar 
ele, mas você vai criar ele nos moldes que queremos.   

EULINA: A minha mãe por exemplo, se eu tivesse com o cabelo assim [Eulina se posiciona 
para a webcam ], ela não ia gostar muito não. Com o meu cabelo todo cacheado. Como diz o 
povo, eu sou branca na pele, mas a minha herança, está aqui olha, no cabelo. Eu gosto do meu 
cabelo assim, mas ela não gostava. Meu filho tem um cabelo, puxou a mim. E ele se não pentear 
o cabelo,  o cabelo  dele  é grande, fica assim…  nossa, mas ela ficava danada, muito  danada. 

OLENÊVA: Eu acho que é uma questão importante. Chico César foi muito feliz com aquela 
música, “Respeito os Meus Cabelos, Brancos”, vocês conhecem a música? 

HELOM: Não sei se eu conheço. Eu tenho que ouvir a música, não guardo o nome das coisas. 

OLENÊVA: Vocês conhecem Chico César?   

EULINA: Sim, conheço…   

HELOM: Eu acho que não, não consigo lembrar.   

OLENÊVA: Ele tem uma música que é “Respeitem Meus Cabelos, Brancos”   

HELOM: Respeitem meus cabelos brancos.  

OLENÊVA: Isso, só que ele é um cara muito bem formado. Ele usa um cabelo todo assanhado. 
Ele  é  um  letrista,  um  poeta  maravilhoso.  Ele  diz:  gente,  preste  atenção,  tem  uma  vírgula. 
“Respeitem Meus Cabelos (vírgula) Brancos”. O que torna “brancos” um vocativo. É sutil o 

 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
161 

que ele faz com a letra da música. É isso, para explicar que o cabelo grande ou é liso, ou vai 
ficar para cima.   

HELOM: A última vem aqui, agora, eu acho que você já falou sobre essa questão na pergunta 
do  “VEm  Brasil”,  que  foi  uma  forma  de  dar  visibilidade  aos  invisíveis,  de  tantas  vozes  em 
relação  no  caso  a  etnomatemática.  Mais  aqui  ela  toma  uma  abrangência  maior,  porque  fala 
dessa questão da justiça social, fala dessa questão do uso dos cabelos, fala dessa questão do 
racismo. Que é essa questão de invisibilidade aí, né? De certa forma, você já nos respondeu 
bastante  dessa  pergunta  aí  com  essas  ações,  e  os  projetos  que  você  vem  desenvolvendo  e 
trabalhando com seus alunos. Mas fica à vontade pra conversar um pouco mais sobre isso. Essa 
fala aqui foi uma fala sua na edição revista de matemática, “Educação Matemática em Revista”, 
perdão. 

OLENÊVA: Isso, foi o “múltiplas vozes em etnomatemática”.   

HELOM: Isso… exatamente. Uma dessas falas, você coloca esses conceitos…    

OLENÊVA: Eu uso o termo bê-á-bá também nessa exposição… Eu vou mandar aqui pra vocês 
uma  exposição  de  como  foi  no  VEm  Brasil.  Além  de  quem  se  apresentou,  ficaram  os 
buraquinhos, pois a proposta era de quarenta horas seguidas, ininterruptas. Eu convidei pessoas 
que tinham prêmio, geravam pesquisa, para preencherem essas lacunas. Linhares, por exemplo, 
fez duas apresentações, uma sobre publicações, a outra sobre o “Educação em fronteiras”. Aí 
convidei Rinaldo Pevidor Pereira, que tinha ganhado o Prêmio Shell, no ano passado, e fiz uma 
apresentação para mim também, sobre o prêmio que eu ganhei, “Professores do Brasil”, eu falo 
nesse bê-á-bá, que viabiliza os maiores objetivos da educação, sem falar que contribui para o 
social. Eu acho que já falei sobre isso…   

HELOM: Acho que sim, já falou sim. A gente vem conversando e uma coisa vai costurando, 
e vai entrando para outra. Nas outras perguntas e aí a gente acaba… 

com 

OLENÊVA: A pergunta pede pra contar um pouco sobre sua experiência profissional, sobre 
essa perspectiva de (in)visibilidade. Então, o relato sobre Prêmio Professores do Brasil sobre o 
projeto, que se chama “Atividades SocioculturaisEducativas” e tem por base a etnomatemática. 
Minha formação em pedagogia foi boa, porque ela me possibilitou ensinar química, que eu já 
ensinava,  Matemática  e  Física,  porque  eu  já  trabalhava,  me  permitiu  trabalhar  com 
coordenação, 
as  Atividades 
Socioculturaiseducativas? De uma discussão entre o interesse deles e aquilo que tem pra ser 
mostrado. Tem atividade matemática, que é uma atividade com Laboratório de Matemática da 
UFBA, com o projeto “Trabalho, Justiça e Cidadania”, sobre Jovem Aprendiz, ida ao teatro, 
teve uma apresentação dos alunos dentro do Senai. Aí a gente percebe que os interesses dos 
alunos são variados, é impossível pontuar uma coisa desse tipo para a Matemática, ou pra Física, 
ou para qualquer área, entendeu? É impossível pontuar. Então eu acho que a maior dificuldade 
que se tem é que, se a atividade é transdisciplinar, ela não é de disciplina nenhuma. Então, a 

a  disciplina  Filosofia.  De  onde  decorrem 

 
 
  
 
 
 
  
162 

dificuldade é da visão disciplinar que tem a escola, e não em si da etnomatemática, pois é uma 
coisa cômoda também… ser disciplinar é cômodo.  

HELOM: Ser disciplinar é muito cômodo, é verdade. Ela é mais gerenciável, ela é controlável. 
Bom, pelo menos a gente nunca fez outra coisa. Então você não sabe como gerenciar também 
uma nova coisa, se você só faz a velha. 

EULINA: Olenêva, minha flor muito obrigado pelo seu carinho pela sua atenção. 

OLENÊVA:  Gente,  obrigado,  viu?  Agradeço  o  conhecimento  de  Helom.  Eulina,  já  foi  de 
tabela, por Linhares. 

HELOM: Obrigado professora, muito obrigado.  

 
 
  
 
 
163 

APÊNDICE G – Entrevista José Roberto Linhares de Mattos 

Entrevistado: José Roberto Linhares de Mattos 
Entrevistador: Helom Bento 
Data: Quinta–feira, 15 de outubro 2020 

HELOM: Eu vou pegar o gancho da Eulina, que falou que a gente está fechando com você 
(Linhares),  mas  na  verdade,  a  gente  não  estaria  aqui  se  não  fosse  por  você.  Então  tudo  na 
verdade começou com você. Que foi a sua, suas instruções, as suas mediações com os autores. 
Foi assim muito especial, porque a gente conseguiu fazer contato com o professor Ubiratan, 
conseguimos  fazer  contato  com  o  professor  Sebastiani,  conseguimos  fazer  contato  com 
professor Scandiuzzi, e esses contatos foram modificando a gente. De um pro o outro, o nosso 
saber foi mudando, e no outro dia a gente era uma outra pessoa. As nossas  perguntas foram 
ficando  mais  pontuais,  mais  legais  eu  acho.  Inclusive,  dizer  o  papo  que  a  gente  teve  com 
professor Sebastiani foi muito bom, foi muito agradável. Foi uma conversa muito agradável. 
Infelizmente, foi o único momento que não tive a presença da Eulina, não deu, foi assim. Uma 
coisa em cima da hora, o professor Sebastiani não tinha confirmado, não tinha dado a resposta 
para mim, se ia ou não ia (participar da entrevista). Que horário que ia, eu estava deitado já 
pensando assim “eu acho que não vai ter nada”. Daqui um pouco eu tô lá no celular, aparece 
uma  ligação  do  Sebastiani,  e  ele  me  ligando  do  link  que  eu  havia  passado.  Eu  vim  para  o 
computador, ligação perdida. Eu disse perdi a ligação. E agora será que ele atende? Se eu ligar 
de volta? e foi assim que começou. Eu acho que esse acidente, vamos dizer assim, deixou a 
gente  mais  à  vontade,  e  aí  a  conversa  foi  muito  agradável.  Resumidamente,  sobre  mim,  eu 
sempre me interessei pela licenciatura em Matemática, já há algum tempo. Eu entrei em 1999 
para a faculdade de Licenciatura em Matemática na UFRJ. Fiz 1999, fiz 2000, quando chegou 
em 2001 eu parei a faculdade. As condições estavam muito complicadas no Rio de Janeiro, 
fazendo faculdade noturna, e tentando trabalhar para a gente ter o que comer dentro de casa, 
estava bem difícil. Os meus pais, e as minhas irmãs já tinham emigrado para os Estados Unidos, 
estavam lá dizendo que eu tinha que ir para lá. Eu não encontrava oportunidades aqui (Brasil). 
Ficava  muito  difícil,  e  aí  aconteceu  alguns  eventos,  eu  encerrei  tudo  por  aqui  e  fui  para  os 
Estados Unidos, na região da Grande Boston, e fiquei um tempo por lá, e aprendi o inglês, que 
era o que eu mais queria. Um dos objetivos que tinha era aprender inglês porque eu tinha entrado 
no IMPA, e fiquei transtornado porque nem dentro do IMPA eu pude entender o que estava 
acontecendo porque  a língua oficial dentro do  IMPA era o inglês,  e não o português, como 
deveria ser por respeito ao país onde estava localizado. Não havia nenhum tipo de tradução. 
Quando  eu  estava  nos  Estados  Unidos,  se  tivesse  um  Americano  dentro  de  uma  igreja  com 
duzentos membros brasileiros, o pastor era obrigado a botar alguém lá, e fazer um culto de três 
horas, porque se durava uma hora e meia, o culto, seria três horas com a tradução simultânea. 
Tinha que acontecer assim porque tinha um norte-americano dentro do santuário. Então essa 
coisa toda me fez ver: poxa! Se eu quiser um dia entrar na IMPA, se eu quiser um dia fazer um 
mestrado, eu vou ter que saber inglês. Eu saí e fui para a biblioteca do IMPA, pensei vou tentar 
encontrar aqui alguma sugestão, algum livro interessante sobre a matemática. Eu sei que quando 
eu fui lá, estava tudo em inglês, francês ou espanhol. Alguma coisa vou ter que aprender, não 

 
 
164 

tem como. E aí foi… Eu percebi que se eu soubesse o Inglês, mas não tivesse a faculdade de 
matemática, eu estaria melhor naquele dia. Foi uma decisão de sobrevivência, mas foi.  E aí a 
gente saiu, passou uns quase oito, nove anos lá, e em 2008 a gente regressou. Conseguimos 
facilmente  um  emprego  numa  pousada  em  Paraty  onde  a  gente  mora,  no  estado  do  Rio  de 
Janeiro, que é o local de origem da minha esposa, e a região do nascimento do meu filho mais 
velho. E aí, em 2013, eu decidi reingressar na Faculdade de Matemática de novo. Foi quando 
eu  fiz  o  vestibular  do  CEDERJ  do  Rio,  e  fiz  a  graduação  a  distância,  semipresencial,  com 
titulação da UFF. Eu me tornei licenciado em matemática agora no final de 2017, que foi a 
minha conclusão. Imediatamente, eu já ingressei no Mestrado profissional na Rural. Eu fiz o 
ENA de 2018 e entrei. Estamos aqui e aí a minha história mudou um pouco com Paulo Freire 
dentro  da  faculdade,  dentro  da  graduação.  Em  2019,  a  gente  começou  a  ter  contato  com 
Ubiratan,  ter  contato  com  os  livros  do  Ubiratan,  com  Etnomatemática.  Eu  percebi  que  na 
verdade  era  isso,  o  caminho  era  esse.  Quando  eu  encontrei  essa  ciência  já  toda  montada 
academicamente, com essa luta maravilhosa, e de vocês… a gente está tendo o privilégio na 
escola,  de  conhecer,  a  gente  chegou  nesse  momento  legal.  E  tive  muita  sorte,  porque  eu 
encontrei  a  Eulina  dentro  do  PROFMAT.  Com  tantos  professores,  muitos  voltados  para  a 
matemática  acadêmica,  a  matemática  europeia,  e  de  repente  a  gente  encontra  Eulina  dentro 
desse  espaço  para  servir  como  uma  super  companheira  de  trabalho.  A  gente  fica  muito 
encantado com o trabalho que a gente vem realizando, mas como a Eulina falou a dissertação 
já mudou três vezes, eu espero que não mude mais, chega! (risos). Agora professor... a gente 
mandou antecipadamente as perguntas, o senhor recebeu? Então eu vou compartilhar a minha 
tela, e a gente vai começar o bate papo dentro das perguntas. Está aqui, beleza, conversa com o 
professor Linhares. Minha primeira pergunta é justamente sobre essa construção, a construção 
que a gente vem fazendo, que os autores, e que os professores voltados para essa ciência, para 
esses estudos, pesquisas em etnomatemática vem fazendo, quer dizer: no início das primeiras 
entrevistas,  eu  percebi  que  uma  das  falas  era  que  etnomatemática  era  uma  forma,  era  uma 
pedagogia de ensino, era uma técnica de ensino. Mais tarde, ela virou uma epistemologia e, por 
último, é ouvir o professor Sebastiani  falando sobre filosofia. E para você? a  construção da 
etnomatemática na sua evolução, na sua construção, que ainda não acabou.  Eu acho que ela 
ainda está em construção, na fala especialmente da professora Cristiane Coppe, que ela falou 
exatamente  sobre  isso.  Para  o  professor,  o  que  o  senhor  acha  sobre  essa  questão  da 
etnomatemática hoje, com esses controversos anos que a gente tem vivido aí de mudanças? 

LINHARES: Bom primeiro lugar. Eu achei muito legal essa tua trajetória, ter ido para fora. 
Acho  até  que  você  deveria  voltar,  se  tivesse  a  oportunidade.  Com  relação  a  tua  pergunta  a 
etnomatemática hoje, ela tem um papel muito mais forte do que tinha lá no início nas décadas 
de 1970 e 1980. Apesar de ela continuar tendo uma atuação na direção da investigação, das 
maneiras de matematizar, dos grupos étnicos, que foi quando começou lá, basicamente, né, a 
abrangência  dela  avançou  muito.  Primeiro  que  não  pensamos  mais  hoje  apenas  em  grupos 
étnicos, e sim em grupos socioculturais que envolve tanto os grupos étnicos, como nos mais 
diversos grupos sociais, de trabalhadores etc. Então não está mais restrita a grupos étnicos que 
seriam  aqueles  grupos  característicos.  Segundo  que  ela  não  se  limita  apenas  a  investigar  as 
diversas  matemáticas  existentes.  Ela  busca  compreender  como  esses  diversos  grupos 

 
  
165 

socioculturais  utilizam,  ou  utilizaram  no  transcurso  do  tempo,  os  seus  saberes  e  fazeres  nas 
soluções dos problemas encontrados no dia a dia. Também ela auxilia professores com as suas 
metodológicas, como você falou. Ela é também uma metodologia, ela auxilia os professores 
com ações metodológicas dentro da sala de aula, na utilização dos conhecimentos próprios dos 
alunos para ancorar novos conhecimentos escolarizados. Por isso que hoje falamos do que o 
Ubiratan D'Ambrosio, chama de Programa Etnomatemática, não apenas etnomatemática. É um 
Programa  Etnomatemática,  que  é  um  programa  de  pesquisa  dinâmico,  em  constante 
transformação, como você disse aí que a Cristiane Coppe falou. E realmente é um programa 
que está em constante transformação. Uma teoria geral do conhecimento que se amplia cada 
vez mais, e não simplesmente uma nova epistemologia. Por quê? O Ubiratan Inclusive já falou 
isso,  como  uma  teoria  geral  do  conhecimento.  Não  é  uma  nova  epistemologia,  porque  uma 
epistemologia  seria  algo  pronto  e  acabado,  e  a  etnomatemática  não,  ela  está  em  constante 
transformação.  Bom,  em  particular  nesses  dois  últimos  anos  fatídicos,  com  ataques  às 
populações menos favorecidas e, portanto, mais vulneráveis, no último ano ainda, 2020 agora 
acirrado por uma pandemia, são importantes as práticas docentes decoloniais que empoderem 
e fortaleçam  essas populações,  e a  etnomatemática é uma ferramenta que pode ser utilizada 
nisso. Eu acredito que na pós-pandemia, a etnomatemática vai se tornar ainda mais forte no 
auxílio de metodologias para a sala de aula. 

HELOM: Maravilha. Uma perspectiva positiva de que isso vai favorecer mais a escola. Na 
verdade,  a  gente  nasce  dentro  do  desejo  de  ser  professor,  e  de  tentar  significar  o  estudo  da 
matemática que é tão problemática hoje entre os alunos, especialmente com esse medo. Agora, 
quando a gente entende que a gente faz matemática, já 70% do medo vai embora, já vai embora 
70% do medo, porque se aquilo já é parte de você, então você não pode ser o seu próprio bicho. 
Então eu fiquei assim maravilhado muito obrigado por essa resposta, a gente entrando um pouco 
aí na sua trajetória pessoal, junto com a Etnomatemática. A gente queria ouvir mais sobre como 
foi desde cedo, como foi esse primeiro encontro e que desafios foram mais enfrentados aí no 
dia a dia no seu cotidiano em relação à vivência com etnomatemática? 

LINHARES:  Bom,  eu  venho  de  uma  formação  em  matemática.  Essa  chamada  matemática 
dura, vamos dizer assim a Matemática Acadêmica, desde a graduação até o doutorado. Minha 
Graduação na UFF foi em Matemática. Licenciatura e Bacharelado eu fiz na UFF. O Mestrado 
também foi matemática na UFRJ, e o doutorado apesar de ter sido em engenharia de sistemas 
e computação também lá na UFRJ, eu trabalhei com matemática pura. Basicamente, eu trabalhei 
com  problemas  mal  postos  de  equações  diferenciais  parciais,  problemas  parabólicos,  depois 
problemas hiperbólicos, depois elípticos. A minha tese mesmo foi só em problemas parabólicos. 
Mas  depois  acabou  se  desdobrando  em  artigos  hiperbólicos  e  elípticos  também.  Então  foi 
matemática,  trabalhei  com  matemática  até  o  doutorado.  Só  o  pós-doutorado  que  foi  em 
Educação Matemática lá no Instituto de Educação da Universidade de Lisboa, isso em 2014. 

HELOM: Bem recente, né? 

 
  
  
  
 
166 

LINHARES: Entretanto, logo depois do doutorado, eu comecei a me envolver com a Educação 
Matemática,  meu  doutorado  defendi  em  2001.  Logo  depois  eu  comecei  me  envolver  com  a 
Educação Matemática, foi em 2004, eu entrei para o Programa na área de educação na Rural, 
que é o PPGEA (Programa de Pós-Graduação em Educação Agrícola). Comecei a me envolver 
com a Educação Matemática, em especial a Etnomatemática, orientando alunos, trabalhando 
em  pesquisa,  mesmo  sem  abandonar  a  pesquisa  em  matemática,  tendo  inclusive  publicado 
artigos, em revistas internacionais, em equações diferenciais parciais, e o último inclusive foi 
em  2014  quando  eu  estava  no  pós-doutorado  em  Educação  Matemática  lá  em  Portugal.  Eu 
publiquei o meu último, muito provavelmente vai ser mesmo o último em matemática nessa 
linha de equações diferenciais, regularização de soluções de problemas bem postos de equações 
diferenciais.  Eu  já  orientei  e  coorientei  mais  de  40  dissertações  de  mestrado,  e  teses  de 
doutorado em Educação Matemática. Sendo a maioria delas em Etnomatemática, no contexto 
indígena, quilombola, de produtores rurais, educação rural, educação do campo, pescadores. Já 
vão aí mais de 15 anos trabalhando com etnomatemática, né? Porque foi em 2005, 2004 que eu 
comecei no PPGEA… 

[Após restabelecimento da conexão] 

HELOM:  A última coisa que ouvi foi que “já estava trabalhando há quinze anos, com …” 

LINHARES: Isso já vai aí, cerca de quinze trabalhando com etnomatemática. Nesse período, 
os  desafios  foram  muitos,  e  continuam  sendo  até  hoje.  Eu  estou  lotado  no  Instituto  de 
Matemática, onde a maioria das pessoas são matemáticos hegemônicos, que acham que a única 
matemática que interessa é aquela que aprenderam e ensinam aos seus alunos. 

HELOM: Desculpa, é o Instituto de Matemática do Fundão? 

LINHARES: Da UFF… Eu sou professor da UFF. Eu não falei, mas eu fui professor da Rural 
de 1991 a 2005. Em 2005 eu fui pra UFF, para o Instituto de Matemática da UFF. Eu era do 
DEMAT  da  Rural,  do  departamento  de  matemática.  E  em  2005  eu  fui  para  o  Instituto  de 
Matemática  da  UFF  e  estou  lá  até  hoje.  E  lá,  como  é  Instituto  de  Matemática,  você  tem 
matemáticos. A maioria são matemáticos, apesar de ser o Instituto de Matemática e Estatística. 
Tem também o departamento de estatística. Mas falando só dos matemáticos, a maioria dos 
matemáticos são hegemônicos, ou seja, matemáticos que acham que só existe uma matemática, 
que  é  aquela  que  eles  aprenderam,  e  que  eles  também  ensinam  aos  seus  alunos,  e  acabam 
menosprezando qualquer outra forma de pensar. Etnomatemática para eles não existe, ou seja, 
é a matemática vista de outra forma, eles não pensam em outras matemáticas. Pra eles existe 
uma matemática só. 

HELOM: Na UFF, o senhor chega a receber algum tipo de bullying nesse sentido, professor? 

LINHARES: Não bullying, mas assim menosprezo pelo trabalho que você faz, a indiferença. 
Agora o interessante é que quase todas essas pessoas, os matemáticos hegemônicos, … quase 

 
 
 
  
 
  
  
  
167 

todos, não quer dizer todos, mas a maioria delas, não produzem nada. Nem em matemática ou 
em área nenhuma. Alguns sequer publicaram sua tese de doutorado em matemática. Como a 
gente sabe disso? É que hoje existe uma coisa muito simples que é o Lattes. Basta você entrar 
lá e ver. Mas essas pessoas se acham superiores porque são “matemáticos”. Eu lembro uma vez 
que numa discussão no meu departamento sobre Educação Matemática, sobre uma vaga para 
Educação  Matemática,  e  que  abriu  concurso  para  Educação  Matemática,  e  esses  caras 
começaram a falar. Não, aqui é local de matemático, já ouvi coisa desse tipo: Não, Educação é 
lá  na  faculdade  de  educação.  Educação  Matemática  tem  que  ser  feita  lá  na  faculdade  de 
Educação. Eu lembro que eu falei pra eles assim, que matemático pra mim não é quem tem 
formação  em  matemática,  ou  que  tem  faculdade  em  matemática,  e  sim  quem  produz 
matemática.  Quantos  aqui  produzem  matemática?  A  maioria  não  produz  nada,  mas  eles  se 
consideram, vamos dizer assim, superiores, porque são matemáticos. Porque têm um doutorado 
em  matemática,  e  trabalham  com  matemática.  Essas  pessoas  tentam  de  todas  as  formas, 
inviabilizar os trabalhos de pesquisa de Etnomatemática, não tanto da matemática, mas muito 
especialmente  em  etnomatemática.  Porque  o  etnomatemático  tem  aquela  forma  diferente  de 
olhar  as  várias  matemáticas.  Ou  seja,  a  matemática  deles  é  uma!  Uma  matemática.  Então  a 
gente tenta viabilizar, toda forma, talvez até fazer pesquisa, sei lá, uma saída, por exemplo, pós-
doutoramento, os caras botam obstáculo, chegam até um ponto de tentar prejudicar sua carreira 
por causa disso. São pessoas que não produzem nada, muitos não tem nem respaldo na academia 
pra isso. Agora o pior é que as vezes você encontra também pessoas que não produzem em 
educação  matemática,  mas  se  acham  pesquisadores  nessa  área  da  educação  matemática.  Ou 
seja,  não  produz  nem  matemática,  nem  Educação  Matemática,  mas  aí  como  não  fazem 
matemática, acham que o ensino, e pelo simples fato dele dar aula de matemática, ele é um 
educador  matemático.  O  que  é  diferente.  A  coisa  não  é  bem  por  aí.  Uma  coisa  é  Educação 
Matemática e outra é ensino de matemática. 

HELOM:  
A questão é que parece que é um engaiolamento, né professor? É uma visão muito engaiolada 
mesmo, que a matemática em si traz para aquele que se vê matemático. 

LINHARES: Esses supostos educadores matemáticos, que se dizem assim, mas que na verdade 
são  matemáticos.  Ou  seja,  fizeram  lá  seu  doutorado  em  matemática,  formação  toda  em 
matemática,  mas  não  produzem  nada  matemática  e  começam  a  se  voltar  para  educação 
matemática.  Mas  eles  também  às  vezes  não  conseguem  produzir  em  educação  matemática, 
porque a coisa não é assim: oba-oba você entrar lá e fazer o que quer, e esses caras acabam 
ignorando o trabalho que a gente faz na área. Talvez até, por uma inveja acadêmica, entendeu? 
Muitos não produzem e têm aquela invejinha acadêmica de quem produz. Para você ter uma 
ideia, no Instituto de Matemática da UFF, eu sou a único, a única pessoa que trabalha com a 
etnomatemática.  Então  nas  disciplinas  de  educação  matemática,  nas  disciplinas,  no  meu 
departamento,  eu  trabalho  etnomatemática  com  os  alunos.  Para  você  ter  uma  ideia  nós 
discutimos agora, há pouco tempo, programa analítico de uma dessas disciplinas e tentaram a 
todo custo tirar a etnomatemática do programa. Quer dizer, aí você vê como a coisa funciona, 

 
  
 
168 

mas enfim … os desafios são grandes, mas a gente continua lutando contra as adversidades da 
academia. 

EULINA: Professor Linhares, só complementar. A pergunta do Helom, fala um pouco sobre 
sua trajetória, quando ele falou, perguntou, se você sofreu algum bullying, mas você sofreu uma 
sanção por estar dentro do departamento de matemática, produzindo muito em etnomatemática, 
e isso não ser reconhecido, seu cargo de titular 

LINHARES: Pois é, sim. Não chega a ser um bullying. É um cerceamento, vamos dizer assim, 
que você faz o que você trabalha. Até hoje estão discutindo a minha banca de titular. Eles estão 
perdidos, não conseguem montar uma banca, agora conseguiram. Dizem que conseguiram. Mas 
realmente, é o que a Eulina falou, o que disse, eu falei. Chega às vezes a prejudicar até tua 
carreira. O que Eulina falou aí, isso aconteceu mesmo. 

HELOM: Agora vamos falar um pouco das coisas, das coisas boas, a esses quinze anos de 
etnomatemática, na sua experiência profissional, Sr. andava fazendo o que? Já li alguns livros 
seus,  assim  coisas  maravilhosas  a  respeito  de  trabalho  no  Campus  lá  no  Amapá,  se  não  me 
engano,  com  camponeses,  haveria  alguma  coisa  também  sobre  os  indígenas,  muitas 
curiosidades sobre os indígenas que eu fiquei sabendo em alguns de seus livros, como o que 
foi, como que foi essa aproximação, ou seja, essa aproximação da pesquisa etnomatemática, 
que se estendeu assim para esses, para essas fronteiras tão distantes assim do mundo urbano, 
como que foi isso? 

LINHARES: Foi no PPGEA, esse programa da rural. São dois programas de pós-graduação: 
o de mestrado, PPGEA,  o programa de Pós graduação em  Educação  agrícola na rural  e um 
programa  de  doutorado,  que  é  o  programa  da  Rede  Amazônica  de  Educação  em  Ciências  e 
Matemática, REAMEC, um programa de doutorado com 3 polos: a Universidade Federal de 
Mato Grosso, Universidade Federal do Pará e a Universidade do Estado do Amazonas. Já no 
PPGEA,  comecei  em  2004  trabalhando  com  a  educação  matemática,  etnomatemática,  no 
contexto rural. Até que um dia apareceu um aluno para trabalhar com indígenas. Eu comecei, 
entrei nesse contexto. Hoje realmente trabalho com educação rural, etnomatemática no contexto 
rural,  no  contexto  da  educação  do  campo,  que  é  diferente,  aí  pode  englobar  ribeirinhos, 
pescadores...  Eu  já  trabalhei  com  pescadores,  quilombolas  e  com  indígenas.  Os  produtores 
rurais foram os primeiros que comecei a trabalhar no contexto rural. Hoje eu considero que, 
talvez,  os  indígenas  sejam  a  parcela  maior  da  minha  produção,  dentro  da  educação  escolar 
indígena, em etnomatemática. Mas tudo começou no PPGEA e hoje se estende, também, no 
programa de doutorado, em matemática no contexto rural, indígena, no contexto quilombola, 
mas começou tudo ali, tem uns 13 anos, porque foi em 2004, quando começou o programa. E 
aí, como o programa começou em dois mil e quatro, fui convidado a fazer parte do programa. 
Aí em 2005 eu saí, fui pra UFF, mas eu continuei no programa. Na verdade, eu sou da Rural 
até hoje. Nunca saí de lá totalmente. 

 
  
 
  
 
 
169 

HELOM: Vamos seguindo então, o professor conheceu a professora Domite, pessoalmente? 

LINHARES:  Domite,  conheci  ela  apenas  de  conversas  de  eventos  na  área  de  educação 
matemática.  Tive  a  oportunidade  de  assistir  palestra  dela,  mas  eu  não  tive  assim  grande 
aproximação com ela. Domite foi um marco na educação matemática, em especial na formação 
de professores, tendo inclusive atuado em formação de professores indígenas. É ainda uma das 
referências. Depois, continua sendo uma das referenciais … na área de formação de professores 
indígenas. Mas conhecer assim de proximidade, não. Conheço, só assim de conversa que pude 
ter com ela em eventos …  

HELOM:  Professor trabalha com  formação de professores indígenas,  continua trabalhando, 
né? (Linhares responde: Sim, continua) … isso só acontece sempre, todo ano? Ou tem aquele 
sentido de alternância. Tem período certo de acontecer. 

LINHARES: Não. Eu trabalho sim com pesquisas na formação de professores. Já atuei dando 
aula  no  curso  de  formação  para  indígenas  no  Amapá,  mas  eu  não  sou  professor  de  escola 
indígena  Não  atuo  assim  constantemente.  Temos  que  melhorar  a  educação  escolar,  trabalho 
com pesquisa em formação de professores indígenas. 

HELOM: É que eu tenho a impressão que aquele livro, de uma capa amarela: “Etnomatemática 
e práticas docentes indígenas”. 

LINHARES: É aquele que tem um Tapiri na capa. Uma cabaninha.  

HELOM:  Acho  que  foi  ali  que  li  alguma  coisa,  e  ali  eu  tive  a  impressão  que  o  professor 
trabalhava com essa questão mesmo, de estar junto dos índios. 

LINHARES: Não eu não me lembro, mas eu acho que aí tem um capítulo sobre os Wajãpi.  
Esses Wajãpi, são exatamente da etnia que eu dei um curso de formação de professores para 
eles.  Relatei  algumas  experiências  e  tratei  de  algumas  questões  que  envolvem  a  educação 
escolar indígena Wajãpi. Eu atuei no curso de formação de professores. Mas não que eu seja 
um professor de escola indígena, foi a convite. 

EULINA: Linhares, fala um pouquinho de como é chegar lá na aldeia de Wajãpi? 

LINHARES: Os Wajãpi … até que não é muito complicado. Não chega ser como os Palikur, 
lá no Oiapoque. Os Wajãpi eles ficam … você deve ter visto na internet, quando mataram um 
cacique Wajãpi, talvez você deva ter visto no Facebook, foi no final do ano passado, ou início 
desse ano. 

HELOM:  Eu  acho  que  houve  alguma  coisa  assim  porque  a  Eulina  compartilhou  comigo 
alguma coisa. Ela vem compartilhando. 

 
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
 
170 

LINHARES: Esse cacique que mataram eu o conhecia. Era da aldeia MARIRI, a última aldeia 
lá na BR 210, Perimetral Norte, que liga Macapá ao nada. Ao nada não, a aldeia. Porque esta 
estrada ela vai e entra na floresta amazônica e dizem que a ideia era ela chegar até o Pará, mas 
acabou no meio do caminho. Acaba no nada assim, no meio da floresta amazônica. E aí no 
entorno dessa Perimetral Norte, os indígenas Wajãpi têm suas aldeias. E aí fica mais fácil de  
chegar à terra deles. É muito ruim, principalmente na época de chuva chegar lá. Fica uns 300 
Km, mais ou menos, de Macapá, mas são trezentos quilômetros que você leva oito a dez horas 
para  chegar  dependendo,  normalmente  oito  horas.  Você  chegar  na  época  de  chuva  é 
complicado. Nós fomos uma vez na época de chuva mesmo, ia começar o curso. E aí você tem 
que ter um carro tração nas quatro rodas. Nós fomos com um carro, fomos com um Siena. Mas 
tinha  uma  caminhonete,  que  puxava  quando  chegava  naquelas  partes,  chamada  de  atoleiro. 
Carro sem tração 4 rodas não passa. A gente parava, amarrava, e outro puxava e assim a gente 
ia até chegar lá. 

HELOM: Bem básico o transporte. Bem simples e tranquilo. (risos) 

LINHARES: É. Até que não é tão complicada, não. Então, essa aldeia Mariri, é última aldeia 
da  BR  210.  É  onde  acaba  a  estrada.  Uns  vinte  quilômetros  antes  dessa  aldeia,  tem  a  aldeia 
Aramirã 1.  É a aldeia que têm a escola indígena e um posto de saúde, não tem moradia. Hoje 
até eles ficam ali, mas não chega a ser uma aldeia. Eles ficam ali porque tem uma estrutura boa 
tem um Tapiri grande. Feito com ajuda de uma ONG ALEMÃ tem placas solares, colocaram 
um ponto de internet.  A gente ia para lá para  carregar os equipamentos, por não ter energia 
elétrica para poder  carregar. Tem  as tomadas, para carregar o  celular. Então os Waiãpi eles 
ficam ali. Essa aldeia Aramirã 1 fica ali a uns 20 km da última aldeia. Antes dela tem a Aramirã 
2 e essa tem moradia, fica a uns 5 Km de distância dela. E … a chegada lá como falei não é tão 
simples, mas não é das mais complicadas não. Por quê? Porque é só por terra, para chegar a 
essa  aldeia.  E  essa  aldeia  é  o  ponto  de  partida  para  outras  aldeias.  Então  por  exemplo,  os 
professores que dão aula em outras aldeias, eles vão pra ali, o acesso é terrestre, e dali para ir 
para as outras aldeias têm que ir de barco. E aí coisa complica pois tem aldeias que ficam a 3 
dias e 2 noites de barco …, mas enfim, isso aí é a aldeia dos waiãpi. 

HELOM: Vamos seguir então professor. Desculpe-me interromper alguma coisa. 

LINHARES:  Mas  voltando  a  falar  da  Domite.  Ela  trabalhou  com  formação  de  professores 
indígenas  do estado de  São Paulo: Guarani,  Kaingang, Terena e Krenak. Ela  coordenou um 
curso de formação…  Eu acho que … magistério indígena como esse que fiz com os Wajãpi. 
Então é uma referência na área de formação de professor especial, na área indígena. A Cris deve 
ter falado muito bem dela. A Cris conhece muito bem ela, trabalhou com ela. Foi coorientadora 
da  Cristiane  Coppe…  Os  trabalhos  da  Domite  são  direcionados  à  perspectiva  da  dinâmica 
cultural do encontro. Está muito ligado a pedagogia de Paulo Freire. Uma aproximação assim, 
estreita com as ideias de Paulo Freire e de Ubiratan D’Ambrosio. Ela era uma apaixonada por 
Paulo Freire. Lembro uma vez, numa palestra dela. Ela estava no auditório. O nome do auditório 
era Paulo Freire. Tinha um quadro, na parede, assim bem em frente à mesa do palestrante. Um 

 
 
 
   
 
171 

quadro de Paulo Freire lá. Ela se emocionou porque ela estava de frente para aquele quadro do 
Paulo  Freire. Ela quase  não conseguiu  dar a palestra dela. Se  emocionou mesmo de ter que 
parar, porque, sempre que ela falava, olhava  assim  e ficava vendo o Paulo  Freire ali … em 
frente a ela. Por isso, essa relação também estreita com Ubiratan D’Ambrosio. Ela tinha uma 
relação muito … estreita com a teoria de Ubiratan. 

HELOM: Maravilha! Pergunta 4. A gente colocou essa pergunta ainda que a gente perceba 
que  ela  é  uma  pergunta  que  tem  um  pouco  de  sentido  assim  negativo.  Mas,  na  verdade,  a 
gente … foi muito feliz em colocar essa pergunta para ouvir justamente o contrário, pensando 
que,  as  pesquisas  em  etnomatemática,  não  no  nicho  dos  matemáticos,  mas  entre  nós 
pesquisadores da… que se envolvem no campo  da etnomatemática. Existiria algum risco da 
etnomatemática se torna uma coisa superficial, com ela crescendo e entrando na popularização, 
na cabeça das pessoas, quer dizer pessoas como essas dos matemáticos puros. Se de repente 
eles começarem a abraçar a etnomatemática será que a etnomatemática vai ficar viciada pelo 
sentimento  que  eles  carregam  da  hegemonia?  Ou  eles  vão  cair  dentro  da  …  das  principais 
dimensões que a etnomatemática se refere? O que o professor acha disso? 

LINHARES: Então, não vejo assim o risco da etnomatemática se tornar superficial, perdendo 
seu caráter político de liberdade e equidade social. Por quê? Porque uma das dimensões mais 
atuantes da etnomatemática é, exatamente, a dimensão política, que aliada a outras dimensões, 
como  a  pedagógica,  atua  diretamente  em  questões  que  envolvem  decolonialidade. 
Decolonialidade, no sentido de Catherine Walsh, que significa não aceitar a descolonização da 
forma  como  está  posta,  mas  transcendê-la  por  meio  de  ações.  Não  tem  como  ignorar  a 
descolonização e nem querer eliminar ela da história; não tem volta. Sandra Mattos fala bem 
isso. Não tem mais volta. E por isso, o que temos que fazer é transcendê-la. Transcender essa 
colonialidade.  Nem  podemos  ignorar  os  resquícios  também  da  colonização  que  ainda  estão 
presentes no dia a dia das comunidades, ela continua lá. Não tem essa coisa de dizer que os 
indígenas estão descolonizados. Não, continua a colonização. Continua, de várias formas, com 
professores  não  indígenas,  com  materiais  didáticos  não  indígenas.  Dentro  desse  contexto 
indígena  há  vários  exemplos  de  atividades  decoloniais  na  educação  indígena  que  são 
empregadas  como  práticas  decoloniais  na  educação  escolar  indígena,  como  utilização  dos 
saberes e fazeres indígenas, interdisciplinarmente, para contextualizar conteúdos do currículo 
na  escola  indígena,  utilização  de  práticas  de  sustentabilidade  e  preservação  ambiental  dos 
indígenas com os alunos na educação escolar indígena. Uma outra atividade escolar decolonial 
indígena é buscar material didático próprio deles ou produzido por eles ou por meio deles, para 
utilizar o mínimo possível o que é imposto pelas secretarias estaduais e municipais de educação 
para escola indígena. Olha só, você quer algo pior, que mostra muito bem essa questão de que 
a colonização continua lá, algo pior do que você pegar um livro de história do Brasil, em uma 
escola indígena, já aconteceu comigo, mais de uma vez, e você abrir aquele livro e logo no 
início  você  ver  que  quem  descobriu  o  Brasil  foi  Pedro  Álvares  Cabral?  Essa  terra,  que  é 
chamada  Brasil,  não  foi  descoberta,  foi  invadida  e  os  habitantes  dela  foram  massacrados, 
subjugados. Aliás, nós talvez sejamos um dos únicos, na América Latina, pelo menos aqui na 
América  do  Sul  e  na  América  Central,  e  também  na  América  do  Norte,  a  chamar  de 

 
  
 
172 

descobrimento. Dizer que o Brasil foi descoberto? Foi descoberto nada. Foi invadido. Lembro 
lá em Tuxtla Gutierrez, no México, lá em San Cristobal,  nós pegamos um taxi, num  evento 
que nós fomos, e aí estávamos em umas cinco pessoas e, fomos fazer um passeio para conhecer 
alguns pontos, históricos da cidade. E aí eu falei assim: olha só em vez de contratarmos uma 
agência, vamos pegar um taxista, a gente pergunta quanto fica para ele levar a gente, ficar com 
a gente o dia todo. A gente racha, que sai mais barato e é melhor porque a gente vai aonde a 
gente quiser, a gente para a hora que quiser. Fizemos isso, pegando o táxi. Conversei com o 
motorista. Ele disse eu faço sim, mas eu disse pra ele que nós precisávamos de dois táxis. Eram 
cinco ou seis pessoas. Ele arrumou mais  um taxista. Levou a gente, o dia todo, em vários locais. 
Lembro que ele era uma pessoa do povo. Ele levava a gente e ele mostrava as coisas pra gente 
e explicava: isso aqui na época tal, assim e assim e assim. Eu me lembro de uma ruína lá, em 
uma praça pública, que tinha assim  tipo uma muralha e dava para ver que aquilo era muito 
antigo. Eu disse poxa!  Isso aqui é muito antigo. Aí ele falou que isso era da época da invasão. 
Aí  eu  levei  um  tempo  para  processar  que  invasão  que  ele  estava  se  referindo.  Levei  um 
tempinho assim quinze a trinta segundos para processar o que ele estava falando. Lá não se fala 
que Cristóvão Colombo descobriu a América. Fala que foi invadida. Aqui na América do Sul 
na maioria dos lugares: na Colômbia, no Peru também houve isso. Agora, no Brasil, não! Se 
fala que o Brasil foi descoberto. E esses livros estão nas aldeias indígenas por aí. 

HELOM: Isso realmente tem a ver com esse processo decolonialidade, que a gente tem que 
passar 

LINHARES: Exatamente por isso a importância da dimensão política da Etnomatemática. Por 
isso que eu digo que eu não vejo assim um risco, pelo menos não um risco grande dela se tornar 
superficial, exatamente por causa dessa dimensão política que acaba levando a questões que 
envolvem a decolonialidade. Agora, porém, por outro lado, nós precisamos ter cuidado sim, 
para  que  a  etnomatemática  não  se  transforme  num  oba-oba,  que  acaba  fazendo  com  que  as 
pessoas achem que é uma área de pesquisa que qualquer um entra e faz o que quer, como falei, 
de alguns professores que acabam se achando pesquisadores em etnomatemática. Tem até um 
youtuber aí, que não tem um único trabalho sequer em etnomatemática, querendo dar uma de 
etnomatemático atuante. Lê um pouquinho, entrevista alguns etnomatemáticos famosos e opina 
sobre etnomatemática. Esses aí são os que chamo de Show-Men da academia. 

[Retorno após restabelecimento da Energia elétrica] 

HELOM: Sem esse papo de energia elétrica que não vale, começamos. Vamos voltar aqui para 
a tela. Opa me deixem compartilhar minha tela. Aqui. Beleza! Então, depois desse pequeno 
momento  interessante,  a  gente  estava  falando  de  algo  tão  importante  sobre  a  questão  da 
decolonialidade, inclusive, eu queria já aproveitar voltando, embarcando de novo. Claro  que 
nenhum desses assuntos são discutidos academicamente quando eles não existem na história e 
na política brasileira a gente percebe isso. A gente aprendeu isso com a professora Cristiane, 
que ela sugere, ela falou muito. Ela citou muito a questão da lei dez mil seiscentos e trinta e 
nove se estou lembrando bem o número da lei, eu tive a sessão dessa lei enquanto o presidente 

 
 
  
 
 
173 

Lula ainda era presidente. Acho que lá em dois mil e três se não me engano, ele assinou isso, 
que é um tratado a respeito de si resgatar a história brasileira sobre a perspectiva afro-indígena. 
Então, nesse conjunto que resgata isso tudo. Então essa lei existe. Ela foi complementada com 
uma outra, que foi acho que de dois mil e seis, três anos depois ainda teve uma um adicional a 
mais, colocando que isso teria que fazer parte de todos os currículos de todas as escolas, tanto 
privadas quanto públicas onde a história tivesse que ser lida dessa maneira. Eu fui atrás um 
pouquinho  disso.  De  ontem  para  hoje,  descobri  que,  a  Unesco  preparou  um  volume  com  a 
história geral da África em oito volumes, dez mil páginas explicando as partes históricas desde 
a  pré  história  até  um  certo  período  até  chegar  em  mil  oitocentos  e  pouco,  que  é  o  século 
dezenove,  com  a  história  da  África  falando  sobre  as  africanidades  que  envolvem  a  história 
brasileira. Mas isso daí que o professor está falando, mostra justamente o quanto de certa forma, 
nós estamos vendidos ainda. Nós estamos vendidos literalmente, em não se entender, em não 
se reconhecer na nossa  própria história com  esse conjunto de misturas que tem  a pessoa da 
África, que chega no Brasil escravizada e tem essa questão dos índios, que são visitados, por 
estrangeiros, que os oprimem e os detonam totalmente. Mas a gente encontra ainda pessoas até 
relacionadas à assistência social, pessoas relacionadas ao cumprimento de respeitar as outras 
pessoas falando contra o índio dizendo que o índio está atrasando, que ele está roubando a terra 
deles, ainda quer dizer a gente ainda tem isso. Aqui em Paraty já vi discurso assim em relação 
aos índios que a gente tem contato direto, que são os índios do Parati mirim. E a gente tem 
também, não só no Parati mirim mas tem também a lei na região de São Gonçalo. Entende? 
Que é uma coisa terrível, terrível, a gente não entender a importância de respeitar e de pesquisar 
um pouco mais sobre essa questão. Mas continua professor. Vamos lá. 

LINHARES: Apenas complementando o que você falou, né? A Lei 10.639, veio exatamente 
modificar a LDB, para reproduzir no currículo escolar a obrigatoriedade da temática história, 
cultura afro-brasileira. E em 2008 veio outra lei, a 11.645 que modificou a 10.639 para incluir 
também os indígenas, a questão da obrigatoriedade de se tratar a temática indígena também. 
Então, acabou ficando uma obrigatoriedade, por assim dizer, se tratar a questão afro-indígena 
na escola pública, no sistema escolar. Mas, o que a gente vê é que muitas escolas, quer dizer 
muitas não, a maioria não trata. E hoje estão querendo retirar isso, já. Mas o problema que eu 
estava falando, quando caiu a energia, e que eu acho que não deve ter gravado, é que a gente 
precisa ter cuidado para que a etnomatemática não se transforme em um oba-oba, fazendo com 
que as pessoas achem que é uma área de pesquisa que pode entrar, trabalhar, que é tranquilo, 
que  é  fácil  e  fazer  qualquer  coisa,  é  o  que  acaba  acontecendo  com  alguns  educadores 
matemáticos, vamos dizer assim, entre aspas,  que não produzem nada, nem em matemática, 
nem na educação matemática. Digo isso para professor universitário, que dá aula de matemática 
e acha que é, então, um educador matemático. E aí, eu falava que tem até um youtuber que a 
gente já conhece, que não tem sequer um trabalho em etnomatemática querendo dar uma de 
etnomatemático. Aí o cara lê um pouquinho, entrevista alguns etnomatemáticos, famosos, lê 
um pouquinho da obra deles, para poder opinar, para poder falar, como se ele fosse entendido 
do assunto, em etnomatemática. Esses são os “show-men” da academia. Se propagam muito, 
vamos dizer assim, aparecem perante os alunos. A gente vê isso. Eu vejo isso no Instituto de 
matemática da UFF. E não é só lá não, tem em outros também. Não que qualquer um não possa 

 
 
174 

trabalhar  com  etnomatemática,  mas  é  preciso  pesquisar  e,  principalmente,  não  ignorar,  não 
menosprezar o que alguns pesquisadores da área fazem, às vezes até alguém que possa ser muito 
próximo.  Da  instituição  dele.  Isso  sim,  isso  é  que  tira  a  credibilidade  e  faz  com  que  mais 
matemáticos hegemônicos tomem como exemplo para reforçar mais ainda, as crenças deles, os 
ataques que eles fazem a um trabalho sério em etnomatemática. Isso precisa ser divulgado. Não 
podemos nos calar diante disso. Às vezes as pessoas acham que não podem estar falando certas 
coisas, a gente não pode se calar diante disso. Corroborando Paulo Freire, nós não temos apenas 
que  anunciar  devemos  denunciar  também.  E  realmente  isso  aí  acontece,  infelizmente,  está 
acontecendo.  Não  os  pesquisadores  em  etnomatemática,  mas  aqueles  que  falam  de 
etnomatemática e nunca produziram nada. Imagina se eu vou falar de gramática hebraica como 
se eu fosse um entendido. Leio um pouco aqui e ali e vou falar como sobre aquilo? Complicado! 

HELOM:  Sim.  Entendi,  falta  fundamentação,  né?  Com  certeza…  A  fundamentação  é 
importante,  com  certeza.  A  gente  também  não  pode  deixar  de  entender  que  existem  muitas 
vozes professor, que dentro da própria etnomatemática eles estão se desenvolvendo, alguns com 
uma certa simplicidade, outros com alguma complexidade e outros com muita academia, com 
certeza, com muito fundamentação acadêmica. Mas a gente a gente precisa realmente conversar 
com  todas  essas  pessoas  e  procurar  manter  esse  risco  bem  longe  ou  com  um  nível  bem  de 
tolerância.  O  nível  de  tolerância  bem  baixo,  vamos  dizer  assim,  não  sei  se  eu  consegui  me 
expressar bem em relação a isso, o que realmente a gente vai ter isso. Afinal de contas, a raça 
humana, ela vai sobrevivendo e nessa forma de sobrevivência, ela vai. Cada um se inquietando 
e trazendo seu os seus próprios valores. Por meio dessa salada que a gente monta uns vêm com 
muita ética. Outros vêm com ética nenhuma, vamos dizer assim. Mas não tem como está todo 
mundo nessa mistura doida, como uma colega minha aqui de Paraty sempre gosta de dizer é 
tudo junto e misturado. 

LINHARES:  Para  você  ter  uma  ideia,  tem  uma  pessoa,  um  professor,  do  Instituto  de 
Matemática da UFF, que se diz educador matemático e que agora está querendo se meter na 
etnomatemática,  que  falou  que  no  Instituto  de  Matemática  da  UFF,  não  tem  ninguém  de 
Etnomatemática!  E  eu  sou  do  Instituto  de  Matemática  da  UFF.  Isso  é  também  uma  forma, 
vamos  dizer  assim,  de  opressão,  para  acabar  com  o  trabalho  sério  de  um  pesquisador  em 
etnomatemática. Por quê, eu não sei. Não sei se é por vaidade acadêmica, não sei… 

HELOM: É muito estranho isso sabe professor, é muito estranho, ter que ouvir. Eu ouvi de um 
falecido professor, amigo nosso, de muitos anos, que enfrentou a ditadura, que teve que fugir 
daqui para ir para o Amazonas para algum lugar e que teve a casa invadida, os livros dele tudo 
queimado.  O  querido  professor  Francisco  de  Assis,  de  Engenharia  Naval,  que  foi  um  dos 
primeiros alunos das primeiras turmas do Fundão, a se formar. E ele virou e falou, ele dizia e 
era engraçado, porque ele muito carioca. Ele dizia que os nossos especialistas eram especialistas 
e ele falava palavrão em porcaria nenhuma, porque era a especialização em cima de um único 
pontinho, Mas não tinha aquela visão do todo, aquela visão mais abrangente, aquela visão mais 
diversificada do mundo e é terrível a gente entender assim que a classe acadêmica tem essas 
picuinhas, que parecem demonstrar que o estudo que eles estudaram não serviram para coisa 

 
 
 
 
175 

nenhuma. Parece que eles se tornaram mais ignorantes. Quando eles deveriam se tornar mais 
iluminados mais esclarecidos. Vamos dizer assim, o professor falou em de muitos matemáticos 
que  se  gloriam,  que  são  matemáticos.  Eu  tive  prazer  na  época.  Eu  achava  muito  prazeroso. 
Agora, com a minha experiência, mudando um pouco, a minha construção mudou um pouco, 
mas eu tive o prazer de ser um dos intérpretes de trabalhar junto com o Encontro Internacional 
de  Matemáticos,  o  Congresso  Internacional  de  Matemáticos,  em  dois  mil  dezoito,  que 
aconteceu  aqui  no Rio  de Janeiro. Eu não sei  qual  deles qual  desses professores  aí  pagou a 
entrada  e  foi  lá  ver.  Mas  não  são  os  matemáticos  puros,  entendeu?  Os  matemáticos  puros 
estavam se reunindo pela primeira vez no Hemisfério Sul e foi acontecer dentro do quintal de 
todo  mundo.  Muitos  não  tinham  nem  condições  financeiras  para  se  orgulhar  tanto  assim  e, 
mesmo assim, acho muito difícil que alguém poderia atuar, porque eu confesso que eu me sentia 
um alienígena, nem os “posters” que estavam a expostos em inglês, eu entendia aquilo. Eu tive 
a  oportunidade  de  assistir  uma  das  palestras.  Eu  estava  trabalhando  como  voluntário  no 
Congresso.  A  única  parte  que  eu  consegui  entender  que  eu  me  diverti  foi  lá  na  praça  de 
concentração  que  tinha  uma  exposição  preparada,  inclusive  pelo  professor  Humberto 
Bortolossi, conhecido ainda da UFF, e que é muito simpático. Por sinal, uma pessoa sempre 
muito acessível. Não sei aí como o que ele está nesse nicho dos matemáticos que recebem ou 
não recebem os etnos matemáticos. Mas assim parece ser uma pessoa muito acessível, como eu 
falei, muito, uma pessoa muito bem, muito legal, com muita ética. E aí vamos dizer assim, foi 
fantástico ver o que ele fez lá com o trabalho que ele fez lá. Foi o único local onde eu pude 
entender alguma coisa E ainda assim, cara que estou fazendo mestrado em matemática e não 
estou  entendendo  nada  que  está  acontecendo  aqui,  de  que  planeta  esses  caras  são?  Então,  é 
assim que se você se orgulha como matemático pura, você tem que dar conta de ser um. Agora, 
normalmente a gente não conhece, não conhece essas pessoas. A gente em noventa e nove por 
cento da nossa vida só sabe de uma coisa que a gente está errado se esse um por cento não entrar 
junto, mas eu deixei um por cento e para a gente poder considerar que nesse um por cento, pelo 
menos,  a  gente  está  dentro.  Mas  a  gente  não  sabe  das  coisas.  Outro  dia  eu  não  sabia  que  o 
querido filósofo Mario Sérgio Cortella teve Paulo Freire, como orientador na tese de doutorado 
dele. Temos então parece que ele é uma pessoa que tem tanta influência sobre os vídeos e tanto 
tantas falas maravilhosas e eu nunca em minha vida, ligaria ele com o professor Paulo Freire. 
Agora é uma outra visão que a gente tem dele. Então, se isso acontece com a gente e em quarenta 
anos, quarenta e nove anos de vida que você está tocando a sua vida e você não sabe como que 
você vai se orgulhar daquilo que você sabe? Você vai saber, você vai se orgulhar com outro na 
frente do outro, com o que você sabe? A gente é capaz de cuidar de um cachorro assim, respeitá-
lo, assim, porque ele cachorro, mas não faz isso como com o seu próprio semelhante. É muito 
interessante  esse  negócio  aqui  desse  mal-estar  que  a  ética  humana  tem  trazido.  Então,  a 
etnomatemática ela quebrar esses paradigmas. Ela trabalha nesse fator, ela traz responsabilidade 
sobre o outro, ela procura o tempo inteiro isso. É uma tristeza que o colega ainda não entendeu 
isso. Ele não conseguiu  ver a importância desse  papel  dessa ciência que  se envolve  e ainda 
chama isso de matemática. De alguma forma chama isso de matemática. Fazer matemática é a 
gente fazer esses cálculos, de ser capaz de calcular, eu não posso tratar o meu colega assim. 
Afinal de contas ele é meu colega, não importa o que ele faz. Ele é meu colega, ele está ali junto 
comigo, eu falar mal dele é falar mal de mim. Então é uma questão assim muito escandaloso. 

 
176 

Eu  diria  escandalosa  da  nossa  parte.  Como  ser  humano,  mas  os  psicólogos  devem  estar 
estudando, já que o objeto de estudo deles é a gente, nessa hora. 

LINHARES:  Só  complementando  aqui,  você  falou  de  Humberto  Bortolossi.  É  um  dos 
professores do IME (Instituto de Matemática e Estatística) que eu considero matemático e um 
educador matemático. Ele trabalha com educação matemática. Ele faz um trabalho muito legal. 

HELOM: A gente vai nessa quinta pergunta e falar um pouco sobre essa questão. Eu fiz essa 
pergunta para o Sebastiana, e fiz essa pergunta para o Scandiuzzi que escreveu uma coisa muito 
legal. E eu gostaria de ouvir a sua posição em relação a essa questão da educação indígena do 
que o Estado acha que a educação e especialmente voltado para essa questão de matar não os 
índios, mas matar a cultura indígena em si, na nossa forma de educar, quer dizer uma educação 
indígena, escolar indígena, mas uma educação escolar. Eu acho que foi algo que eu devo ter 
lido em algum artigo seu aí que essa fala não é minha não. 

LINHARES: Não ficou muito claro para mim, se você está se referindo à educação indígena 
de uma forma geral, englobando a educação escolar indígena ou se está falando da educação 
indígena como aquela praticada no cotidiano da etnia ou se está se referendo educação escolar 
indígena. 
Para mim a educação indígena é aquela praticada no dia a dia de uma aldeia, aquela que sempre 
existiu, independente de escola, ela não é sistematizada. Uma educação informal, ou seja, não 
há  uma  instituição  sistematizando-a.  A  aprendizagem  acontece  podendo  haver  ou  não  a 
intenção de ensinar algo, assim que eu vejo e que eu caracterizo a educação indígena. Pode ter 
a  intenção  ou  não  de  ensinar  alguma  coisa.  Em  geral,  ela  não  tem  a  intenção  de  ensinar,  a 
aprendizagem acontece, mas ela não é intencional. Por exemplo, o indígena quando vai produzir 
um arco e flecha, ele senta e vai lá produzir e vem um garoto, um indigenazinho, senta-se lá do 
lado dele, fica olhando e aprende. Ele não ensina, assim: olha pega aqui essa taquara faz assim, 
bota aqui no fogo e tal… Ele não fica fazendo isso, ele vai fazendo, ele vai fazendo, e o aluno 
vai aprendendo. Da mesma forma, os artesanatos indígenas. A indígena vai lá começa a fazer a 
panela de barro ou sei lá, o cesto, a cestaria, e a criança, uma menina senta ali do lado, olha e 
aprende. Ou seja, é uma aprendizagem que não é intencional. Não tem a intenção de ensinar, a 
aprendizagem  acontece,  mas  ela  não  é  intencional.  Mas  tem  aquela  que  é  intencional,  por 
exemplo, quando o pajé, o sabedor, ou mesmo o pai da criança, se senta e as crianças se sentam 
em volta dele e ele começa a contar história da etnia. Ali ele tem a intenção de que a criança 
aprenda aquilo, então aí há uma intenção. No caso da educação indígena, ela é uma educação 
informal. Pode ter ou não a intenção de ensinar. Mas há aprendizagem. Assim que eu a vejo. Já 
a educação escolar indígena não. É aquela educação que acontece por meio da escola indígena, 
seguindo  alguns parâmetros prescritos  nos referenciais, na legislação. Ela deve ser bilíngue, 
diferenciada, específica e praticada por professores indígenas, da própria etnia. É claro que hoje 
ainda é difícil você ter todas essas exigências atendidas. Sempre tem alguma coisa que falta. 
Professor que não é indígena dando aula para indígenas, material não diferenciado. Então, não 
temos  de  fato  uma  educação  escolar  indígena,  tem  alguma  coisa  e  tal,  mas  não  temos  a 
caracterização de educação escolar indígena. E aí, então, o que é isso? Se não é a educação 

 
 
 
 
177 

indígena, e não é educação escolar indígena. Eu chamo de educação escolar para os indígenas. 
Está em um livro meu, em um capítulo: Educação escolar indígena x Educação escolar para os 
indígenas.  Porque  você  tem  professores  não  indígenas  dando  aulas  para  indígenas,  essa 
educação não é uma educação escolar indígena. 

HELOM: Não aqui, em Paraty, o indígena sai da tribo dele, vem estudar no centro, junto com 
todas as crianças misturadas dentro da escola. 

LINHARES: Não, aí mesmo é que não. Aí a educação é escolar não indígena. Mas o que eu 
estou falando é dentro de uma escola indígena. Na maioria dos casos, ou em quase todos, você 
tem professor não indígena dando aula. Não que tenha que retirar esse cara de lá, o que se tem 
que fazer é formar professores indígenas, para pode atuar na escola. Tem áreas que você tem 
déficit, e aí tem que ter um professor não indígena. Agora, que, pelo menos, esse professor seja 
treinado para poder atuar. O que a gente vê é professores sem nenhum preparo, pessoas não 
indígenas, sem nenhum preparo para trabalhar, atuar dentro de uma escola indígena. E aí para 
mim não tem como falar em educação escolar indígena nesse caso. 

HELOM: E sobre essa palavra Etnocídio, o que o professor entende? Experiência em relação 
a isso é a catequização dos índios? É isso? 

LINHARES: Tanto no caso da educação indígena como no caso da educação escolar indígena 
a  atuação  direta  do  Estado  ou  permissões  e  incentivo  é  algo  perigoso,  porque  há  muita 
ingerência  nas  atividades  ancestrais  praticadas  pelos  indígenas.  Por  exemplo,  incentivar  a 
exploração  das  terras  indígenas  nas  mais  variadas  formas  como  vem  sendo  feito  pelo  atual 
presidente  de  vocês  aí,  no  atual  governo,  enviar  professores  como  eu  falei,  professores  não 
indígenas, para atuar numa escola indígena, sem preparo nenhum, trabalhando da mesma forma 
que trabalha com os alunos lá em uma escola na cidade. Permitir que igrejas evangélicas entrem 
livremente na aldeia para converter os indígenas e acabar com os ritos e mitos, são atitudes que 
conduzem  a  esse  chamado  Etnocídio.  Não  estou  pregando  contra  a  liberdade  de  expressão 
religiosa, mas pregando contra esse livre acesso, em especial, de evangélicos para converter os 
indígenas e acabar com a cultura deles. Depois eu falo mais um pouco desses slide aqui, mas 
só para complementar que estava falando dos celulares. Não vejo dessa forma. Celular, digo 
pra eles, é um mal necessário. Mal no sentido de quebrar a cultura deles, vamos dizer assim, 
mas é um mal necessário pra eles. É ali através do celular, de um ponto de internet, por exemplo, 
que eles ficam conectados com o resto do mundo. É aí que eles ficam sabendo, através deles, 
que eles ficam sabendo o que está acontecendo com eles, em termos de políticas públicas. É 
assim  que  eles  conseguem…  vou  ter  dar  um  exemplo,  os  Paiter,  Eulina  conhece,  os  Paiter 
assumiram Rondônia. Eles… O Almir Suruí, quando ele era líder geral da etnia, ele discursou 
pra ONU. Ele falou da dificuldade de monitorar as terras indígenas. Lá no Espigão do Oeste, 
por exemplo. Até chegarem lá, os caras já tinham derrubado lá, já tinham saído com madeira, 
quando  eles  descobriram.  O  Google  deu  para  eles  um  sistema  de  monitoramento.  Deu 
equipamento: Notebook. Os indígenas andavam e ainda andam até hoje, com Notebook, ficam 
conectados. Eles conseguiram, através de satélites, que a Google cedeu, ou vendeu, monitorar 

 
 
 
 
 
178 

as terras indígenas. Então sabiam rapidamente uma movimentação que estava sendo feita em 
suas terras por madeireiros. Então avisavam a outros indígenas, lá na aldeia mais próxima e eles 
conseguiam chegar … 

HELOM:  Não  consigo  imaginar  isso  que  você  tá  falando.  É  uma  coisa  muito  interessante. 

LINHARES: Eles chegavam nos caras, destruíam os tratores deles. Então isso foi muito bom, 

HELOM: É uma ferramenta incrível? 

LINHARES: Não? Claro! É a tecnologia a favor deles; não pode ser assim. A gente tem que 
tomar cuidado com essa questão de “Ah, não! Indígena quer terra então fique lá isolado”. Eles 
têm todo o direito. Indígena tem direito a saúde, a educação, a tudo; inclusive, a tecnologia. 
Então  não  é  isso  aí  que  acaba  com  a  cultura.  E  é  claro  que  a  cultura  se  transforma,  não  se 
mantém a mesma. Agora o que não pode é você querer apagar ela. E a religião, é uma forma de 
se fazer isso. 

HELOM: Sim, sim. Infelizmente, a religião tem estado na história já nos três mil anos, talvez 
como uma forma de manifestação imperialista. Isso é uma coisa que… é fato! o fato dele mesmo 
lá  no  Oriente,  a  gente  tem  exatamente  isso.  Fica  mais  fácil  domar  um  povo.  No  aspecto  as 
conquistas  que  o  Império,  que  é  promover  através  dos  movimentos  místicos,  através  dos 
movimentos de mitos, dessas coisas, isso unifica. O próprio Ubiratan vai falar realmente dessa 
questão das religiões, com apenas um Deus, que se manifesta com o cristianismo, islamismo, 
os  muçulmanos,  a  importância  que  isso  deu  para  a  característica  da  atual  forma  de  se  fazer 
política as coisas. 

LINHARES: E você estando lá dentro da aldeia indígena, quer dizer, você que eu digo, é um 
pastor,  uma  igreja  é  muito  mais  fácil  explorar  as  terras  indígenas.  Hoje,  nós  vemos  aí,  por 
exemplo, o que está acontecendo com as terras indígenas, com risco de desapropriação. Você 
estando  ali  dentro  é  muito  mais  fácil  de  você  convencer.  Você  convertendo  uma  liderança 
indígena fica muito mais fácil de convencer eles a explorar a terra deles. Tem que ter cuidado 
com  isso.  Por  que  querer  converter?  Se  eu  tenho  uma  religião,  por  que  você  vai  querer  me 
convencer que a tua é melhor que a minha? O indígena tem liberdade. Se quiserem, eles vão à 
cidade onde tem igreja evangélica e tudo bem. Mas enfim vamos voltar. Estávamos gravando 
e estávamos falando sobre… 

HELOM:  Então  a  Etnomatemática  tem  se  debruçado  nesses  estudos,  nessas  pesquisas  dos 
ambientes  culturais,  naturais,  sociais,  mas  nas  fronteiras  distantes  da  escola.  Será  que  esses 
estudos trariam mais possibilidades, contribuindo para o  ambiente da  escola? No caso aqui, 
para a gente que não está nessas fronteiras, o ambiente da escola. Esses estudos que foram feitos 
poderiam contribuir com a amplitude do no ambiente escolar. Mas aqui do Urbano, na escola 
que eu trabalho, por exemplo, será que eu poderia dizer …  

 
  
  
  
  
  
 
 
 
179 

EULINA: Eu não sei o Linhares, mas eu não estou ouvindo que você está falando. Falar um 
pouco sobre as possibilidades dessas pesquisas, contribuindo para o ambiente da escola. Ele 
fala da escola urbana mesmo como que a etnomatemática poderia contribuir? 

LINHARES:  Mas não só a escola em  ambiente  urbano, mas sim qualquer escola. Em uma 
pesquisa em etnomatemática com comunidades, por exemplo, o objetivo não deve se restringir 
a  investigar  apenas  como  os  membros  da  comunidade  matematizam  na  solução  de  seus 
problemas,  para  escrever  trabalhos  acadêmicos  que  serão  publicados,  sem  que  tenham  um 
retorno  para  a  comunidade.  Esse  é  o  grande  motivo  por  que  muitos  indígenas  hoje  em  dia, 
dificultam ou impedem pesquisas nas suas aldeias. Deve haver um retorno para a comunidade 
e esse retorno deve ser através da escola da comunidade. Investigar os saberes e fazeres de uma 
etnia indígena, ou de uma comunidade quilombola, ou de uma comunidade de produtores rurais, 
só  tem  importância  se  pudermos  relacionar  isso  ao  ensino  e  a  aprendizagem  na  escola  da 
comunidade, para que possa ancorar conteúdos curriculares. 

HELOM:  Então…  agora  as  tribos  não  aceitam  com  facilidade  as  pesquisas  na  tribo  deles? 
(Eulina disse:  Aldeia) 

LINHARES: Os indígenas das aldeias dificultam exatamente porque o pesquisador vai lá, faz 
a  pesquisa  dele,  suga  o  que  querem,  as  informações  e  vão  embora.  Faz  sua  dissertação  de 
mestrado  ou  tese  de  doutorado  e  não  dão  mais  nenhum  retorno  à  comunidade.  Eu  já  tive 
pesquisas  impedidas por conta disso, porque pesquisadores antes entraram  lá e fizeram  esse 
tipo de coisa. Com os Paiter mesmo foi uma dificuldade. Hoje, inclusive sou batizado Paiter, 
mas não foi muito fácil trabalhar com eles. 

HELOM: Professor é batizado em Paiter? 

EULINA: Ele tem um nome indígena. 

HELOM: É isso que eu ia perguntar, ia chegar nesse momento 

LINHARES: Meu nome em Paiter é Oy Nyã Pamatoh. 

HELOM: E tem o significado? Que significado na nossa língua que isso traduziria? 

LINHARES: Ou, quando tem no nome, significa homem, não quer dizer que todos têm. Walet 
é mulher. O nome, eles dão pelo  que eles sentem  de você. O que representa caracteriza um 
pouco você. O que você faz. Os Paiter são assim, até no nascimento da criança quem dava o 
nome era a avó, ainda é assim, a vó materna. E normalmente, o nome tem algum significado, 
por algum sentimento deles. Então, por exemplo, Gamalonô significa roça farta. Porque quando 
ele nasceu estava uma fartura a roça. 

EULINA: Linhares fala para ele, quem é Gamalonô? 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
180 

LINHARES: Vou falar, deixa eu concluir o significado do meu nome. Oy significa homem, 
Nyã Pamatoh significa sabedor, inteligente. Porque como ele sabe que eu sou pesquisador, fui 
batizado assim. Foi feita uma cerimônia um dia lá de noite. Aí o Gamalonô disse que o cacique 
queria fazer um comunicado. Aí eles se levantaram e fizeram uma cerimônia e me batizou. E a 
Sandra,  minha  esposa.  O  nome  dela  é  Walet  Asoe  Mapihn  que  significa  mulher  corajosa 
desbravadora. Devido ao fato dela ir para a mata com a gente ela é corajosa, desbravadora. 

HELOM: Muito legal. E aí, no caso os nomes de batismo de vocês vieram do Cacique? 

LINHARES:  Sim. O cacique que me batizou. E a Sandra foi a mulher  dele. Mulher batiza 
mulher. 

HELOM: Mulher batiza mulher e homem batiza homem. 

LINHARES: Meus trabalhos sempre têm retorno para eles. Da mesma forma, para uma escola 
que não seja necessariamente de uma comunidade. Os alunos possuem uma cultura e levam 
para a sala de aula conhecimentos que estão na estrutura cognitiva deles, e devem ser utilizados 
para a aquisição de novos conhecimentos. E a etnomatemática pode auxiliar nisso, por meio de 
metodologias  e  das  suas  dimensões  pedagógica  e  afetiva.  Existem  várias  dimensões  da 
etnomatemática. Ubiratan relaciona seis em seus livros: epistemológica, conceitual, histórica, 
cognitiva, política e educacional. A pesquisadora Sandra Mattos introduziu mais uma dimensão 
à etnomatemática: a dimensão afetiva. Ela trata muito bem sobre isso em seu livro “O sentido 
da Matemática e a Matemática do sentido: aproximações com o Programa Etnomatemática”. 

HELOM: A matemática do sentido. 

LINHARES: Eu acho que você deveria ler o capítulo cinco desse livro que trata da dimensão 
afetiva. Claro que tem outros capítulos que ela trata bem também, de outras dimensões como a 
política, a antropológica que Ubiratan não trata. Mas o grande tchan do livro é a introdução 
dessa dimensão afetiva. Ubiratan fez o prefácio desse livro.  Ubiratan fez uma resenha desse 
livro em um artigo para uma revista da Espanha. Ele gostou do livro, elogiou o livro. Quando 
falo com ele por telefone, ele fala que está indicando o livro da Sandra Matos para seus alunos. 
Tem uma aluna na UFF, que faz doutorado na área de educação, e que foi aluna minha em um 
curso de especialização em Volta Redonda. Ela está sempre com a gente nos eventos, eu, ela, a 
Sandra. No México, por exemplo, aquilo que eu contei lá do México, ela estava com a gente. 
Aí ela convidou a Sandra para fazer parte da banca dela de doutorado agora. Ela falou “poxa 
liguei para o Ubiratan, para pedir umas dicas a ele, e ele me falou assim: leia o livro da Sandra 
Mattos”. Aí olha o que ela fez,  comprou o livro e chamou  a Sandra para fazer parte  da sua 
banca. 

HELOM: Professor Linhares fala mais aí sobre… eu acho que senhor já falou. Já falou bastante 
nas perguntas anteriores, das mais recentes, das mais marcantes. Eu acho que essa questão aí 
do seu batismo sensacional, muito legal. Isso é quase uma outra cidadania, vamos dizer assim. 
Você tem uma aproximação tão grande assim, muito bom e realmente nesse livro do contexto 

 
  
  
  
  
 
 
  
181 

indígenas,  que  eu  tenho  lido  há  uma  defesa  fantástica,  de  uma  fundamentação  de  leis,  de 
complementos, de indicação de normas no livro, que é uma voz de defesa. Assim se sente que 
o cara é uma voz de defesa, de se importar mesmo com a questão do contexto indígena. E é 
muito legal, nossa, eu disse assim tem isso tudo de lei aqui, rapaz? Foi onde eu vi o senhor 
escrevendo sobre o Google, nossa muito legal, muito interessante. Mas eu acho que é isso, a 
menos que o professor queira adicionar alguma coisa. Eu estou satisfeito. 

LINHARES: Eu tenho trabalhado com etnias indígenas, tirando Tocantins, todos os estados da 
região Norte eu já trabalhei. A Amazônia Legal, tirando o Maranhão, toda Amazônia legal eu 
já  trabalhei  de  alguma  forma  com  alguma  etnia  indígena.  Agora  vamos  falar  um  pouco  do 
Gamalonô. Gamalonô é um Paiter. Conheço Gamalonô desde 2012. Nós começamos a trabalhar 
por meio de uma dissertação de mestrado que eu orientei. Não foi fácil entrar lá na etnia Paiter. 
Eles receberam o professor, a primeira vez que ele foi lá, na cidade. Precisou de uns dois ou 
três contatos e depois eles viram o trabalho, e acabamos ficando amigos. O Gamalonô virou 
para mim e falou assim professor quero fazer mestrado. Ele tinha licenciatura intercultural. Eu 
disse assim: vou ver o que posso fazer. E aí resolvi trazer ele para o Rio de Janeiro para fazer 
mestrado  aqui  no  PPGEA,  na  Rural.  A  primeira  vez  que  ele  veio  fazer  a  entrevista  para  o 
processo seletivo, se ele passasse as aulas começariam três semanas depois. Então eu falei não 
dá  para  você  voltar  para  Cacoal  em  Rondônia  e  depois  voltar,  a  passagem  é  muito  cara.  A 
passagem de vinda dele para a entrevista, quem pagou foi eu e o professor do instituto federal 
que foi meu aluno. Então eu falei com ele que não tinha como ele voltar: você vai ter que ficar 
três semanas aqui no Rio de janeiro, fica aqui na minha casa. Ele ficou meio contrariado, por 
ficar longe da família. Então, eu o levava para o PPGEA, para a Rural. Toda vez que ele vinha 
para o Rio de Janeiro eu o buscava no aeroporto. Eu consegui bolsa para ele, mas ele tinha um 
contrato  na  aldeia  de  professor.  Então  ele  não  podia  ter  bolsa.  Aí  eu  consegui  que  a  gente 
pagasse  passagem  dele.  Em  suma,  nós  conseguimos  fazer  ele  terminar  o  mestrado  sem 
desembolsar  nada.  Não  tinha  como.  Se  ele  tivesse  que  desembolsar,  ele  não  viria.  E  aí  ele 
terminou o mestrado e na defesa do mestrado dele, ele fez seu trabalho utilizando a educação 
indígena, os sabedores da educação indígena, levando os saberes de fora da sala para dentro da 
sala de aula. Quando chegou na dissertação, eu disse a ele que tinha que escrever a dissertação 
em  dois  idiomas:  português  e  Tupi  Mondé.  E  ele  escreveu,  ele  tem  a  dissertação  em  duas 
versões:  uma  em  português  com  as  principais  partes,  introdução,  considerações  finais  e 
entrevistas que ele fez com os sabedores, também em Tupi Mondé, e  tem uma outra versão 
toda em Tupi Mondé. A defesa do Gamalonô foi na aldeia. Em vez de trazer ele para defender 
no Rio de Janeiro, eu levei a banca para a aldeia. A banca foi formada pela Sandra Mattos e 
uma professora de Portugal. Tinha que ter esse retorno para a comunidade, pois não tinha como 
trazer os indígenas para o Rio de Janeiro. Era muito mais fácil levar a banca para lá. Então falei 
com a coordenação que aceitou. Nós quebramos o ritual. A banca de defesa e a defesa aconteceu 
lá na aldeia. Toda comunidade foi para a sala de aula para assistir. Teve pesquisadores da UNIR, 
que foram, também pessoas de outras aldeias assistiram e teve cobertura das três emissoras de 
TV local: a TV Allamanda, afiliada do SBT, a TV Rede Amazônica, afiliada da Globo, e a TV 
Suruí afiliada da TV Cultura. As três emissoras fizeram a cobertura inteira da defesa dele. Saiu 
nos principais jornais e telejornais. Eu assisti na TV. Eles entrevistaram a gente, a banca. Saiu 

 
 
182 

na reportagem: Primeiro indígena da região Norte a concluir um mestrado. Não sei se esse dado 
é verdade, de Rondônia sim. Mas do Norte não sei. A Globo já disse logo que era o primeiro 
da região Norte. Ele apresentou a dissertação dele em português e em Tupi Mondé, porque eu 
falei,  Gamalonô,  você  não  pode  apresentar  só  em  português  porque  tinha  a  mãe  dele,  por 
exemplo, e outros indígenas idosos que não sabem português. Falei: você vai falar em português 
e ela não vão entender nada. Ela foi sujeito  de pesquisa dele. Por outro lado, você tem que 
apresentar em português, porque senão a banca não vai entender. Então ele fez nos dois idiomas, 
ele colocava um slide em português e depois ele repetia tudo em Tupi Mondé . Então numa 
entrevista que eu dei para a emissora, inclusive uma delas está  no YouTube, eu acho que foi a 
do SBT, eu digo lá que eu desconheço uma dissertação de mestrado que foi escrita toda no 
idioma  nativo,  e  apresentada  no  idioma  indígena,  eu  desconheço.  Ubiratan  falou  que  a 
dissertação tinha que ser colocada no prêmio CAPES. Mas acho que o prêmio CAPES é só para 
tese, não tem para dissertação. Eu mandei as duas versões para o Ubiratan. Bom então é isso. 
Foi muito marcante, gratificante poder dar esse retorno. Não só ter orientado ele, mas como ter 
dado esse retorno para toda comunidade. Para encontrar o vídeo no YouTube, basta colocar 
primeiro indígena a concluir mestrado. 

HELOM: Mas está tudo bem Eu quero aproveitar antes que minha conexão caia totalmente 
para dizer da minha felicidade em poder ter conhecido professor Linhares pessoalmente, ter 
trocado  poucos  e-mails  com  ele.  O  senhor  tem  até  uma  aparência  indígena,  não  professor? 

LINHARES: Olha só, vou colocar uma foto aqui, da minha época, mais indígena. A Eulina 
conhece essa foto. 

HELOM: Parece muito rapaz. Muito obrigado professor! 

LINHARES:  Obrigado  você.  Vocês  dois.  De  me  colocar  nesse  hall  aí,  de  pessoas  como 
Ubiratan, Sebastiani, Scandiuzzi... 

 
 
  
  
 
ANEXO A – Termo de Cessão Gratuita de Direitos sobre Depoimento Oral e Uso de 

Imagem.  

183 

 
 
 
 
184 

ANEXO B – Glossário 

PALAVRAS 

CONSIDERAÇÕES DO PESQUISADOR 

DECOLONIAL 

ESCUTA 
ALTERITÁRIA 

DIALOGICIDADE 

transcender  a  colonização  epistêmica 

Uma  ferramenta  política  com  fundamentos  epistemológicos  que 
imposta  pelos 
pretende 
conquistadores.  Ao 
impõe  num  ato  de 
transcender,  não  se 
descolonização, mas imbuídas de (re) escrever ou (re) ensinar histórias 
outras. 

Vê o outro como real coparticipante de uma interação, com empatia 
e respeitando sua maneira específica de ser, que é sempre um desafio 
para  quem  escuta.  Essa  atitude  permite  que  nossa  igualdade  e  nossa 
diferença deem um novo sentido ao nosso encontro. (GEPEC, 2013). 
Disponível 
em 
https://www.fe.unicamp.br/eventos/falaoutraescola/EscutaAlteritaria-
OrganizFala.pdf. Acessado em 22 de novembro de 2020 

A dialogicidade envolve a participação do educando no processo 
educativo  como  sujeito  de  conhecimento,  por  isso,  o  ensino  na 
perspectiva freiriana, é  com a criança e não para a criança. Não é 
direcionado  o  ensino  do  professor  para  a  criança  e  sim  o  ensino  é 
realizado em diálogo com a criança. A dialogicidade é termo em uso 
intenso nas teorias Freirianas. 

VALORAR 

Analisar a fim de atribuir-lhe valor ou julgamento. Ou ainda, emitir 

juízo de valor. Ou tornar visível. Seu antônimo é invisibilizar 

VALORIZAR 

Aumentar  o  valor,  dando  lhe  maior  destaque.  Seu  antônimo  é 

depreciar. 

ALTERIDADE 

Do  latim  tem  sua  origem  em  alteritas.  O  radical  ‘alter’  significa 
outro  enquanto  ‘itas’  remete  a  ser,  ou  seja,  em  sua  raiz  alteridade 
significa  “ser  o  outro”.  Segundo  o  dicionário  Aurélio,  alteridade 
significa “qualidade do outro ou do que é diferente”. Nesse sentido, o 
reconhecimento da alteridade é o primeiro passo para se construir uma 
sociedade democrática e mais justa. 

https://mundoeducacao.uol.com.br/sociologia/alteridade.htm  

AUTÓCTONE 

Substantivo ou adjetivo de dois gêneros. Substantivo: pessoa que 
nasceu na região ou no território em que habita. Adjetivo, refere-se a 
aquele(a) que é natural da região ou território que habita. Sinônimos: 
aborígene, indígena, nativo. https://www.dicio.com.br/autoctone/  

SINÓPTICO/ 
SINÓTICO 

No dicionário encontram-se atribuições  diferentes. (1) Relativo  à 
sinopse sendo um relato resumido, sintético de uma obra escrita ou peça 
de teatro ou sumário. (2) Do grego, synoptikós, “que torna possível ver 
na totalidade”. Fonte: https://www.dicio.com.br/sinotico/   

 
 
