SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA: UMA EXPERIÊNCIA VIVIDA NA ESCOLA 

MUNICIPAL PROFESSORA JULIETA RÊGO NASCIMENTO  

– BELFORD ROXO/RJ 

PATRICK LOPES ESTEVES 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATRICK LOPES ESTEVES 

PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA: UMA EXPERIÊNCIA VIVIDA NA ESCOLA 

MUNICIPAL PROFESSORA JULIETA RÊGO NASCIMENTO  

– BELFORD ROXO/RJ 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática, 

como parte dos requisitos para a obtenção do título 

de Mestre em Matemática.   

Área de concentração: Ensino de Matemática   

ORIENTADOR: Prof.º Doutor Roberto Imbuzeiro de 

Oliveira 

Rio de Janeiro 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabalho  ao  amado  de 
Dedico  este 
minh’alma,  o  Senhor  Jesus,  e  à  minha 
amada  esposa  Isabela,  o  maior  presente 
da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao Deus Pai, por tão grande amor representado em Jesus Cristo, oferecendo-me o 

Seu melhor quando eu ainda era seu inimigo. 

À minha amada  esposa  Isabela, pelo  companheirismo e  cumplicidade em  todos  os 

momentos, não só os de alegria, mas os de tristeza, não só os de abastança, mas os 

de escassez, não só os de tranquilidade, mas os de tribulação. Este trabalho não teria 

acontecido se não fosse pelo seu companheirismo e compreensão. 

Aos meus pais Jorge e Maria Aparecida, por todo investimento educacional, moral e 

ético que formaram um cidadão que, pela graça de Deus, hoje, pode lhes oferecer a 

sua gratidão por todo amor, carinho e empenho de sempre para garantirem uma boa 

educação e o pão de cada dia não só a mim, mas a todos os meus irmãos.  

Ao meu orientador, Roberto Imbuzeiro, um ser humano que o Senhor fez cruzar o meu 

caminho para me fazer crescer. Uma pessoa que passei a respeitar e admirar ainda 

mais a partir do tempo que passamos a ter juntos.  

Ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática, coordenado pela Sociedade 

Brasileira de Matemática, pela oportunidade de realização de trabalhos em minha área 

de pesquisa. 

Aos meus irmãos Daniela (em memória), Joyce e  Erick, à minha sobrinha Letícia e 

aos meus demais familiares que acompanharam o labor de cada dia, testemunhando 

do multifacetado ânimo de cada dia. 

Aos  meus  irmãos  em  Cristo,  localizados  na  Igreja  Evangélica  Congregacional  em 

Jardim Progresso, que por tanto tempo dobraram seus joelhos em oração pela minha 

vida  com  relação  aos  meus  estudos,  especialmente  aos  pastores  Benedito  Dias 

Prestes (em memória), Alexandre Guimarães Silveira e Moysés Flora Teixeira.  

Aos  meus  colegas  da  Turma  PROFMAT  2014,  que  já  não  são  mais  colegas,  mas 

amigos de caminhada, onde juntos aprendemos a formar uma família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ele  nos  libertou  do  império  das  trevas  e 
nos  transportou  para  o  reino  do  Filho  do 
seu  amor,  no  qual  temos  a  redenção,  a 
remissão  dos  pecados.  Este  é  a  imagem 
do Deus invisível, o primogênito de toda a 
criação; pois, nele, foram criadas todas as 
coisas, nos céus e sobre a terra, as visíveis 
e  as 
tronos,  sejam 
quer 
soberanias, 
potestades. Tudo foi criado por meio dele 
e para ele. Ele é antes de todas as coisas. 
Nele, tudo subsiste.” 

invisíveis,  sejam 
quer 

principados, 

Apóstolo São Paulo  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho teve como objetivo compartilhar a experiência vivida por mim, enquanto 

Professor  Habilitado  do  Programa  OBMEP  na  Escola,  em  desenvolvê-lo  na  Escola 

Municipal Professora Julieta Rêgo Nascimento, situada no Município de Belford Roxo, 

no  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Analisar  essa  experiência  à  luz  do  material  didático 

fornecido pelo Programa, de seus próprios objetivos e também através da visão dos 

alunos  participantes  do  Programa  na  Escola  Municipal  Professora  Julieta  Rêgo 

Nascimento,  por  meio  de  dados  coletados  a  partir  de  um  questionário  respondido 

pelos  mesmos.  Através  desses  aspectos  foi  possível  perceber  que  o  Programa 

OBMEP  na  Escola  é  uma  excelente  iniciativa,  pois  busca  convidar  os  alunos  das 

Escolas Públicas a terem uma oportunidade de conhecerem melhor a Matemática sob 

uma  nova  perspectiva.  Entretanto,  notamos  que  ainda  é  preciso  que  sejam  feitos 

alguns  ajustes  no  Programa,  principalmente  na  adequação  de  um  material  didático 

mais próximo à realidade do público ao qual se destina. Para que o Programa alcance 

seus objetivos, obtenha maior êxito em sua execução e alcance cada vez mais alunos, 

este  trabalho  propõe  uma  separação  do  PIC,  tendo  seu  próprio  material  didático  e 

podendo se dedicar inteiramente ao seu público alvo. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática;  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das 

Escolas Públicas (OBMEP); Programa OBMEP na Escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This study aimed to share the experience that I lived as an enabled teacher of OBMEP 

in  School  Program,  developed  at  the  Municipal  School  Professora  Julieta  Rêgo 

Nascimento, located in the district of Belford Roxo, State of Rio de Janeiro. I analyze 

this experience using the teaching material provided by the Program with its own goals 

and also  through  the eyes  of  students participating  in  the Program  at  the  Municipal 

School Professora Julieta Rêgo Nascimento, using data collected from a questionnaire 

answered by them. Through these aspects, it was possible to realize that the OBMEP 

in School Program is an excellent initiative, because it seeks to invite students from 

public  schools  to  have  an  opportunity  to  get  to  know  mathematics  from  a  new 

perspective. However, we notice that some adjustments in the Program still need to 

be done, especially in relation to the adequacy of the teaching material, in order to be 

closer to the reality of the audience to which it is intended. For the Program to reach 

its  goals,  achieve  greater  success  in  its  implementation  and  reach  more  and  more 

students,  this  paper  proposes  a  separation  of  the  PIC,  having  its  own  teaching 

materials and being able to be entirely devoted to its target audience. 

Keywords:  Mathematics  Teaching;  Brazilian  Mathematical  Olympics  of  Public 
Schools (OBMEP); OBMEP in School Program. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

IMPA 

SBM 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

Sociedade Brasileira de Matemática 

OBMEP 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PIC 

OBM 

IMO 

CNPq 

SECIS 

Programa de Iniciação Científica 

Olimpíada Brasileira de Matemática 

Olimpíada Internacional de Matemática 

Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 

Secretaria de Ciência e Tecnologia para Inclusão Social 

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

FNDE 

ABC 

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação Superior 

Academia Brasileira de Ciências 

INCT-Mat 

Instituto Nacional de Ciências e Tecnologia de Matemática 

MCTI 

MEC 

Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação 

Ministério da Educação 

PICME 

Programa de Iniciação Científica e de Mestrado 

RPM 

POTI 

MDC 

MMC 

IBGE 

IDH 

IDEB 

INEP 

Revista do Professor de Matemática 

Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo 

Máximo Divisor Comum 

Mínimo Múltiplo Comum 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Índice de Desenvolvimento Humano 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio  

Teixeira 

SEF 

Secretaria de Educação Fundamental 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Evolução da Olimpíada Brasileira de Matemática ....................................13 

Quadro 2 – Assuntos abordados no Nível 1 ................................................................20 

Quadro 3 – Assuntos abordados no Nível 2 ................................................................20 

Quadro 4 – Assuntos abordados no Nível 3 ................................................................21 

Quadro 5 – Apostilas do PIC utilizadas no Programa OBMEP na Escola ...................22  

Quadro 6 – Premiações da OBMEP no Município de Belford Roxo ............................24 

Quadro 7– Jogo das Faces ........................................................................................30 

Quadro 8 – Questão da avaliação do ciclo 2 ...............................................................34 

Quadro 9 – Exercício de Contagem recomendado no roteiro do ciclo 2 ......................35 

Quadro 10 – Exercício de Contagem recomendado no roteiro do ciclo 3 ....................36  

Quadro 11 – Exercício de Geometria recomendado no roteiro do ciclo 2 ...................37  

Quadro 12 – Exercício de Geometria recomendado no roteiro do ciclo 2 ...................38 

Quadro 13 – Exercício de Geometria recomendado no roteiro do ciclo 3 ...................39 

Quadro 14 – Participação na OBMEP.........................................................................41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  INTRODUÇÃO .....................................................................................................10 

2.  UM BREVE HISTÓRICO SOBRE OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA  

NO BRASIL ..........................................................................................................12 

2.1.  Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) ..........................................12 

2.2.  Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas 

Públicas (OBMEP) ...............................................................................14 

3.  PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA .....................................................................17 

3.1.  Os Conteúdos Abordados.....................................................................19 

4.  O PROGRAMA NA ESCOLA MUNICIPAL PROFESSORA JULIETA  

RÊGO NASCIMENTO ..........................................................................................23 

5.  O PROGRAMA NA PRÁTICA ..............................................................................26 

5.1.  A Dinâmica dos Encontros..........................................................................26 

5.2.  Algumas Situações Encontradas ...............................................................28 

5.2.1.  O Jogo das Faces .................................................................................29 

5.2.2.  Um Pouco de Combinatória ..................................................................30 

5.2.3.  Dificuldades na Geometria ...................................................................32 

5.2.4.  Outros Percalços ..................................................................................33 

5.2.5.  Discussão .............................................................................................39 

5.3.  O Programa na visão dos alunos ...............................................................40 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................45 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ..........................................................................47 

ANEXO ......................................................................................................................48 

 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

10 

A  sociedade  atual  vem  passando  por  transformações  nos  âmbitos  social, 

político, econômico, científico, tecnológico, e tem buscado indivíduos com capacidade 

crítica, analítica e raciocínio lógico que possam apresentar soluções inovadoras para 

os desafios encontrados nos diversos contextos em que eles estão inseridos.  

A  educação  preocupa-se  em  responder  a  essa  demanda  capacitando 

indivíduos  que  possam  responder  positivamente  a  novos  desafios.  O  ensino  da 

Matemática traz uma contribuição fundamental para esta preparação, pois “interfere 

fortemente na formação de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento 

e na agilização do raciocínio dedutivo do aluno” (BRASIL, 1997, p.15). 

É inegável a contribuição que a Matemática tem trazido para o desenvolvimento 

da sociedade, pois muitas são as suas aplicações e contribuições nas diversas áreas 

do conhecimento. A Matemática é uma ciência viva e inserida não apenas no cotidiano 

dos cidadãos, mas também em Universidades e Centros de  Pesquisas, produzindo 

novos  conhecimentos  que  têm  sido  instrumentos  úteis  na  solução  de  problemas 

científicos, tecnológicos e sociais (CALDAS; VIANA, 2016, p. 326). 

No  entanto,  o  ensino  da  Matemática  pode  provocar  algumas  sensações 

contraditórias,  das  quais  temos:  em  quem  aprende,  a  insatisfação  diante  dos 

frequentes resultados negativos no processo de aprendizagem, em quem ensina, o 

descontentamento por perceber essa realidade de seus alunos, embora também haja 

a  constatação  de  sua  importância.  Esta  insatisfação  precisa  ser  enfrentada. 

Estratégias  e  métodos  devem  ser  criados  para  que  a  importância  da  Matemática 

possa ser percebida também por quem aprende, para que este possa se apropriar do 

conhecimento, e fazer uso dele para compreender e transformar a sua realidade. “A 

Matemática precisa estar ao alcance de todos [...]” (BRASIL, 1997, p.19). 

Norteado por este princípio, o Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

(IMPA), com o apoio da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), organizou no ano 

de 2005, a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP).  Ela 

tem  entre  os  principais  objetivos  o  incentivo  ao  estudo  da  matemática  nas  escolas 

públicas e a busca por novos talentos na área nestas escolas. 

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas encontra-se na sua 

12a edição. Ela é destinada aos alunos do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental e aos 

alunos do Ensino Médio das escolas públicas municipais, estaduais e federais. Além 

 
 
 
11 

das  premiações  aos  vencedores  da  Olimpíada,  muitos  são  os  programas  que  a 

OBMEP desenvolve. Em 2014, optei por participar de um deles, o Programa OBMEP 

na  Escola,  cujo  o  objetivo  principal  é  estimular  atividades  extraclasse,  fazendo  uso 

dos materiais da OBMEP, como provas e bancos de questões. Este Programa habilita 

professores  de  Matemática  de  escolas  públicas,  como  também alunos do  curso  de 

licenciatura  em  Matemática,  para  que  possam  desenvolvê-lo  em  suas  escolas  ou 

escolas vizinhas. 

Algumas  foram  as  razões  que  me  levaram  a  ingressar  neste  Programa:  a 

compreensão  da  importância  que  a  Matemática  tem  para  o  desenvolvimento  da 

sociedade; a resistência que enfrento por parte dos alunos no ensino da Matemática; 

e a contribuição que a OBMEP e seus programas vêm trazendo para a melhoria do 

ensino  de  Matemática  no  país,  possibilitando  uma  aula  mais  atraente  e  menos 

assustadora, interagindo com os alunos a partir de uma metodologia que não se limita 

às  aulas  puramente  expositivas,  mas  também  utiliza  ferramentas  como  jogos, 

brincadeiras e exercícios contextualizados à realidade dos alunos.  

O Programa tem sido desenvolvido desde o mês de maio deste ano na Escola 

Municipal Professora Julieta Rêgo Nascimento, situada no Município de Belford Roxo 

no Estado do Rio de Janeiro. Seu término está previsto para dezembro, podendo ou 

não ser renovado. Esta experiência, além de acrescentar novas estratégias de ensino 

à minha carreira de professor, como, por exemplo, a utilização de jogos e brincadeiras 

como ferramentas metodológicas de ensino, tem mudado a percepção da Matemática 

de  alguns  alunos  participantes.  Isto  motivou-me  a  compartilhá-la,  apresentando-a 

neste Trabalho de Conclusão de Curso, com intenção de contribuir para a comunidade 

Matemática, a fim de que outros docentes possam ser motivados a buscar estratégias 

para a melhoria da qualidade do ensino da Matemática na Educação Básica. Espero 

que  meu  trabalho  colabore  para  uma  reflexão  sobre  a  aplicabilidade  do  material 

didático utilizado pela OBMEP no Programa, uma vez que esse material foi elaborado 

para  o  Programa  de  Iniciação  Científica  Jr  (PIC),  onde  todos  os  alunos  são 

medalhistas da OBMEP. Quanto a isso, observe-se que atualmente nenhum aluno do 

município de Belford Roxo é medalhista. 

 
 
 
 
 
 
2.  UM  BREVE  HISTÓRICO  SOBRE  OLIMPÍADAS  DE  MATEMÁTICA  NO 

BRASIL 

12 

Este capítulo está dividido em duas seções. A primeira se propõe a apresentar, 

de forma breve, o surgimento das primeiras competições matemáticas no mundo, até 

chegar  a  criação  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM).  Nela  serão 

informadas  as  alterações  que  ocorreram  no  formato  da  OBM  ao  longo  de  sua 

existência. Na segunda seção, o foco será a Olimpíada Brasileira de Matemática das 

Escolas  Públicas  (OBMEP),  sua  organização,  objetivos,  regulamento  e  programas 

desenvolvidos. 

2.1.  Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) 

As primeiras competições de Matemática, foram organizadas no século XIX, no 

ano de 1894, na Hungria.  Com a intenção de homenagear um famoso professor de 

matemática, Jósef Kürschák, membro da Academia de Ciência Húngara e do Instituto 

Politécnico da Universidade de Budapeste, a Sociedade de Matemática e Física deste 

país promoveu uma competição envolvendo todos os alunos formandos do segundo 

grau,  atual  Ensino  Médio.  Esta  ideia  teve  tanto  sucesso  que  saiu  das  fronteiras 

húngaras,  espalhando-se  pela  Europa  e  por  todo  o  mundo,  até  assumir  um  nível 

internacional.  Essas  competições  podem  ser  consideradas,  devido  a  sua  estrutura, 

como  as  precursoras  das  olimpíadas  de  matemática  do  formato  que  conhecemos 

atualmente (CALDAS; VIANA, 2016, p. 327). 

Porém, foi no ano de 1959, na cidade de Brasov, na Romênia, que a primeira 

Olimpíada  Internacional  de  Matemática  (IMO)  foi  realizada.  Esta  contou  com  a 

participação de sete países – Bulgária, Tchecoslováquia, Alemanha Oriental, Hungria, 

Polônia, Romênia e URSS – e cinquenta e duas pessoas participantes no total. A cada 

ano, a IMO é sediada por um país diferente, e conta com a participação de equipes 

que  representam  os  países  participantes,  formadas  por  até  seis  alunos  do  Ensino 

Médio  ou  que  não  tenham  ingressados na Universidade  ou equivalente  na data  do 

 
 
 
 
 
 
13 

evento. Atualmente, cerca de cem países participam da IMO, e o Brasil é um destes 

(ibid., p. 328).  

A primeira iniciativa do gênero no Brasil foi em 1977, com a Olimpíada Paulista 

de Matemática, criada pela Academia de Ciências do Estado de São Paulo. Após dois 

anos, em 1979, a partir de uma iniciativa conjunta do Instituto Nacional de Matemática 

Pura Aplicada (IMPA) com a Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), a Olimpíada 

Brasileira  de  Matemática  (OBM)  foi  criada.  Ano  em  que  o  Brasil  iniciou  a  sua 

participação na IMO (ibid.). 

A OBM é uma competição direcionada aos alunos de escolas e universidades 

brasileiras,  tanto  da  rede pública  como  da  rede privada,  desde  o  6o  ano do  Ensino 

Fundamental ao final da Graduação. E visa: 

“interferir decisivamente na melhoria do ensino de Matemática em nosso país, 
estimulando alunos e professores a um aprimoramento maior propiciado pela 
participação na OBM; descobrir jovens com talento matemático excepcional 
e  colocá-los  em  contato  com  matemáticos  profissionais  e  instituições  de 
pesquisa de alto nível, propiciando condições favoráveis para a formação e o 
desenvolvimento de uma carreira de pesquisa; selecionar os estudantes que 
representarão o Brasil em competições internacionais de Matemática a partir 
do seu desempenho da OBM; e organizar no Brasil as diversas competições 
internacionais de Matemática.” (OBM, O QUE É, 2016). 

A OBM conta o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 

Tecnológico  (CNPq),  da  Secretaria  de  Ciência  e  Tecnologia  para  Inclusão  Social 

(SECIS),  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES),  do  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE),  da 

Academia Brasileira de Ciências (ABC) e do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia 

de Matemática (INCT-Mat). 

Ao longo desses anos, a OBM passou por diversas alterações em seu formato 

como ilustra o quadro abaixo.  

Quadro 1 – Evolução da Olimpíada Brasileira de Matemática 

Ano 
1979 

1991 

I Olimpíada Brasileira de Matemática 
Dois níveis: 

Alteração 

∙Júnior: para alunos completando no máximo 15 anos em 1991 

∙Sênior: para alunos cursando o Ensino Médio 

 
 
 
 
 
14 

Duas fases: 

1992 

∙Primeira: prova com 25 questões de múltipla escolha 

∙Segunda: dois dias com 3 problemas em cada dia 

O nível Júnior passa a ser para alunos cursando até a 8ª. Série 

1993  A 2a. Fase do nível Júnior volta a ser realizada em um dia, com 5 problemas 

1995  O nível Júnior volta a ser para estudantes de até 15 anos 

Três níveis: 

∙I: 5a e 6a séries 

∙II: 7a e 8a séries  

∙III: Ensino Médio 

1998 

Três fases: 

∙1a fase: múltipla escolha com 20 ou 25 questões 

∙2a fase: prova aberta com 6 questões 

∙3a fase: 5 questões (níveis I e II) e 6 questões no nível III (em dois dias) 

Provas das 2 primeiras fases nas Escolas cadastradas 

1999  As provas do nível II passam a ser realizadas em dois dias na fase final 

2001  É criado o nível Universitário, com duas fases 

        Fonte: OBM, BREVE HISTÓRICO, 2016. 

Atualmente, no Brasil, existem diversas olimpíadas de matemática, regionais e 

nacionais, mas as competições mais importantes são a OBM e a OBMEP. Esta, que 

será  melhor  apresentada  na  seção  a  seguir,  é  considerada  a  maior  olimpíada  de 

matemática do mundo, pois conta com um número grande de participantes, chegando 

neste ano de 2016, a ter 17,8 milhões de inscritos. 

Na 57a Olimpíada Internacional de Matemática (IMO 2016), que aconteceu em 

Hong Kong, o Brasil alcançou a sua melhor colocação na pontuação geral por equipe 

em toda a história da competição, ficando em 15o lugar, com cinco medalhas de prata 

e  uma  de  bronze.  A  próxima  edição  do  evento,  a  58a  Olimpíada  Internacional  de 

Matemática (IMO 2017), será a primeira a ser sediada no Brasil. 

2.2.  Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) 

Neste  cenário  nacional  de  competições  matemáticas,  tendo  a  intenção  de 

aumentar o interesse pela área em estudantes de escolas públicas, o IMPA, tendo o 

apoio da SBM, organiza no ano de 2005, a Olimpíada Brasileira de Matemática das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Escolas Públicas. Os recursos são providos pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e 

Inovação (MCTI) e pelo Ministério da Educação (MEC). 

A iniciativa da OBMEP é de caráter inédito. Por abranger as escolas públicas 

de todo país, dela participam desde estudantes dos grandes centros até aqueles que 

vivem em zonas rurais, assentamentos e comunidades indígenas e quilombolas.  

A OBMEP teve a 1a edição lançada, oficialmente, no dia 19 de maio 2005, em 

Brasília. Ela tem como objetivos:  

“estimular  e  promover  o  estudo  da  Matemática  entre  alunos  das  escolas 
públicas;  melhorar  a  qualidade  do  ensino  de  Matemática  na  Educação 
Básica; identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso na Universidade; 
aperfeiçoar  os  professores  das  escolas  públicas,  contribuindo  para  a  sua 
valorização profissional; integrar as escolas públicas  com as universidades 
públicas, os institutos de pesquisa e as sociedades científicas; e promover a 
(OBMEP, 
inclusão  social  por  meio  da  difusão  do  conhecimento.” 
REGULAMENTO, 2016). 

A OBMEP, encontra-se na 12a edição, e conta com a participação de alunos de 

escolas  públicas  municipais,  estaduais  e  federais,  do  6o  ao  9o  ano  do  Ensino 

Fundamental e alunos do Ensino Médio. Os alunos da Educação de Jovens e Adultos 

(EJA) também participam da OBMEP. 

Os  participantes  são  divididos  em  três  níveis  de  acordo  com  o  grau  de 

escolaridade:  nível  1  –  alunos  matriculados  em  2016  no  6o  ou  7o  ano  do  Ensino 

Fundamental;  nível  2  –  alunos  matriculados  em  2016  no  8o  ou  9o  ano  do  Ensino 

Fundamental; e nível 3 – alunos matriculados em 2016 em qualquer ano do Ensino 

Médio.  E  cada  nível  é  dividido  em  cinco  grupos,  de  acordo  com  o  número  de 

participantes inscritos pelas escolas. 

A  OBMEP é  realizada  em duas  etapas  (fases):  na primeira fase, acontece a 

aplicação da prova objetiva a todos os alunos inscritos pelas escolas; e na segunda 

fase, acontece a aplicação da prova discursiva aos alunos selecionados conforme o 

regulamento¹. 

As premiações acontecem de acordo com as classificações e critérios definidos 

pelo regulamento da OBMEP. São premiados não apenas os alunos, mas também os 

professores,  escolas  e  secretarias  municipais  de  educação.  As  premiações  são: 

medalhas  de  ouro,  prata  e  bronze,  certificado  de  Menção  Honrosa,  Programa  de 

Iniciação  Científica  Jr  (PIC),  e  o  Programa  de  Iniciação  Científica  e  de  Mestrado 

(PICME), para os alunos; Tablet, diploma, CD com as edições da Revista do Professor 

¹Informações mais detalhadas no site   
http://www.obmep.org.br/regulamento.htm 

 
 
 
16 

de  Matemática  (RPM-SBM)  e  o  convite  para  participar  do  fórum  virtual  do  PIC  da 

OBMEP, para os professores; kit esportivo, kit de material didático e troféus, para as 

escolas; e troféus, para as secretarias municipais de educação.  

As premiações são baseadas, exclusivamente, nos resultados das provas da 

segunda fase. Já as notas da primeira fase são consideradas apenas para classificar 

o aluno para a fase posterior, e não para a classificação final. 

Para efeito de premiação, há uma diferenciação entre escolas seletivas e as 

não-seletivas. As escolas seletivas são aquelas que possuem processo de admissão 

de aluno e priorizam o acesso a filhos de militares ou a filhos de funcionários públicos. 

O  número de  premiados  nestas  escolas  é  restrito,  possibilitando alunos  de escolas 

não-seletivas,  que  muitas  vezes  têm  poucas  oportunidades,  uma  maior  chance  de 

premiação. 

Afim  de  atingir  os  seus  objetivos,  a  OBMEP  vem  desenvolvendo  ao  longo 

desses  anos  de  organização  alguns  programas  como:  o  Programa  de  Iniciação 

Científica Jr (PIC); o Portal da Matemática; o Banco de Questões e Provas Antigas; o 

Portal Clubes de Matemática; o POTI (Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo); o 

Programa  de  Iniciação  Científica  e  Mestrado  (PICME);  e  o  Programa  OBMEP  na 

Escola, que será descrito de forma mais detalhada na próxima seção. 

Os regulamentos dos programas acima estão disponíveis nos respectivos sites 

oficiais citados abaixo:  

  http://www.obmep.org.br/pic.htm; 

  http://www.matematica.obmep.org.br; 

  http://www.obmep.org.br/banco.htm; 

  http://www.obmep.org.br/provas.htm; 

  http://clubes.obmep.org.br;  

  http://www.obmep.org.br/picme.htm; 

  http://www.obmep.org.br/na-escola.htm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.  PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA 

17 

O  Programa  OBMEP  na  Escola  combina  elementos  do  PIC  com  o  Portal da 

Matemática. Voltado para o professor de Matemática das escolas públicas e alunos 

de Licenciatura em Matemática, ele tem como objetivo melhorar a qualidade do ensino 

da  Matemática  nestas  escolas.  Incentiva  a  criação  de  atividades  extraclasse 

vinculadas às provas da Olimpíada, estimulando a adoção, em sala de aula, de novas 

práticas  pedagógicas  e  do  material  didático  produzido  pela  OBMEP.  O  Programa 

divide-se em duas etapas: Prova de Habilitação e Implementação do Programa para 

licenciados  e  professores  de  Matemática  em  Educação  Básica  que  tenham  sido 

selecionados.  

A  prova  de  Habilitação  é  elaborada  pelo  Comitê  de  Provas  da  OBMEP, 

integralmente discursiva, consistindo em seis problemas com duração máxima de três 

horas.  Ela  tem  por  objetivo  aferir  o  domínio  matemático  necessário  para  atuar  no 

Programa.  A  correção  é  feita  por  uma  banca  de  profissionais  nomeada  pela 

Coordenação Geral da OBMEP. Cada um dos problemas valerá 20 pontos e a nota 

final será atribuída somando os pontos alcançados em cada questão, podendo, então, 

varia entre 0 e 120. 

O  candidato  cuja  nota  na  Prova  de  Habilitação  for  igual  ou  superior  a  70 

receberá  um  Certificado  de  Habilitação  do  IMPA,  ainda  que  não  seja  classificado 

dentro do número de vagas para atuar, efetivamente, pelo Programa. 

O  candidato  deverá  indicar  no  formulário  de  inscrição  em  qual  segmento 

pretende atuar no Programa OBMEP na Escola. É possível escolher entre o segundo 

segmento  do  Ensino  Fundamental  e  o  Ensino  Médio.  O  candidato  poderá  também 

optar pelos dois níveis. 

Os  professores  habilitados  participantes  do  Programa  OBMEP  na  Escola 

devem  formar  uma  turma  de  20  alunos,  constituída  por  alunos  da  escola  da  rede 

pública em que atua ou de escolas vizinhas, indicar onde serão ministradas as aulas 

e  incluir  a  anuência  do  responsável  do  local  onde  serão  realizadas  as  atividades. 

Devem lecionar três horas de aula por semana a estes alunos fora do horário escolar, 

seguindo  um  roteiro  elaborado  pela  OBMEP  e  baseado  no  material  didático  da 

OBMEP, além, ainda, de participar de um programa de formação de professores e, 

 
 
 
18 

eventualmente,  podem  ser  convidados  a  ministrarem  aulas  aos  medalhistas  da 

OBMEP. 

Os  alunos  de  licenciatura  habilitados  participantes  do  Programa  OBMEP  na 

Escola  devem  ministrar três  horas de  aula por semana,  presenciais ou  à distância, 

aos  medalhistas  da  OBMEP,  supervisionados  por  um  orientador,  e  assistir 

semanalmente  a  encontros  de  orientação  acadêmica  de  uma  hora  de  duração, 

promovidos pelo orientador. 

O  Professor  Selecionado  participante  deve  enviar  à  OBMEP  um  relatório 

mensal  sucinto  descrevendo  as  atividades  realizadas.  Este  relatório  deve  conter  a 

frequência e duração dos encontros, a relação dos alunos presentes às atividades, 

assuntos  cobertos  nas  atividades,  material  didático  utilizado  e  as  dificuldades 

enfrentadas. 

Espera-se do Professor Selecionado participante que ele promova a OBMEP 

nas  escolas  onde  ensina,  incentivando  a  inscrição  da  escola  na  Olimpíada, 

preparando  os  alunos  para  as  provas  de  primeira  e  segunda  fases,  divulgando  o 

material  didático  da  OBMEP,  principalmente  o  Banco  de  Questões,  estimulando  e 

facilitando a participação dos alunos na segunda fase e promovendo  cerimônias de 

premiação  para  os  alunos  que  foram  classificados  para  a  segunda  fase  e  para  os  

alunos que receberam uma Menção Honrosa ou uma medalha na OBMEP. 

O Programa disponibiliza bolsa de fevereiro a novembro, inclusos, do primeiro 

ano de atuação.  Os  professores habilitados e  selecionados  recebem  uma bolsa  da 

CAPES de Docente do Ensino Básico no valor mensal de R$ 765,00 (setecentos e 

sessenta e cinco reais), enquanto os alunos de licenciatura habilitados e selecionados 

recebem uma bolsa da CAPES de iniciação à Docência no valor mensal de R$ 400,00 

(quatrocentos  reais),  para  ambos  realizarem  suas  atividades.  Essa  bolsa  pode  ser 

renovada, pois o Programa tem duração de três anos. Ao final do primeiro dos três 

anos, o professor selecionado deverá enviar um relatório das atividades realizadas ao 

longo do ano, onde devem constar, além das informações já declaradas nos relatórios 

mensais,  o  relatório  anual  deve  incluir  as  atividades  realizadas  nas  escolas  para  a 

promoção  da  OBMEP  e  uma  análise  crítica  da  sua  atuação,  com  as  dificuldades 

enfrentadas  e  sugestões  para  melhorar  o  impacto  da  OBMEP  no  ensino  de 

Matemática.  Será  considerado  para  a  renovação  da  bolsa  o  impacto  de  suas 

 
 
19 

atividades  desenvolvidas  na  escola  ou  no  local  de  atuação.  Os  relatórios  enviados 

serão  analisados  por  comissão  designada  pela  Coordenação  Geral  da  OBMEP 

exclusivamente  para  este  fim,  e  os  professores  participantes  cujos  relatórios  forem 

aprovados  terão  sua  bolsa  renovada  por  mais  um  ano,  até  no  máximo  duas 

renovações, dentro da disponibilidade orçamentária da CAPES. 

Cabe  ressaltar  que  a  descrição  do  regulamento  do  Programa  OBMEP  na 

Escola acima foi feita com base no Edital de 2016 que se encontra disponível no site 

http://www.obmep.org.br/na-escola.htm,  em  seu  segundo  ano  de  realização.  O 

primeiro foi em 2014, ano em que ingressei no Programa, onde o regulamento possuía 

algumas diferenças, como, por exemplo, a carga horária semanal, que a partir de 2016 

será de três horas semanais, enquanto no regulamento de 2014 era de quatro horas 

semanais. 

3.1  Os Conteúdos Abordados 

O Programa é dividido em seis ciclos, também chamados de módulos. Estes 

são  organizados  de  forma  a  compreender  três  áreas  da  Matemática  –  Aritmética, 

Contagem e Geometria – de forma que elas estejam presentes em todos os ciclos. De 

acordo com essa organização, durante todo o Programa os alunos têm a ministração 

dos três conteúdos, fazendo com que eles não se distanciem de nenhuma das áreas 

estudadas. 

Abaixo  serão  apresentados  os  assuntos  abordados  em  cada  ciclo,  nos 

diferentes  níveis.  Para  melhor  visualização,  os  quadros  serão  apresentados  nas 

páginas a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Quadro 2 – Assuntos abordados no Nível 1   

Ciclos 

Aritmética 

Contagem 

Geometria 

Ciclo 1 

Paridade 

Princípio Multiplicativo 

Ciclo 2 

Ciclo 3 

Divisão Euclidiana e 
fenômenos periódicos 

Múltiplos, divisores, 
fatoração e critérios de 
divisibilidade 

Permutação e resolução 
de exercícios de 
contagem 

Resolução de problemas 
da OBMEP 

Ciclo 4 

Máximo Divisor Comum e 
Mínimo Múltiplo Comum 

Resolução de problemas 
da OBMEP 

Figuras geométricas 
simples, áreas e perímetros 

Áreas e Perímetros: 
resolução de exercícios 

Ângulos e Triângulos 

Paralelismo: retas paralelas 
cortadas por uma 
transversal 

Ciclo 5 

MDC e MMC: fatoração 
simultânea e resolução de 
exercícios 

Ciclo 6 

Algoritmo de Euclides para 
o cálculo do MDC 

Resolução de exercícios 

Quadriláteros e resolução 
de exercícios 

Resolução de exercícios 

Teorema de Pitágoras 

Quadro 3 – Assuntos abordados no Nível 2   

Ciclos 

Aritmética 

Contagem 

Geometria 

Ciclo 1 

Paridade 

Princípio Multiplicativo – 
Parte 1 

Áreas e Perímetros de 
Polígonos: triângulos e 
quadriláteros 

Ciclo 2 

Ciclo 3 

Ciclo 4 

Ciclo 5 

Critérios de Divisibilidade 
(sistemas de numeração 
associados) 

MDC e MMC 
(via fatoração) 

Algoritmo da divisão e 
análise dos restos 

Princípio Multiplicativo – 
Parte 2 

Propriedades de áreas de 
triângulos 

Aplicações do Princípio 
Multiplicativo – 
Permutações 

Aplicações do Princípio 
Multiplicativo – 
Combinações 

O Teorema de Pitágoras 

Critérios de congruência de 
triângulos 

Fenômenos periódicos 
(padrões) 

Permutações com 
repetições e circulares 

Paralelismo: quadriláteros 
notáveis 

Ciclo 6 

Algoritmo de Euclides e 
cálculo de MDC 

Combinações com 
repetições 

Semelhança de triângulos 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Quadro 4 – Assuntos abordados no Nível 3   

Ciclos 

Aritmética 

Contagem 

Geometria 

Ciclo 1 

Ciclo 2 

Ciclo 3 

Ciclo 4 

Ciclo 5 

Ciclo 6 

Algoritmo da Divisão e 
Paridade 

Princípio Multiplicativo e 
Princípio Aditivo 

Áreas e Perímetros 

Aritmética dos restos, 
divisibilidade e critérios de 
divisibilidade 
Números primos, fatoração 
única em primos, MDC e 
MMC via fatoração em 
primos 
Algoritmo do MDC de 
Euclides, Relação de 
Bezout e aplicações, 
Equações Diofantinas 
lineares 
Congruências, critérios de  
divisibilidade e restos, 
congruências e somas, 
congruências e produtos 
Aplicações de 
congruências, Aritmética 
Modular 

Permutações e 
Combinações 

Probabilidade 

Teorema de Pitágoras 

Congruência de triângulos, 
Teorema de Tales e 
semelhança de triângulos 

Probabilidade condicional 

Construções geométricas 
elementares 

Permutações de 
elementos nem todos 
distintos, permutações 
circulares 

Construções geométricas 
de alguns lugares 
geométricos 

Combinações completas 

Construções geométricas 
de expressões algébricas 

Os  quadros  acima  foram  criados  a  partir  dos  roteiros  disponíveis  na  aba 

“Planejamento Acadêmico” do site do PIC, acessível aos professores habilitados. 

Previamente, em todos os ciclos é fornecido pela Coordenação do Programa, 

através  do  site  do  PIC,  o  roteiro  do  material  que  deve  servir  de  base  para  o 

planejamento de cada encontro. Nos três planos de cada ciclo – tudo online – deve 

ser informado percentual do roteiro que foi utilizado na aula. 

O material didático disponibilizado e orientado pela OBMEP a ser utilizado no 

Programa constitui-se: de videoaulas, produções teóricas e artigos disponíveis no seu 

próprio site, no Portal da Matemática e no canal PIC OBMEP no youtube; da coleção 

Revista do Professor de Matemática (RPM); do banco de questões  e das próprias 

provas das Olimpíadas; dos títulos “Círculos Matemáticos – A Experiência Russa”, de 

Dimitri Fomin, Sergey Genkin e Ilia Itenberg, e “Um Círculo Matemático de Moscou”, 

de Sergey Dorichenko; e das apostilas fornecidas aos alunos em material impresso, 

que seguem relacionadas no quadro abaixo: 

 
 
 
 
 
22 

Quadro 5 – Apostilas do PIC utilizadas no Programa OBMEP na Escola 

Título 

Autor(es) 

Encontros de Aritmética 
Hotel de Hilbert - G1,1 - N1M1 

Encontros de Geometria – Parte 1 
Hotel de Hilbert - G1,1 - N1M1 

Apostila PIC 1 
Iniciação à Aritmética 

Luciana Cadar 
Francisco Dutenhefner 

Luciana Cadar 
Francisco Dutenhefner 

Abramo Hefez 

Apostila PIC 2 
Métodos de Contagem e Probabilidade 

Paulo Cézar Pinto de Carvalho 

Apostila PIC 3 
Teorema de Pitágoras e Áreas 

Apostila PIC 8 
Uma Introdução às Construções 
Geométricas 

Eduardo Wagner 

Eduardo Wagner 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  O  PROGRAMA  NA  ESCOLA  MUNICIPAL  PROFESSORA  JULIETA  RÊGO 

NASCIMENTO 

23 

Como  mencionado  na  introdução  deste  Trabalho,  é  na  Escola  Municipal 

Professora  Julieta  Rêgo  Nascimento  que  o  Programa  OBMEP  na  Escola  é 

desenvolvido.  Ela  situa-se  no  Município  de  Belford  Roxo,  na  Baixada  Fluminense. 

Este município tem população estimada, em 2016, segundo o Instituto Brasileiro de 

Geografia  e  Estatística 

(IBGE),  de  494.141  habitantes  e  um 

Índice  de 

Desenvolvimento Humano (IDH) de 0,684 de acordo com o último censo do IBGE, em 

2010,  sendo  considerado  um  Município  com  um  médio  desenvolvimento  humano 

(IBGE, 2016). 

Alguns indicadores mostram a deficiência da Educação Pública no Munícipio. 

Segundo dados do último Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) de 

2015, o Município de Belford Roxo obteve 3,2, mesma pontuação de 2011, voltando 

a ter um aumento, pois no ano de 2013, atingiu somente 3,0. Entretanto, esse valor 

de 3,2 ficou abaixo da projeção para o próprio Município, que era de 3,9, e também 

abaixo da média das escolas das redes municipais do Brasil, que foi de 4,1 (INEP, 

2016). 

O município de Belford Roxo esteve presente em todas as edições da OBMEP, 

como  pode  ser  observado  no  quadro  6  que  ilustra  as  premiações  dos  alunos  das 

escolas participantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 6 – Premiações da OBMEP no Município de Belford Roxo 

Medalha 

Menção Honrosa 

24 

1a Edição – 2005 

2a Edição – 2006 

3a Edição – 2007 

4a Edição – 2008 

5a Edição – 2009 

6a Edição – 2010 

7a Edição – 2011 

8a Edição – 2012 

9a Edição – 2013 

10a Edição – 2014 

11a Edição – 2015 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

1 (Bronze) 

1 (Prata) 

1 (Prata) 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

Nível 1 

Nível 2 

Nível 3 

1 

2 

4 

6 

6 

1 

2 

6 

1 

6 

7 

2 

1 

9 

2 

4 

5 

4 

4 

1 

3 

7 

6 

3 

4 

8 

2 

5 

6 

3 

3 

2 

               Fonte: OBMEP, PREMIADOS DA OBMEP, 2016. 

Jardim  Redentor  é  o  bairro  onde  a  Escola  está  localizada.  Um  bairro  pobre, 

com problemas relacionados à violência, tráfico de drogas, precarização da educação, 

saúde e saneamento básico. A Escola tem como público alvo moradores do próprio 

bairro e de bairros vizinhos como, Jardim Glaucia, Jardim Bom Pastor, Gogó da Ema 

e  Santa  Tereza,  locais  de  comunidades  como  a  Guacha.  O  segmento  educacional 

oferecido é o Ensino Fundamental. 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
25 

Mesmo  tendo  a  possibilidade  de  desenvolver  o  Programa  em  uma  escola 

próxima a minha casa, no município de Rio de Janeiro, decidi executar o Programa 

na Escola Municipal Professora Julieta Rego Nascimento, onde leciono. A decisão foi 

baseada no fato de conhecer a difícil realidade da Educação no município de Belford 

Roxo. 

Optei  por  trabalhar  com  o  nível  1,  isto  é,  alunos  de  6o  e  7o  anos  do  Ensino 

Fundamental. Havendo de formar uma turma com vinte alunos, foi necessário realizar 

uma seleção. Solicitei aos professores de Matemática das três turmas de o ano e das 

três turmas de 7o ano que indicassem os nomes de alunos que tivessem aptidão para 

Matemática  ou  que  gostassem  dela,  mesmo  que  apresentassem  dificuldade  na 

aprendizagem. 

Com resultado dessa primeira triagem o número de alunos passava de trinta. 

Precisando  ainda  de  uma  redução  deste  número,  foi  feita  uma  reunião  com  todos, 

onde foi apresentado o Programa OBMEP na Escola e perguntado se alguém gostaria 

de  desistir.  Sem  desistências,  falei  do  compromisso  que  deveriam  ter  com  o 

Programa,  da  necessidade  de  frequência  às  aulas  semanais,  da  dedicação  às 

atividades  extraclasses,  da  realização  de  simulados  e  provas  mensais,  e  da  não 

obrigatoriedade de participar uma vez que se candidatou. Após algumas desistências, 

foi decidido iniciar o Programa, com a ciência de seus coordenadores, com uma turma 

de vinte e sete alunos. Todos estavam cientes de que o Programa só disponibilizaria 

vinte kits de material didático impresso e que não haveria nenhum tipo de bolsa ou 

auxílio  financeiro,  tampouco  valeria  nota  ou  ponto  extra  na  disciplina  regular  de 

matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  O PROGRAMA NA PRÁTICA 

26 

Este capítulo está dividido em três seções. A primeira se propõe a descrever 

de forma mais detalhada a dinâmica dos encontros. Aqui haverá a preocupação em 

relatar  as  dificuldades  encontradas  nas  aulas,  advindas  tanto  da  Unidade  Escolar 

como  também  dos  próprios  contextos  familiares  e  sociais  em  que  os  alunos  estão 

inseridos. Já na segunda serão comentadas algumas situações pontuais positivas e 

negativas,  e  as  ferramentas  e  tecnologias  que  foram  utilizadas.  De  acordo  com  os 

relatos apresentados e os conteúdos fornecidos pelo o Programa OBMEP na Escola, 

será  feita  uma  análise  da  aplicabilidade  destes  na  prática  de  sala  de  aula,  em  se 

tratando de alunos de um contexto educacional com as dificuldades relatadas neste 

trabalho.  Por  fim,  na  terceira  seção  será  apresentada  a  visão  que  os  alunos 

participantes  têm  do  Programa  a  partir  dos  dados  coletados  na  pesquisa  realizada 

através do questionário (Anexo 1). 

5.1.  A Dinâmica dos Encontros 

O  Programa  na  prática  tem funcionado  respeitando as  diretrizes  pensadas e 

organizadas por seus responsáveis, conforme disposto previamente em seu edital de 

seleção.  Os  ciclos  que  compõem  o  conteúdo  a  ser  ministrado  foram  divididos  em 

quatro encontros, com duração de quatro horas cada. 

O primeiro encontro de cada ciclo sempre acontece em um polo regional. Ele é 

específico para os professores participantes do Programa que estão trabalhando nas 

escolas daquela região. Este encontro contempla uma reunião entre os professores 

orientadores e os professores habilitados, onde no edital é chamado de programa de 

formação  de  professores.  O  propósito  é  conversar,  discutir  e  trocar  experiências 

docentes, tanto particularmente, no que tange à vida profissional, quanto da própria 

atuação  no  Programa.  Também  debater  sobre  as  aulas  dos  conteúdos  que  serão 

abordados nos próximos três encontros daquele ciclo que se inicia. Aqui resolvemos 

os exercícios mais complicados de forma colaborativa, esclarecemos nossas dúvidas 

e deixamos claro nossas dúvidas, sugestões e/ou críticas acerca do Programa, sejam 

 
 
 
 
 
 
27 

elas ao material didático, ao roteiro que nos é fornecido, à metodologia, ou ainda de 

ordem operacional ou administrativa. 

É preciso comentar que possivelmente por tratar-se da primeira experiência do 

Programa de forma prática, lembrando que houve uma fusão e o funcionamento conta 

com o PIC e o Portal da Matemática, ele ainda tem apresentado alguns problemas. 

Um desses problemas é a dificuldade de acesso por parte dos alunos após realizarem 

o cadastro e confirmarem através de e-mail enviado pelo Portal da Matemática. Por 

conta  disso,  até  praticamente  o  terceiro  ciclo  basicamente,  os  primeiros  encontros 

serviam  quase  que  totalmente  para  relatar  problemas  com  as  plataformas  ou  com 

alguma  outra  coisa.  Essas  notificações  foram  recolhidas  e  encaminhadas  à 

coordenação geral do Programa OBMEP na Escola. A partir do quarto ciclo, o primeiro 

encontro passou a ter uma preocupação em se dedicar à sua proposta real, conforme 

o edital do Programa, ou seja, o programa de formação de professores. 

Após  o  encontro  no  polo  regional,  o  segundo,  terceiro  e  quarto  dão-se  nas 

próximas três semanas, na escola em que o professor habilitado está desenvolvendo 

o Programa, com a anuência da direção da Escola. 

Como proposta particular, optei por realizar dois encontros semanais com duas 

horas de duração cada em detrimento de um encontro único de quatro horas.  Esta 

escolha foi baseada no fato de achar que quatro horas seria muito cansativo para os 

alunos e também por ter sido uma proposta melhor aceita pelos pais ou responsáveis. 

Os  conteúdos  abordados  são:  Aritmética  nos  dois  encontros  da  segunda  semana; 

Contagem  nos  dois  próximos  encontros  da  terceira  semana;  e  Geometria  nos  dois 

últimos  encontros,  que  acontecem  na  quarta  semana.  Os  conteúdos  são  sempre 

apresentados nesta ordem. 

Especificamente  falando  do  cotidiano  dos  encontros  na  Escola  Municipal 

Professora Julieta Rêgo Nascimento, não devemos esquecer da situação precária da 

Unidade Escolar, tanto estruturalmente – inclusive com três salas de aula interditadas 

desde o ano de 2014 – como também no quesito violência. Os alunos não possuem 

muita perspectiva e têm a sombra do tráfico e da prostituição sempre andando a seu 

redor. A escola possui quadros brancos em mau estado e os materiais de consumo, 

como marcador para quadro branco são comprados pelos docentes. O que temos no 

 
 
28 

ambiente do dia a dia dos alunos são aulas puramente expositivas, sem nenhum tipo 

de auxílio mais dinâmico para cativar a atenção do aluno. 

Olhando para o quadro crítico da Escola e o desânimo de alguns alunos para 

com os estudos, optei por enriquecer as aulas com tecnologia, utilizando um projetor 

multimídia  de  propriedade  particular,  e  também  realizando  jogos  e  brincadeiras  em 

alguns  momentos,  sempre  tentando,  mesmo  que  de  forma  sutil,  introduzir  a 

matemática. 

A utilização de projetor multimídia tornou possível apresentar para os próprios 

alunos algumas videoaulas do PIC, disponibilizadas como parte do material didático 

pelo Programa, sugeridos nos roteiros de cada ciclo. O material didático, entretanto, 

não se limita às videoaulas. Além de todo o material disponível nos sites da página da 

OBMEP,  o  Programa  ainda  enviou  um  kit  de  apostilas  aos  alunos,  como  já 

informamos. Os professores habilitados receberam os livros “Círculos Matemáticos – 

A Experiência Russa”, de Dimitri Fomin, Sergey Genkin e Ilia Itenberg, e “Um Círculo 

Matemático  de  Moscou”,  de  Sergey  Dorichenko,  além,  é  claro,  de  terem  acesso 

eletrônico a todas as apostilas distribuídas aos alunos. 

5.2.  Algumas Situações Encontradas 

A  experiência  de  participar  do  Programa  tem  se  mostrado  distinta  a  cada 

encontro. Houve aulas em que foi possível perceber o notável interesse e a imersão 

dos alunos pelos assuntos abordados. Mas nem tudo são flores. Em alguns momentos 

também  houve  muita  dificuldade  para  ensinar  alguns  conceitos.    É  fato  que  nem 

sempre  os  alunos  estão  totalmente  dispostos  ao  ensino,  por  vários  fatores,  e  não 

estou  aqui  para  discutir  essa  questão,  haja  vista  que  isso  é  algo  sabido.  Algumas 

situações que ratificam o exposto serão relatadas abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
5.2.1.  O Jogo das Faces 

29 

Ao iniciar o conteúdo de Paridade, usei um jogo de adivinhação chamado “Jogo 

das  Faces”.  O  texto  na  íntegra  encontra-se  na  apostila  do  PIC,  “Encontros  de 

Aritmética”. Sobre uma mesa coloquei cinco moedas: três com a coroa para cima e 

duas  com  a  cara  para  cima.  Pedi  para  que  a  turma  escolhesse  um  aluno  para 

representá-los  na  brincadeira,  explicando  que  somente  ele  haveria  de  atender  aos 

meus  pedidos,  caso  contrário  a  brincadeira  poderia  virar  uma  desordem  e 

perderíamos  o  foco.  Após  isso,  virei  de  costas  para  a  mesa  e  pedi  para  o  aluno 

escolhido virar uma moeda qualquer. Em seguida, pedi para que o aluno virasse outra 

vez uma moeda qualquer, inclusive podendo ser a mesma que já havia sido virada. 

Tornei a fazer esses pedidos até que o aluno virasse seis vezes ao todo. Após seis 

viradas, solicitei que o aluno escondesse uma moeda, observando antes a sua face 

superior.  Escondida  a  moeda,  notei,  então,  as  quatro  moedas  que  ficaram  sobre  a 

mesa e adivinhei a face superior da moeda escondida. Eles ficaram surpresos, mas 

entusiasmados por minha resposta estar correta. Perguntei a eles: como eu consegui 

fazer isso? Embora nenhum deles de imediato tenha conseguido ser preciso na sua 

resposta, ouvi comentários interessantes como quando uma aluna disse: “Professor, 

tem a ver com a cara e a coroa trocarem quando vira a moeda?”. Respondi que sim, 

ainda dando oportunidade para outros acrescentarem. Após todos pensarem, porém 

não  conseguirem,  resolvi  explicar  o  processo  da  brincadeira,  etapa  por  etapa,  e 

construir uma tabela com eles no quadro para facilitar o entendimento e solucionar o 

problema com a participação deles.  

Solução:  No  início  do  jogo,  temos  três  coroas  e  duas  caras,  ou  seja,  um 

número  ímpar  de  coroas  e  um  número  par de  caras.  Após  uma  moeda  ser  virada, 

podemos ter quatro coroas e uma cara, ou então, duas coroas e três caras. O detalhe 

a ser observado é que independente de qual moeda foi virada as coisas se inverteram, 

isto é, passamos a ter um número par de coroas e um número ímpar de caras. Após 

a segunda virada, através do mesmo raciocínio vemos que a paridade das coroas e 

das caras novamente se revezaram e isto aconteceu a cada virada de moeda, e esse 

foi  o  fato  que  a  colega  (aluna)  ressaltou  quando  fez  o  seu  comentário.  Vejamos  o 

quadro 7 que mostra as paridades em cada etapa do jogo. 

 
 
 
 
30 

Quadro 7 – Jogo das Faces 

COROAS 

CARAS 

Início 

Após a 1a virada 

Após a 2a virada 

Após a 3a virada 

Após a 4a virada 

Após a 5a virada 

Após a 6a virada 

Ímpar 

Par 

Ímpar 

Par 

Ímpar 

Par 

Ímpar 

Par 

Ímpar 

Par 

Ímpar 

Par 

Ímpar 

Par 

À medida que fui preenchendo o quadro alguns alunos prontamente já estavam 

respondendo que entenderam o porquê de eu ter conseguido acertar qual era a face 

superior da moeda que havia sido escondida. Mas fiz questão de mostrar a todos que 

após seis viradas nós voltamos a situação inicial: uma quantidade ímpar de coroas e 

uma quantidade par de caras. Quando o colega escondeu uma moeda, seja ela cara 

ou coroa, a paridade do mesmo tipo de face da moeda escondida muda em relação à 

situação original. Então, se o aluno escondesse uma coroa, a quantidade de coroas 

restantes  nas  quatro  moedas  que  sobraram  na  mesa  seria  par  (incluindo  se  não 

houvesse  nenhuma  coroa,  pois  zero  é  par).  Caso  contrário,  se  o  colega  tivesse 

escondido  uma  cara,  a  quantidade  de  caras  deveria  ser  ímpar.  Ao  fim  do  jogo, 

generalizei os possíveis casos e mostrei que a brincadeira pode ser feita com uma 

quantidade par ou  ímpar de  moedas,  preocupando-se  sempre  com  a Paridade das 

caras e coroas antes da primeira virada. 

Através  de  jogos  e  brincadeiras  de  adivinhações  foi  possível  fazê-los  se 

divertirem, mas aprendendo o conteúdo ensinado. 

5.2.2.  Um Pouco de Combinatória 

Quando  comecei  a  falar  sobre  Contagem,  após  ensiná-los  o  princípio 

multiplicativo, propus alguns exercícios. Dois deles eram os seguintes: 

  Exercício 1: Quantos são os números de dois algarismos distintos?  

 
 
 
 
 
 
 
31 

  Exercício 2: Quantos são os números pares de dois algarismos distintos?  

Disse a eles que uma das regras da Combinatória é “não adiar dificuldades”, 

ou  seja,  devemos  iniciar  a  resolução  do  problema  por  onde  encontramos  mais 

restrições (LIMA et al., 2006, p. 91). Então, buscando fazê-los pensar no problema, 

perguntei em qual das duas casas dos possíveis algarismos haveria mais problema e 

por quê? Não havendo muitas respostas satisfatórias eu revelei que o maior problema 

estaria na casa da dezena e que o número zero não poderia ser uma possibilidade ali. 

Em seguida, perguntei por que o zero não poderia aparecer naquela casa. Uma aluna 

do  sexto  ano,  com  apenas  dez  anos  de  idade,  foi  capaz  de  responder  à  minha 

pergunta e esclarecer aos seus colegas o porquê do algarismo zero ser uma restrição 

na  casa  das  dezenas.  Parafraseando  o  que  a  aluna  disse,  ela  explicou  que  se 

colocasse  o  zero  na  primeira  casa,  o  número  só  teria  o  algarismo  da  unidade.  Por 

exemplo, o 05 seria na verdade o 5 e só teria um algarismo, ao invés de dois, como o 

problema  indica.  Após  essa  explicação,  com  eles  já  sabendo  que  para  a  casa  das 

dezenas  eram  possíveis  nove  algarismos,  a  exceção  do  zero,  perguntei  quantos 

algarismos poderiam ser utilizados na casa das unidades. A maioria disse dez, pois 

agora sim poderíamos utilizar o zero, mas dois alunos perceberam que o problema 

exigia que os algarismos fossem distintos e por isso não poderiam utilizar o algarismo 

que já havia sido usado na cada das dezenas, ficando assim com nove possibilidades 

também, o que fez com que utilizassem o Princípio Multiplicativo e encontrassem o 

resultado de 81 números possíveis. Depois do primeiro exercício, quando perguntei a 

mesma  coisa  sobre  o  segundo,  eles  foram  capazes  de  perceber  que  deveriam 

começar a resolver pela casa das unidades, pois só poderiam ser utilizados naquela 

casa os algarismos 0, 2, 4, 6 ou 8. Mas, ao aplicarem os mesmos critérios e usarem 

o Princípio Multiplicativo, a maioria conseguiu resolver o problema por conta própria, 

mas encontraram como resultado 40 possíveis números. Foi aí que eu disse a eles 

que a quantidade de números possíveis era maior. Mais do que isso, garanti a eles 

que a resposta era 41 e que o número que eles não contaram foi um múltiplo de 10. 

Para mostrar onde estava o erro eu falei sobre outra regra da Combinatória, “devemos, 

sempre que possível, dividir as decisões a serem tomadas em decisões mais simples” 

(ibid.,  p.  90).  O  raciocínio  deles  não  estava  de  todo  incorreto,  mas  eles  não 

perceberam  que o  zero  era  um  caso  que merecia  uma  etapa  especial  só  para ele, 

pois,  com  qualquer  um  dos  outros  quatro  algarismos  na  casa  das  unidades,  as 

 
 
32 

dezenas poderiam ser preenchidas por oito possíveis algarismos, como eles fizeram. 

Mas  em  se  tratando  do  zero,  as  dezenas  poderiam  ser preenchidas  com  os  outros 

nove algarismos, pois as restrições de ser um número distinto e não ser zero eliminam 

o  mesmo  algarismo  zero  da  casa  das  dezenas.  Logo  a  resposta  passa  a  ser 

encontrada em duas etapas: a primeira realizada com os algarismos 2, 4, 6 ou 8 na 

casa das unidades e as outras oito possibilidades na casa das dezenas, resultando 

em  32  números  possíveis  e  quando  a  casa  das  unidades  for  0,  teremos  nove 

possibilidades na casa das dezenas, resultando em 9 casos possíveis. Pela soma das 

duas etapas realizadas, concluímos que são 41 os números pares formados por dois 

algarismos distintos. 

5.2.3.  Dificuldades na Geometria 

No mesmo primeiro ciclo onde os alunos estavam vibrando com a Aritmética e 

a  Contagem,  quando entramos  no  último  conteúdo,  o  de  Geometria,  as  coisas  não 

permaneceram como estavam. 

O roteiro recomendava estudar com eles as seções  7.1 a 7.6 da Apostila do 

PIC “Encontros de Geometria – Parte 1” e nos orientava a focar nos conceitos básicos, 

nas  definições  das 

figuras  geométricas  mais 

importantes: 

triângulos  e  os 

quadriláteros,  quadrado,  retângulo,  paralelogramo  e  trapézio.  Além  disso,  como 

sugerido  na  apostila,  devíamos  chamar  a  atenção  para  os  conceitos  de  área  e 

perímetro  e  explicar  as  fórmulas  que  calculam  áreas  e  perímetros  das  figuras 

geométricas mais simples. Busquei as videoaulas recomendadas pelo próprio roteiro 

para a aula de Geometria quando fui falar sobre áreas de figuras planas. Comecei de 

forma similar à maneira que foi feita na videoaula, falando da comparação da figura 

que  estamos  querendo  calcular  a  área,  com  uma  outra  figura  que  adotamos  como 

unidade de área, que por convenção é o quadrado de lado 1. Preocupei-me apenas 

em mudar a linguagem em alguns aspectos, pois não achei adequado, por exemplo, 

dizer aos meus alunos de 6o e 7o anos que “a área de uma figura plana nada mais é 

do  que  o  número  que  expressa  a  porção  do  plano  que  essa  figura  ocupa”  como 

definido pelo professor no vídeo, pois, meus alunos sequer fazem ideia do que seja 

um plano. 

 
 
 
 
 
33 

A  dificuldade  aumentou  quando  percebi  que  no  vídeo  era  ensinado  a 

demonstrar a fórmula para o cálculo da área do retângulo a partir da justaposição de 

dois quadrados de  tamanhos  distintos  e  dois retângulos  de mesma  área, formando 

um quadrado maior. Entretanto, para esse desenvolvimento o professor do vídeo usa 

o conceito de produtos notáveis, como pode ser percebido pelo fragmento de texto 

extraído de sua fala - “... lembrando de nossos produtos notáveis...”. O problema está 

no  fato  de  que  o  nível  para  o  qual  estou  executando  o  Programa  só  vai  ter 

conhecimento  de  produtos  notáveis  no  oitavo  ano.  Portanto  achei  descabida  essa 

recomendação  e  tive  de  reformular  esse  desenvolvimento,  usando  da  propriedade 

distributiva para chegar ao resultado esperado.  

Como se já não fossem poucas as inadequações ao público, ao falar da área 

de um triângulo, uma das maneiras que foi demonstrado o cálculo da fórmula de sua 

área foi em função de dois lados e do ângulo entre eles, todavia, para isso é preciso 

ter  o  conhecimento  de  relações  trigonométricas  e  volto  a  insistir  que  o  público  não 

está apto para este conteúdo. O mesmo problema ocorre quando são demonstradas 

fórmulas  para  se  calcular  a  área  de  triângulos  inscritos  e  circunscritos  em 

circunferências em função dos raios destas, utilizando conceitos de lei dos senos e de 

um  dos  pontos  notáveis  de  um  triângulo,  o  incentro.  Fui  obrigado  a  ignorar  essas 

recomendações  e  trabalhar  com  os  alunos  fazendo  uso  de  conceitos  que  eles  já 

conheciam  para  fazê-los  chegarem  às  formulas  de  cálculo  de  áreas,  no  caso  dos 

triângulos, somente mostrando que sua área sempre equivale à metade da área de 

um  paralelogramo  ou  de  um  retângulo.  Cabe  ressaltar  que  os  alunos  já  costumam 

trazer  dificuldades  em  Geometria  consigo.  Talvez  por  ser  um  conteúdo  em  que 

percebo  que  os  professores  costumam  não  explorar  tanto,  deixando,  em  alguns 

casos, até mesmo de ensinar, alegando não conseguirem concluir todo o conteúdo 

programático  do  ano  letivo,  tendo  de  sacrificar  algum  assunto,  geralmente  a 

Geometria. 

5.2.4.  Outros Percalços 

Fatos como o que relatei acima, começaram a chamar minha atenção. Percebi 

que os alunos tinham dificuldade em assistir algumas videoaulas do PIC, sobretudo 

 
 
 
 
 
34 

de  Geometria.  Em  algumas  oportunidades  eu  cheguei  a  suprimir  a  utilização  dos 

vídeos,  pedindo  que,  se  eles  assistissem  em  casa,  me  procurassem  em  casos  de 

dúvidas,  pois ouvi  de  alguns  alunos  a  seguinte  frase:  “Professor,  nós  quase  nunca 

entendemos nada quando assistimos os vídeos. A gente aprende mesmo quando o 

senhor explica”. Essa informação me fez ficar pensativo e resolvi passar a ser mais 

criterioso na análise de todo material recomendado. Passei a dedicar mais tempo na 

certificação de conceitos através de exemplos e exercícios tão logo após apresentar 

algum conceito novo. 

Usando de mais rigidez na avaliação do material que recebia para ministrar aos 

alunos, comecei a perceber o que eles talvez estivessem querendo me dizer e não 

sabiam se expressar direito: o material estava em um nível ligeiramente elevado para 

eles. Desde o aspecto matemático, consoante aos conteúdos, até mesmo à linguagem 

utilizada em muitos vídeos,  como já mencionado, e até enunciados de exercícios e 

questões de provas das Olimpíadas. Foi então que eu comecei a me atentar para o 

fato de que eles eram alunos considerados dentro da média nacional, talvez até abaixo 

da média, segundo dados do próprio IDEB, e estavam participando de um Programa 

que utiliza o material didático produzido especialmente para um outro Programa (PIC) 

voltado  para  alunos  talentosos  na  área  de  Matemática.  Seguem  abaixo  alguns 

exemplos de questões que estão neste material, que foram indicados pelo Programa 

para  que  fossem  resolvidos  pelos  alunos  e  que  eles  apresentaram  dificuldades  no 

entendimento do enunciado e/ou na resolução. 

Quadro 8 – Questão da avaliação do ciclo 2  

 
 
 
 
35 

Nesta questão os alunos não foram capazes de conseguir entender o que, de 

fato, era para ser feito, tamanha a diferença do nível de entendimento e percepção 

que  eles  têm  e o  que a  questão  espera  que  eles  tenham.  Não  enxergaram  que  se 

tratava  de  um  problema  de  sequências  ou  fenômenos  periódicos.  Para  efeito  de 

informação, o percentual de acertos desta questão na avaliação do ciclo 2 foi de 22%.  

Corrigidas  as  avaliações,  resolvi  a  questão  com  os  alunos  em  sala  de  aula, 

explicando que bastava perceber que de 12 em 12 números, a cada par de linhas, o 

processo se repetia. Com isso, bastava dividir o número 1234 por 12 para saber que 

ele  consistia  em  102  pares  de  linhas  completas  (204  linhas),  até  o  número  1224, 

restando ainda a 205ª linha que comporta os números 1225 (A), 1226 (B), 1227 (C), 

1228 (D), 1229 (E) e 1230 (F) e, por último, a linha 206 com os números 1231 (F), 

1232 (E), 1233 (D) e 1234 (C). Logo, o número 1234 encontra-se na coluna C da linha 

206. 

Após ter resolvido a questão da forma descrita acima, percebi que poderia ter 

utilizado a periodicidade 6 e, com isso, resgatar, inclusive, o conceito de Paridade para 

a resolução desse problema. Por conta disso, em outra oportunidade voltei à questão 

e mostrei aos alunos que poderia ter sido feita dessa outra forma. 

Quadro 9 – Exercício de Contagem recomendado no roteiro do ciclo 2  

Neste exercício 19 os alunos sequer conseguiram iniciar, embora já tivessem 

entendido, claramente, o que o exercício pedia. A dificuldade do exercício estava em 

traçar  a  estratégia  para  resolvê-lo.  Foi  preciso  que  eu  o  fizesse  em  sala,  passo  a 

passo, até mesmo por eu considerá-lo um exercício de alto nível de dificuldade para 

eles  e  talvez  até  apara  alunos  de  outros  níveis.  Fiz  questão  de  mostrar  como  se 

resolvia por subtração, ou seja, encontrando todos os números de 0 a 999 que não 

possuem o algarismo 3, de todos esses números, retiramos os que não possuem o 

 
 
 
 
 
algarismo 2 e o resultado dessa diferença é o que o problema procura. A dificuldade 

que tiveram talvez possa ser explicada pelo fato de tentarem resolver contando cada 

caso  (com  um,  dois  ou  três  algarismos  2),  uma  vez  que  esta  estratégia,  para  este 

problema, causa complicações nas etapas. 

36 

Quadro 10 – Exercício de Contagem recomendado no roteiro do ciclo 3 

O exercício 11 também apresentou muitos problemas. A figura 1 não foi difícil 

para que eles conseguissem entender que Ana poderia colorir as figuras de 3 x 2 x 1 

= 6 maneiras distintas. 

Já  na  figura  2  eles  erraram  de  imediato,  pois  utilizando  o  mesmo  raciocínio, 

responderam que Ana podia colorir a figura 2 de 4 x 3 x 2 x 1 = 24 maneiras diferentes. 

Mostrei a eles que novamente, como outrora fizemos no problema dos números pares 

de  três  algarismos,  precisávamos  dividir  o  problema  em  dois  casos,  tomando  o 

cuidado com as cores das bolinhas 2 e 4, pois elas poderiam ser pintadas da mesma 

cor (já que não eram vizinhas) ou de cores diferentes, e isso era determinante para 

que encontrássemos 3 x 2  x 1  x 2 = 12 maneiras em um caso e 3 x 2  x 1  x 1 = 6 

maneiras no outro caso, totalizando 18 maneiras de Ana colorir a figura 2. 

Mesmo após a minha correção e pedido para que eles aproveitassem o cálculo 

da  figura  2,  considerando  que  a  figura  3  possuía  a  figura  2  em  sua  composição, 

somada a uma bolinha ligada à esquerda (5) e duas bolinhas ligadas abaixo (6 e 7), 

não conseguiram fazer. Mostrei a eles que nas 4 primeiras bolinhas já sabíamos que 

as possibilidades eram 18. A bolinha 5 só não podia ser pintada com a cor da bolinha 

4, a quem ela estava unida, logo podia ser colorida de 2 maneiras, o que nos dá um 

 
 
 
 
 
total de 2 x 18 = 36 até agora, ainda faltando as bolinhas 6 e 7, que dividiremos em 

dois casos como fizemos na figura 2. Ao dividirmos, vemos que em um caso teremos 

2 x 1 = 2 e no outro 1 x 1 = 1. Então temos como resultado (36 x 1 x 2) + (36 x 1 x 1) 

= 72 + 36 = 108 maneiras de Ana colorir a figura 3. 

37 

Quadro 11 – Exercício de Geometria recomendado no roteiro do ciclo 2 

Nesta  questão,  confirmando  cada  vez  mais  a  dificuldade  que  eles  têm  em 

Geometria,  pois  não  conseguiram  ter  nenhuma  ideia  que  pudessem  aplicar  para 

iniciarem  a  resolução.  Precisei  mostrar  que  todos  os  triângulos  brancos  possuíam 

como  base  o  lado  de  um  dos  quatro  quadrados  médios  que  compõem  o  quadrado 

maior.  Além  disso,  que  a  altura  de  cada  um  desses  mesmos  triângulos  media 

exatamente à metade do lado desse mesmo quadrado. Logo, a área de cada triângulo 

branco dá-se por  

1 𝑥 

2

1
2

 = 1
 da área de um dos quatro quadrados. Mas, como haviam 
4

quatro triângulos como cada um desses, então, a área não pintada era de 4 𝑥 

1
 = 1 
4

dos  quatro  quadrados.  Como  a  figura  toda  é  composta  desses  quatro  quadrados. 

Logo, a fração da área do quadrado correspondente à região sombreada, é calculada 

pela  diferença  entre  a  área  total  (quatro  quadrados)  e  a  área  não  sombreada  (um 

quadrado), ou seja, 1 - 

1
 = 
4

3
 . 
4

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 12 – Exercício de Geometria recomendado no roteiro do ciclo 2 

38 

Semelhante  ao  exercício  mostrado  anteriormente,  os  alunos  apresentaram 

muita dificuldade em dar o pontapé inicial. Encorajei-os a utilizarem o valor de área já 

informado no item (B) para ver se conseguiam, mesmo assim não resolveram. Fi-los 

ver, então, que se “encaixássemos” os triângulos AEH, BFE, CGF e DHG, dois a dois, 

conseguiríamos montar exatamente  6  quadradinhos.  Logo, a  razão  que  estávamos 
procurando era  16 − 6
16

 = 5
 .  
8

 = 10
16

Aproveitando o resultado do item (A), podemos concluir, claramente, que, como 

a  área  do  quadrado  ABCD  é  80  cm²,  então,  a  área  do  quadrado  EFGH  é  50  cm². 

Podemos traçar as duas diagonais no quadrado sombreado para percebermos que o 

quadrado EFGH é formado por oito triângulos idênticos, dos quais quatro formam o 

quadrado sombreado. Então, a área deste quadrado é 25 cm². Sabendo que a área 

de  qualquer  quadrado  é  dada  pela  fórmula  A  =  l²,  e  A  =  25  cm²,  logo,  o  lado  do 

quadrado sombreado mede 5 cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 13 – Exercício de Geometria recomendado no roteiro do ciclo 3 

39 

Aqui neste último exercício apresentado, eles tiveram dificuldade para entender 

o que deveriam fazer, mas com um pouco de ajuda na interpretação do problema eles 

conseguiram resolver o item (a). Mas, como não conseguiram encontrar divisão exata 

entre  o  360º  e  o  42º  ou  o  47º,  não  prosseguiram.  Então  os  lembrei  de  que  este 

problema usava o conceito do Mínimo Múltiplo Comum (MMC). Ainda com dificuldade 

eu  os  guiei  até  que  conseguissem  encontrar múltiplos  de  360º  que  atendessem ao 

fato de também serem múltiplos de 42º no item (b) e 47º no item (c). 

5.2.5.  Discussão 

Conforme  constatado  pelos  exercícios  acima  exemplificados,  havia  uma 

dificuldade  notável,  dado  a  diferença  entre  o  nível  exigido  pelos  exercícios  e  o 

conhecimento matemático dos meus alunos. Como não percebi isso antes? Podia não 

parecer óbvio, mas era preciso considerar que um fato tão dissonante poderia gerar 

uma dificuldade no desenvolvimento do Programa. 

 
 
 
 
 
 
   
40 

A  partir  do  momento  em  que  minha  visão  foi  descortinada  para  esse  fato, 

passou a fazer sentido a dificuldade no entendimento de algumas palavras utilizadas 

pelos professores nos vídeos, o porquê de não conseguirem entender o que alguns 

exercícios queriam que eles fizessem, solicitando que eu interpretasse e explicasse. 

Por conta disso, foi necessário ser mais cuidadoso com a linguagem e a metodologia 

utilizada, como relatei acima, a fim de que o aprendizado fosse mais significativo, haja 

vista  o  fato  de  que  ninguém  continua  a  fazer  algo  do  qual  não  vê  interesse  e  nem 

benefício para si. 

Toda essa análise respondeu alguns questionamentos particulares. Não só o 

de algumas notas baixas nas primeiras avaliações, mas principalmente o alto índice 

de  desistência  nas  primeiras  semanas  de  aulas.  Foi  então  que  informei  à  minha 

orientadora sobre esse fato e apresentei minhas críticas ao Programa, pedindo que 

ela as enviasse à coordenação geral. 

Mesmo tentando motivar os alunos desinteressados em continuar participando 

do  Programa,  não  obtive  muito  sucesso,  e  os  desligamentos  aconteceram.  Os 

principais motivos foram: os difíceis conteúdos abordados e a carga horária a mais 

que deveriam permanecer na escola. A partir do ciclo 3, não houve mais desistência, 

e  o  Programa  segue  desde  então  com  nove  alunos,  sendo  seis  meninas  e  três 

meninos. 

Acerca  do  exposto,  refletindo  sobre  a  questão  e  percebendo  que  alguns 

colegas  do  Programa  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro  passavam  por  situação  similar, 

acredito  que  a  minha  realidade  na  Escola  Municipal  Professora  Julieta  Rêgo 

Nascimento pode ser a mesma de muitos outros colegas em todo o Brasil. 

5.3.  O Programa na Visão dos Alunos 

A fim de contribuir para avaliação do desenvolvimento do Programa na Escola 

Municipal  Julieta  Rêgo  Nascimento,  foi  realizado  uma  pesquisa  com  oito  alunos 

participantes – um  aluno não  compareceu  à  escola  durante  o  período  de  coleta de 

dados  para  a  pesquisa  –  na  intenção  de  conhecer  qual  a  visão  dos  mesmos  em 

relação a esta nova experiência por eles vivida. Para isto foi aplicado um questionário, 

 
 
 
 
 
41 

disponível  no  anexo  1,  dividido  em  dois  tópicos:  participação  na  OBMEP  e 

participação no Programa OBMEP na Escola. 

Esta  amostra  é  formada  por  alunos  na  faixa  etária  de  dez  a  quatorze  anos, 

todos do Ensino Fundamental, sendo dois do 6o ano e seis do 7o ano. Os alunos foram 

informados  sobre o  objetivo  da  pesquisa e orientados  quanto ao preenchimento  do 

questionário. 

Para  conhecer  sobre  a  participação  do  aluno  na  OBMEP  foram  feitas  3 

perguntas  diretas  com  respostas  objetivas.  O  quadro  abaixo  mostra  os  resultados 

obtidos. 

Quadro 14 – Participação na OBMEP 

Participantes da OBMEP 

7 alunos 

Ano de Participação 

3 alunos em 2015 

5  alunos em 2016 

Participação na 2a fase 

Nenhum aluno 

A  partir  desses  dados  podemos  perceber  a  dificuldade  que  os  alunos 

apresentam em Matemática, posto que nenhum deles sequer avançou à segunda fase 

da OBMEP. 

Para conhecer a participação do aluno no Programa, foram feitas 4 perguntas 

diretas  com  respostas  discursivas,  que  serão  analisadas  abaixo.  Os  alunos  serão 

identificados através da letra A enumerada do 1 ao 8 (A1, A2, A3,...). Vale ressaltar 

que  ao  transcrever  as  respostas,  foram  feitas  apenas  as  correções  de  erros 

ortográficos. 

  Pergunta: Por que você decidiu participar do Programa OBMEP na Escola? 

A maioria dos alunos respondeu que a decisão em participar do Programa foi 

baseada  no  interesse  que  tem  por  aprender  mais  Matemática,  como  pode  ser 

observado nas respostas abaixo: 

“Para obter mais conhecimento da matemática.” (A5) 

“Para compreender melhor a matemática.” (A6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
“Porque eu amo matemática, e porque acho uma matéria muito interessante 
e tenho interesse em aprendê-la.” (A7) 

“Para eu aprender mais matemática.” (A8) 

42 

Porém, para o aluno A3 a decisão por participar está relacionada ao interesse 

de aprender associado à contribuição deste aprendizado para o seu futuro. 

“É bom aprender e isso pode ajudar no futuro.” (A3) 

Essas respostas mostram que mesmo tendo dificuldades em Matemática, como 

observado através dos seus desempenhos no Programa e corroborada com o fato de 

nunca terem avançado à 2ª fase da OBMEP, esses alunos apresentam interesse de 

aprender mais. 

  Pergunta: Você gosta de participar do Programa? Por quê? 

Todos os alunos responderam que gostam de participar do Programa OBMEP 

na Escola. Dentre eles é trazido como destaque as justificativas dos alunos A1 e A8, 

que relatam a participação no Programa como um fator de melhora do aprendizado 

em  Matemática.  Elas  mostram  que,  mesmo  com  toda  a  crítica  feita  ao  material,  o 

Programa tem gerado resultados satisfatórios.   

“Sim. Porque me torno mais inteligente em matemática.” (A1) 

“Sim. Porque tem melhorado meu aprendizado em matemática” (A2) 

  Pergunta: O que você acha de mais interessante nele? 

A partir das respostas a esta pergunta, três conteúdos foram identificados como 

sendo os mais interessantes: Paridade, Ângulos e Fatorial. 

“Eu acho que as aulas de paridade são mais interessantes [...].” (A1) 

“Fatorial.” (A2) 

“Ângulo é uma coisa interessante.” (A5) 

“Ângulos retos.” (A6) 

“Paridade.” (A7) 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
43 

Acredito  que  o  interesse  por  Paridade  e  Fatorial  tenha  aparecido  por  dois 

motivos  básicos:  por  se  tratarem  de  conceitos  novos,  o  que  sempre  desperta 

interesse,  e  por  terem  sido  abordados  alguns  exercícios  através  de  jogos  e 

brincadeiras. Já o aparecimento de Ângulos, creio que se dá pelo fato de ter sido o 

conteúdo ministrado no período em que a pesquisa foi feita. 

Além  disso,  alguns  alunos  também  destacaram  o  uso  da  ferramenta 

metodológica videoaula e a didática das aulas como os pontos mais interessantes no 

Programa, como pode ser identificado nas respostas abaixo: 

“[...] e eu acho que os vídeos ajudam muito.” (A3) 

“Os vídeos e as aulas do professor.” (A4) 

“O modo que o professor faz a aula é muito legal e divertida, isso me ajuda a 
gostar mais de matemática.” (A8) 

Mesmo que em algumas ocasiões os vídeos tenham apresentado linguagens e 

conteúdos de difíceis entendimentos, a utilização de um recurso multimídia ajuda a 

despertar a atenção dos alunos, principalmente por não ser essa a realidade do seu 

cotidiano em sala de aula.   

  Pergunta: E quais são suas maiores dificuldades? 

As respostas a esta pergunta confirmam o observado no decorrer das aulas. A 

Geometria é a área que eles apresentam maior dificuldade. Ela apareceu na resposta 

de quatro dos oito alunos que responderam o questionário. 

“Nas aulas de geometria.” (A1) 

“Eu tenho mais dificuldade em geometria. Para mim as aulas de geometria 
são as mais complicadas.” (A3) 

“Geometria.” (A4) 

“Geometria.” (A5) 

Outras dificuldades apareceram, como, por exemplo, os exercícios, que outrora 

já haviam sido apontadas. Essas dificuldades podem ser tanto a nível de intepretação 

dos  enunciados  como  na  execução  das  operações,  como  pode  ser  observado, 

respectivamente, nas respostas abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“São as perguntas.” (A2) 

“Em algumas contas.” (A4) 

Através desse questionário, foi possível conhecer um pouco da visão que os 

alunos têm do Programa OBMEP na Escola, bem  como identificar as suas maiores 

dificuldades e perceber seus interesses no Programa. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

45 

O  Programa  OBMEP  na  Escola  é  uma  iniciativa  com  o  valoroso  objetivo  de 

atrair alunos de escolas públicas, não somente medalhistas, mas todos aqueles que 

desejam  conhecer,  aprender  e  até  mesmo  apaixonar-se  pela  Matemática.  Isso  é 

louvável! Mas, diante da experiência vivida e relatada neste Trabalho, entendo que o 

Programa precisa ser repensado no que tange ao seu material didático. Não podemos 

utilizar, para alunos que não possuem tanta familiaridade à Matemática, um conteúdo 

com linguagem e nível de dificuldade para alunos que têm aptidão para a Matemática 

e para a Iniciação Científica. Isto precisa ser revisto. 

É  preciso  pensar  em  produzir  materiais  acessíveis  aos  alunos  que  não  são 

medalhistas, até mesmo para que estes possam se entusiasmar e querer aprender 

mais,  vindo  a  desenvolver  uma  “veia”  Matemática.  Aí  sim,  após  haver  uma 

familiarização  e  um  talento  começar  a  ser  demonstrado,  podemos  elevar  o  nível  e 

trabalhar exercícios mais elaborados. 

De tudo o que se tem dito, a suma é: existe um abismo entre o nível intelectual 

que o atual material didático do Programa OBMEP na Escola  – que na verdade foi 

preparado  para  os  alunos  do  PIC  –  exige  dos  seus  alunos  participantes  e  o  nível 

intelectual  da  massa  dos  alunos  das  escolas  públicas  das  redes  municipais  e 

estaduais de ensino em nosso país. Em virtude dessa discrepância, entendo que por 

ser  uma  excelente  proposta,  o  Programa  OBMEP  na  Escola  deveria  rever  essa 

questão  e  pensar  seriamente  nisso,  se  o  objetivo  do  Programa,  de  fato,  for  atrair 

estudantes de toda parte do Brasil a quererem aprender Matemática. Talvez desfazer 

essa  fusão  com  o  PIC  e  cada  um  funcionar,  separadamente,  com  seus  materiais 

didáticos específicos de acordo com os seus níveis, pode ser uma solução. Mas, para 

que isso possa vir a ser uma realidade, devemos arregaçar as nossas mangas, descer 

de nossos altos escalões intelectuais e deixar de procurar pequenos possíveis gênios 

que  possam  nos  superar  ou  levar  os  nossos  nomes  –  ou  os  nomes  de  nossas 

instituições – a lugares altos. 

Contudo,  mesmo  que  essa  realidade  vivida  por  mim  neste  primeiro  ano  de 

experiência do Programa ainda seja a mesma nos próximos, quero encorajar os meus 

colegas de que é possível produzir resultados positivos em meio às dificuldades. Com 

um  pouco  mais de  dedicação,  paciência,  boa  vontade  e  boa  didática,  os  percalços 

 
 
 
 
46 

serão superados e o sucesso será alcançado. Entendendo que o sucesso talvez nem 

seja  conseguir  alunos  medalhistas  na  OBMEP,  embora  isso  possa  ser  uma 

consequência do bom trabalho desenvolvido junto ao Programa. Mas, acima disso, 

que  nossos  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  possam  aprender  sobre  a 

Matemática e perceberem a diferença que esse aprendizado pode produzir em suas 

vidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

47 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

CALDAS, C.C.S.; VIANA, C.S. As Olimpíadas Brasileira de Matemática das Escolas 
Públicas na Formação de Professores e Alunos. Revista Margens Interdisciplinar, 
v.10, n.14, p. 325-339, 2016. 

OBM. Quem somos? O que é. 
Disponível  em:  <http://www.obm.org.br/opencms/quem_somos/o_que_e/>  Acesso 
em 13/09/2016. 

OBM. Quem somo? Breve Histórico. 
Disponível  em:  <http://www.obm.org.br/opencms/quem_somos/breve_historico/> 
Acesso em 13/09/2016. 

OBMEP. Regulamento. 
Disponível em: < http://www.obmep.org.br/regulamento.htm>. Acesso em 13/09/2016. 

IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. 
Disponível em: <http://www.ibge.gov.br/home/>. Acesso em 19 out 2016. 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
Disponível em:<http://www.inep.gov.br/>. Acesso em 19 out 2016. 

OBMEP. Premiados da OBMEP. 
Disponível em: <http://www.obmep.org.br/premiados.htm>. Acesso em 13/09/2016. 

LIMA, E.L.; CARVALHO, P.C.P.; WAGNER, E.; MORGADO, A.C. Combinatória. In: 
_______. A Matemática do Ensino Médio: Volumo 2. Rio de Janeiro: SBM, 2006. p. 
89-119. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 

48 

ANEXO 1 – Questionário para Avaliação do Programa OBMEP na Escola 

Nome do Aluno: 

Ano Atual de Escolaridade: (   ) 6o ano    (   ) 7o ano 

Idade: 

  Perguntas sobre a OBMEP 

1)  Você  já  participou  alguma  vez  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das 

Escolas Públicas (OBMEP)? 

(   ) Sim     (   ) Não 

2)  Se já participou, em que ano(s) foi(foram)? 

(   ) 2013      (   ) 2014     (   ) 2015     (   ) 2016 

3)  Participou da segunda fase? 

(   ) Sim     (   ) Não 

  Perguntas sobre o Programa OBMEP na Escola 

4)  Por que você decidiu participar do Programa OBMEP na Escola? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

5)  Você gosta de participar do Programa? Por quê? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

49 

6)  O que você acha de mais interessante nele? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

7)  E quais são suas maiores dificuldades? 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
