UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
 PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
 PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  
REDE NACIONAL - PROFMAT 

JOSÉ ROCHA NETO 

OS CONHECIMENTOS PRÉVIOS DOS ALUNOS DO 6º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL DA EMEF PROFESSORA RAIMUNDA CABRAL SOBRE O 
SISTEMA DE NUMERAÇÃO DECIMAL E AS QUATRO OPERAÇÕES 
FUNDAMENTAIS DA ARITMÉTICA 

Santarém/PA  
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ ROCHA NETO 

OS CONHECIMENTOS PRÉVIOS DOS ALUNOS DO 6º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL DA EMEF PROFESSORA RAIMUNDA CABRAL SOBRE O 
SISTEMA DE NUMERAÇÃO DECIMAL E AS QUATRO OPERAÇÕES 
FUNDAMENTAIS DA ARITMÉTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará 
como  requisito  final  para  a  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Claudir Oliveira 

-  PROFMAT 

Santarém/PA  
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Bibliotecas (SIBI) da 
UFOPACatalogação de Publicação na Fonte. UFOPA - Biblioteca Unidade Rondon 

Neto, José Rocha.  
   Os conhecimentos prévios dos alunos do 6º ano 
do ensino fundamental da EMEF Professora 
Raimunda Cabral sobre o sistema de numeração 
decimal e as quatro operações fundamentais da 
aritmética / José Rocha Neto. - Santarém, 2022.  
   71f.: il.  

   Trabalho de Conclusão de Curso (Dissertação). 
Universidade Federal do Oeste do Pará- UFOPA. 
Instituto de Ciências da Educação - ICED. 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional (PROFMAT).  
   Orientador: Claudir Oliveira.  

   1. Conhecimentos Prévios. 2. Numeração 
Decimal. 3. Quatro Operações. I. Oliveira, 
Claudir. II. Título.  

Elaborado por Selma Maria Souza - CRB-2/1096 

UFOPACampus Rondon                           CDD 
23.ed. 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ ROCHA NETO 

OS CONHECIMENTOS PRÉVIOS DOS ALUNOS DO 6º ANO DO ENSINO 
FUNDAMENTAL DA EMEF PROFESSORA RAIMUNDA CABRAL SOBRE O 
SISTEMA DE NUMERAÇÃO DECIMAL E AS QUATRO OPERAÇÕES 
FUNDAMENTAIS DA ARITMÉTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará 
como  requisito  final  para  a  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

-  PROFMAT 

 Data de aprovação: 16/12/2021 

______________________________________ 

Prof. Dr. Claudir Oliveira 
Universidade Federal do Oeste do Pará – UFOPA 

______________________________________ 
Prof. Dr.  Sebastián Mancuso 
Universidade Federal do Oeste do Pará – UFOPA 

______________________________________ 
Prof. Dr. João Claudio Brandemberg  
Universidade Federal do Pará- UFPA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
na 

concretização 

Dedico  aos  meus  familiares,  que  foram 
meu  alicerce  e  que  representam  papel 
desta 
importante 
fundamental etapa do conhecimento, meu 
orientador  Claudir  Oliveira  pela  sua 
colaboração  e  dedicação  e  a  todos  os 
meus  amigos  que  me  deram  apoio  e  me 
incentivaram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus, pela dádiva da vida e por ser guia espiritual tão necessário a todo ser humano. 

À  UFOPA  (Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará)  e  ao  PROFMAT  (Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional) pela oportunidade, pelo acolhimento. 

Aos professores do mestrado profissional em Matemática da UFOPA pela dedicação, 

pela partilha de conhecimento e pela responsabilidade com que conduziram as aulas 

durante esses dois anos de estudo. Em especial, ao meu orientador Claudir Oliveira, 

pelo companheirismo, pela dedicação e pela excepcional orientação. 

A SBM (Sociedade Brasileira de Matemática) pelo excelente projeto de mestrado. 

Aos meus familiares, em especial, meu pai, José Rocha Filho,  in memória, à minha 

mãe,  Francisca  Alves  Rocha,  in  memória,  a  minha  filha  Isis  Fran  Paixão  Rocha  e 

minha  esposa  Ivanete  da  Silva  Paixão,  por  serem  as  pessoas  que  diretamente 

compartilharam comigo os momentos de glória e de angústias que todo e qualquer 

projeto de pesquisa demanda. 

Aos meus colegas de turma pela paciência, pela compreensão, pela partilha. Vocês 

foram  essenciais  para  suprir  as  dificuldades  da  distância  familiar,  das  limitações 

financeiras, dos problemas de saúde, de moradia. Vocês são especiais! 

Enfim,  a  todas  as  pessoas  que  direta  e  indiretamente  contribuíram  para  esta 

conquista. Sem vocês nada disso seria possível. 

Obrigado!!! 

 
 
“A matemática é o alfabeto no qual Deus criou 
o  universo.”  (GALILEU  GALILEI,  1564  - 
1642).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  ensino  da matemática  tem  apresentado ao  longo  dos  anos  alguns  problemas  de 
coerência, de empatia, de compreensão, de aplicabilidade, dentre outros, tornando-
se alvo de discussões, de pesquisas, de intervenções e de proposições no sentido de 
tentar solucionar tais problemas. Nesse sentido, uma das possibilidades de estudo e 
intervenção quanto ao trabalho com a matemática na educação formal é conhecer os 
conhecimentos  prévios  dos  alunos  antes  de  iniciar  as  atividades  específicas  de 
determinado ano/série para se ter um parâmetro de como se está recebendo o aluno 
e,  assim,  poder  planejar  ações  mais  significativas  que  atendam  às  suas  reais 
necessidades.  Neste contexto, este trabalho buscou realizar uma sondagem sobre 
os conhecimentos prévios do Sistema de Numeração Decimal e das quatro operações 
fundamentais  da  aritmética,  no  intuito  de  identificar  os  principais  problemas 
relacionados a compreensão dos assuntos e  assim planejar ações para o processo 
de  ensino  visando  assim  alcançar  resultados  mais  significativos  que  possibilitem  a 
melhora  do  processo  aprendizagem  da  matemática.  Dessa  forma,  iniciou-se  uma 
pesquisa  de  caráter  qualitativo  com  alunos  de  6º  ano  em  uma  escola  pública  do 
município de Vitória do Xingu-PA. Para isso, foi feito um estudo sobre os dados obtidos 
por meio de questões aplicadas, destacando não só a análise das resoluções como 
também  as  dificuldades  encontradas  nesse  processo,  de  modo  em  que  buscou-se 
especificamente  conhecer,  descrever  e  analisar  esses  conhecimentos  prévios, 
almejando ter um parâmetro de como os estudantes estão saindo do 5º ano e entrando 
no 6º ano do ensino fundamental,  considerando as diferenças entre os dois níveis de 
ensino. Assim, detectou-se em linhas gerais que os estudantes demostraram diversas 
dificuldades  na  compreensão  e  utilização  do  tema  em  estudo  em  consequência  de 
diversos  fatores,  principalmente  por  desconhecerem  elementos  fundamentais, 
relacionados  a  este  saber,  o  que  requer  uma  intervenção  que  perpassa  pelo 
diagnóstico, formação de professores e pela aplicabilidade desses saberes por meio 
de metodologias inovadoras e uso de materiais concretos. 

Palavras chave: Conhecimentos Prévios. Sistema de Numeração Decimal e as 
Quatro Operações. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The teaching of mathematics has presented over the years some problems of coher-
ence, empathy, understanding, applicability, among others, becoming the target of ex-
ecution, research, interventions and proposals in order to try to solve such problems. 
In this sense, one of the possibilities for study and intervention in working with mathe-
matics  in  formal  education  is  to  know  the  students'  prior  knowledge  before  starting 
specific activities of a given year/grade in order to have a parameter of how the student 
is being received and thus being able to plan the most important actions that meet your 
real needs. In this context, this work sought to conduct a survey on prior knowledge of 
the Decimal Numbering System and the four fundamental operations of arithmetic, not 
aiming to identify the main problems related to understanding the issues and thus plan-
ning  actions  for  the  necessary  teaching  process  as  soon  as  achieve  more  learning 
results that enable the improvement of the mathematics learning process. Thus, qual-
itative  research  was  started  with  6th  grade  students  in  a  public  school  in  Vitória  do 
Xingu-PA. For this, a study was carried out on the data obtained through applied ques-
tions, highlighting not only the analysis of the solutions but also the difficulties encoun-
tered in this process, so that it was specifically sought to know, describe and analyze 
this prior knowledge, aiming to have a parameter of how students are leaving the 5th 
year and entering the 6th year of elementary school, considering the differences be-
tween  the  two  levels of  education.  Thus,  it was  detected,  in  general terms,  that  the 
students showed several difficulties in understanding and using the topic under study 
as a result of several factors, mainly because they are unaware of fundamental ele-
ments  related  to  this  knowledge,  which  requires  an  intervention  that  permeates  the 
diagnosis, of teachers and the applicability of this knowledge through innovative meth-
odologies and use of concrete materials. 

Keywords: Prior Knowledge. Decimal Numbering System and the Four Operations. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1  -  Registro  de  resposta  para  a  questão  1  descrita  por  um(a)  dos(as) 

alunos(as).................................................................................................................. 38 

Figura 2 - Apresentação de uma das respostas da questão 2. ................................ 39 

Figura 3 - Apresentação de uma das respostas da questão 3. ................................ 40 

Figura 4 - Apresentação de uma das respostas da questão 4. ................................ 42 

Figura 5 - Apresentação de uma das respostas da questão 5. ................................ 43 

Figura 6 - Apresentação de uma das respostas da questão 6. ................................ 44 

Figura 7 - Apresentação de uma das respostas da questão 7. ................................ 46 

Figura 8 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.a). ............................ 47 

Figura 9 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.a). ............................ 48 

Figura 10 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.a). .......................... 48 

Figura 11 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.d). .......................... 50 

Figura 12 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.d). .......................... 50 

Figura 13 - Apresentação de duas respostas da questão 8.d). ................................ 51 

Figura 14 - Apresentação de uma das respostas da questão 8,d). .......................... 51 

Figura 15 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.d). .......................... 52 

Figura 16 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.b). .......................... 54 

Figura 17 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.b). .......................... 55 

Figura 18 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.e). .......................... 56 

Figura 19 - Apresentação de duas respostas da questão 8.e). ................................ 56 

Figura 20 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.c). .......................... 58 

Figura 21 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.c). .......................... 59 

Figura 22 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.c). .......................... 60 

Figura 23 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.f). ........................... 61 

Figura 24 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.f). ........................... 62 

Figura 25 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.f). ........................... 62 

Figura 26 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.f). ........................... 63 

Figura 27: Aplicação do instrumento diagnóstico na turma 6A................................. 68 

Figura 28: Aplicação do instrumento diagnóstico na turma 6B................................. 68 

Figura 29: Aplicação do instrumento diagnóstico na turma 6C. ............................... 69 

Figura 30: Aplicação do instrumento diagnóstico na turma 6D. ............................... 69 

 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma, na 

questão 1................................................................................................................... 37 

Gráfico 2 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma na 

questão 2................................................................................................................... 39 

Gráfico 3 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma, na 

questão 3................................................................................................................... 40 

Gráfico 4 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma, na 

questão 4................................................................................................................... 41 

Gráfico 5 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma, na 

questão 5................................................................................................................... 42 

Gráfico 6 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma na 

questão 6................................................................................................................... 44 

Gráfico 7 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma na 

questão 7................................................................................................................... 45 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1-  Adição  com  números  naturais  sem  a  necessidade  de  realizar 

reagrupamento. ......................................................................................................... 46 

Tabela  2-  Adição  com  números  naturais  com  a  necessidade  de  realizar 

reagrupamento. ......................................................................................................... 49 

Tabela  3  -  Subtração  com  números  naturais  sem  a  necessidade  de  realizar 

reagrupamento. ......................................................................................................... 53 

Tabela  4  -  Subtração  com  números  naturais  com  a  necessidade  de  realizar 

reagrupamento. ......................................................................................................... 55 

Tabela 5 - Multiplicação com números naturais ........................................................ 58 

Tabela 6 - Divisão com números naturais ................................................................. 61 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO .................................................................................................... 15 

2  SEQUENCIA DA PROPOSTA ............................................................................ 20 

2.1  Diagnóstico inicial......................................................................................... 20 

2.2 

Intervenção em sala de aula ........................................................................ 20 

2.3  Diagnóstico final ........................................................................................... 21 

2.4  Análise e socialização dos resultados .......................................................... 21 

3  REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................................. 22 

3.1  Conhecimentos prévios ................................................................................ 22 

3.2  Sistema de numeração decimal ................................................................... 28 

3.3  As quatro operações fundamentais da aritmética ........................................ 29 

3.3.1  A operação de adição ............................................................................... 31 

3.3.2  A operação de subtração .......................................................................... 31 

3.3.3  A multiplicação .......................................................................................... 31 

3.3.4  A divisão ................................................................................................... 31 

4  METODOLOGIA ................................................................................................. 33 

4.1  O caminho percorrido ................................................................................... 33 

4.2  Os sujeitos da pesquisa ............................................................................... 34 

4.3  O instrumento para a coleta dos dados empíricos ....................................... 35 

4.4  A análise dos dados empíricos .................................................................... 35 

5  RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................................ 36 

5.1  Sistema de numeração decimal ................................................................... 36 

5.2  A operação de adição sem a necessidade de realizar reagrupamento (adição 

sem reserva) .......................................................................................................... 46 

5.3  Adição com a necessidade de realizar reagrupamento (adição com reserva)

49 

 
 
5.4  Operação  de  subtração  sem  a  necessidade  de  realizar  reagrupamento 

(subtração sem reserva) ........................................................................................ 52 

5.5  Operação  de  subtração  com  a  necessidade  de  realizar  reagrupamento 

(subtração com reserva) ........................................................................................ 55 

5.6  Operação de multiplicação ........................................................................... 57 

5.7  Operação de divisão .................................................................................... 60 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 64 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 66 

APÊNDICE ................................................................................................................ 68 

 
 
 
 
15 

1  INTRODUÇÃO 

A  Matemática  está  presente  em  nossas  vidas,  nos  jornais,  na  TV,  nos 

noticiários  econômicos,  na  música,  nas  receitas  culinárias  e  na  natureza.  De  uma 

forma  geral,  a  Matemática  está  em  nosso  cotidiano  e  tem  sido  usada  para  a 

interpretação do mundo em seus diversos contextos, como por exemplo, no ato da 

contagem do número de alunos em uma turma, quando ao realizar compras, comparar 

preços, verificar os percentuais de descontos, operando sobre quantidades, além de 

inserir-se até em fatos mais estruturados que exigem o uso de um rigor matemático. 

Aceita-se, assim, uma quantidade significativa de relações, de regularidades e 

de coerências sobre determinados conteúdos que suscitam a capacidade humana de 

pensar  sobre  os  fatos,  prevendo-o,  projetando-o,  generalizando-o  e  abstraindo-o, 

desenvolvendo o raciocínio lógico e a estruturação do pensamento matemático. 

Todavia, a disciplina de Matemática, em alguns momentos, carrega um estigma 

negativo e, apesar das ações nos últimos tempos na busca de propor mudanças em 

seu  ensino  ela,  dentre  as  demais  disciplinas,  continua  sendo  a  menos  apreciada, 

carregando altos índices de reprovação dos alunos e/ou de evasão no decorrer dos 

anos letivos. 

No  entanto,  os  altos  índices  de  reprovação  e/ou  de  evasão  dos  alunos  no 

transcorrer das etapas do ensino da matemática traz, a essa disciplina, um estigma 

ruim,  apesar  dos  esforços  nos  últimos  tempos  na  busca  de  propor  mudanças  na 

metodologia de ensino dos professores de matemática. 

De acordo com as informações divulgadas pelo Anuário Brasileiro da Educação 

Básica-2012 (BRASIL, 2012), o nível de aprendizagem entre alunos brasileiros ainda 

é muito baixo, especialmente em Matemática. Este documento aponta que em 2009, 

apenas  20,1%  dos  alunos  da  região  Norte  mostraram  a  proficiência  esperada  na 

disciplina  de  Matemática  ao  chegar  ao  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  e,  ainda, 

preconiza  que  até  2022  a  educação  no  Brasil  para  se  equipará  a  de  países 

desenvolvidos precisa que 70% ou mais dos alunos apresentem nível adequado de 

proficiência para a série/ano que cursam.  

Segundo os Cadernos da TV escola: PCN na escola (pg. 53 e pg. 63), aprender 

o Sistema de Numeração Decimal (SDN) é de suma importância para a compreensão 

das  quatro  operações  básicas  da  aritmética.  O  documento  afirma  ainda  que  a 

 
16 

compreensão das regras desse sistema deve ser desenvolvida ao longo da Educação 

Infantil e do Ensino Fundamental. 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), um dos documentos mais atuais 

no que se refere às orientações e diretrizes para a Educação Básica, ressalta que, no 

Ensino  Fundamental,  séries  iniciais,  os  alunos  devam  ser  capazes  de  resolver 

problemas  com  números  naturais  e  números  racionais  nos  quais  a  representação 

Decimal  é  finita,  de  modo  que  envolva  diferentes  significados  das  operações,  que 

consigam  argumentar  e  justificar  as  ações  usadas  para  a  resolução  e  pensem 

criticamente sobre os resultados obtidos. 

Ainda, quanto à temática do Sistema de Numeração Decimal, especificamente 

sobre  cálculos,  espera-se  que  os  educandos  consigam  desenvolver  diferentes 

estratégias  para  se  chegar  aos  resultados,  especialmente  por  estimativa  e  cálculo 

mental, por calculadora e algoritmos. 

Assim,  espera-se  que  os  alunos  quando  iniciarem  o  sexto  ano  do  ensino 

fundamental,  possuam  as  habilidades  definidas  pela  BNCC  do  quinto  ano, 

especificamente  no  que  se  refere  ao  sistema  de  numeração  decimal  e  as  quatro 

operações fundamentais da aritmética, a saber, (EF05MA01: Ler, escrever e ordenar 

números  naturais  até  a  ordem  das  centenas  de  milhar  com  compreensão  das 

principais características do sistema de numeração decimal); (EF05MA07: resolver e 

elaborar  problemas  de  adição  e  subtração  com  números  naturais  e  com  números 

racionais, cuja representação decimal seja finita, utilizando, elementos fundamentais 

para  o  ensino  da  matemática  e  EF05MA08:  Resolver  e  elaborar  problemas  de 

multiplicação  e  divisão  com  números  naturais  e  com  números  racionais  cuja 

representação decimal é finita (com multiplicador natural e divisor natural e diferente 

de zero), utilizando estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental 

e algoritmos). 

Na  BNCC  há  também  a  recomendação  de  que  os  alunos  desenvolvam  a 

habilidade  de  ler,  escrever  e  ordenar  números  naturais  e  racionais  por  meio  do 

Sistema de Numeração Decimal, principalmente o valor posicional dos algarismos. 

Além disso, este documento ainda ressalta que o aluno necessita estar diante 

de tarefas que envolvam mediações com números naturais e racionais também para 

que consigam realizar e entender a representação decimal e fracionária. 

A  Escola  Municipal  Raimunda  Cabral  da  Silva  recebe  os  alunos  de  6º  ano,  

oriundos da  EMEF Ana  Fortunato  da  Silva  que  teve  em  2019  um  IDEB  ( Índice  de 

 
17 

Desenvolvimento da Educação Básica) de 5.7. Assim, os alunos que demonstraram 

na  Prova  Brasil  ter  proficiência  em  Matemática  e  Língua  Portuguesa  acima  da 

estimada  para  o  município  foram  os  mesmos  que  apresentaram  dificuldades  com 

certas  habilidades.  Isso  demonstra  que  há  uma  dissonância  entre  os  resultados 

oficiais da avaliação externa e os resultados internos aplicados na presente pesquisa. 

A investigação do tema surgiu das experiências como professor de Matemática, 

nas quais observei que os alunos apresentavam dificuldades para entender o sistema 

de  numeração  decimal  e,  consequentemente,  as  quatro  operações  da  aritmética. 

Diante  desses  fatos,  a  pesquisa  aqui  apresentada-  buscou  responder  ao  seguinte 

questionamento:  Quais  conhecimentos  prévios  sobre  o  Sistema  de  Numeração 

Decimal  e  as  quatro  operações  fundamentais  da  aritmética  os  alunos  da  escola 

Professora  Raimunda  Cabral  da  rede  pública  municipal  de  Vitória  do  Xingu 

apresentaram no início do 6º Ano do Ensino Fundamental? 

Segundo  Schirlo  (2014),  há  o  pressuposto  de  que  propor  atividades  para 

verificar  o  nível  de  conhecimento  prévio  dos  alunos  sobre  algum  conteúdo  é 

importante para pensar ações para o processo de ensino e aprendizagem, conhecer 

o que o aluno já sabe sobre determinados assuntos é fundamental para definir novos 

conteúdos a ser trabalhados em sala de aula. TOLEDO e TOLEDO (1997) afirma: 

Em suas brincadeiras (...) as crianças realizam intuitivamente operações com 

quantidades  de  objetos:  elas  juntam  seus  brinquedos  aos  de  seus 

amiguinhos, repartem igualmente certa quantidade de balas, dão algumas de 

suas  figurinhas  ao  colega,  comparam  suas  coleções  de  carrinhos  (...). 

(TOLEDO e TOLEDO 1997, p. 86-87). 

É  importante  destacar  que  esse  pressuposto  que  Schirlo  (2014)  relata, 

relaciona  ao  que  está  exposto  no  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  de 

Matemática (BRASIL, 1998) no que diz respeito ao ato de diagnosticar as dificuldades 

de aprendizagem dos conceitos matemáticos, por meio da apreciação da resolução 

de exercícios com a finalidade de sondar os conhecimentos prévios do aluno e, desse 

modo, usá-los como forma de base para o desenvolvimento de saberes formais. 

A  proposta  inicial  desta  pesquisa  obedecia  a  uma  sequência  didática  que 

compreendia  aplicação  de  um 

teste  diagnóstico 

inicial  para 

identificar  os 

conhecimentos prévios dos alunos sobre o sistema de numeração decimal e as quatro 

operações  da  aritmética.  Após  o  teste  diagnóstico  inicial,  seriam  ministradas  aulas 

 
 
 
18 

intervencionistas sobre o SND e as Quatro Operações Fundamentais da Aritmética 

durante  o  primeiro  bimestre  sobre  o  sistema  de  numeração  decimal  e  as  quatro 

operações  da  aritmética,  utilizando  materiais  manipulativos  como:  ábaco,  material 

dourado,  fichas  sobrepostas,  para  abstrair  o  conhecimento  do  aluno,  além  de 

atividades  relacionadas  com  seu  cotidiano.  Ao  final,  seria  aplicado  outro  teste 

diagnóstico  para  verificar  o  conhecimento  adquirido  depois  de  todo  processo 

metodológico  aplicado  em  sala  e,  ainda  como  ação,  a  metodologia  desta  pesquisa 

seria compartilhada com os professores do 4º e 5º ano por meio de uma formação 

continuada  promovida  pela  secretaria  municipal  de  educação  (SEMED).  Mas, 

infelizmente, não foi possível realizar todo esse processo de intervenção em sala de 

aula,  nem  de  aplicar  o  teste  diagnóstico  final  e,  menos  ainda,  de  proposição  de 

realização de formação para professores, devido à pandemia da covid-19, uma vez 

que os alunos eram de uma escola periférica e a maioria não tinha acesso à internet, 

ficando apenas com a opção de material impresso. 

Assim, considerando o contexto inesperado de pandemia, a presente pesquisa 

teve que ser adaptada e, nesse novo modelo, apenas a parte inicial ( aplicação do 

diagnóstico  e  análise  dos  resultados  foi  realizada),  porém  isso  não  desmerece  o 

trabalho que se justifica por ser um parâmetro importante para exemplificar possíveis 

conhecimentos  prévios  adquiridos  pelos  alunos  ingressantes  do  6º  ano  do  Ensino 

fundamental e ainda por servir de base para prováveis análises de problemas que os 

alunos podem apresentar referentes ao saber sobre o sistema de numeração decimal 

e  sobre  as  quatro  operações  fundamentais  da  aritmética  e,  desse  modo,  poder 

proporcionar  um  ensino  da  matemática  mais  significativo  e  com  resultados  mais 

satisfatórios,  uma  vez  que  se  considera  que  os  conhecimentos  prévios  desses 

assuntos são essenciais para a progressão de estudos nas séries do segundo ciclo 

do ensino fundamental. 

É  importante  ressaltar  que,  talvez  à  primeira  vista,  seja  simples  falar  sobre 

conhecimentos prévios e sua necessidade e aquisição. No entanto, o tema envolve 

não  apenas  questões  elementares  como  também  conceituais,  metodológicas  e 

pragmáticas, havendo a necessidade de problematizar e discutir esses aspectos. 

Este trabalho tem por objetivo geral sondar e analisar os conhecimentos prévios 

sobre sistema de numeração decimal e sobre as quatro operações fundamentais da 

aritmética  que  os  alunos  das  turmas  de  6º  anos  da  escola  Professora  Raimunda 

Cabral da Silva, da rede pública municipal de Vitória do Xingu, apresentaram no início 

 
19 

do  6º  Ano  do  Ensino  Fundamental.  Com  base  neste  pensamento  geral,  almeja-se 

chegar  aos  objetivos  específicos  de  verificar  quais  conhecimentos  prévios  esses 

alunos apresentaram no início do 6º Ano do Ensino Fundamental para o sistema de 

numeração  decimal,  especificamente  (ordem,  classe,  nome  por  extenso  e  valor 

posicional); sondar os conhecimentos prévios adquiridos para a operação de adição, 

de  subtração,  de  multiplicação  e  de  divisão  e  analisar  como  esses  alunos 

desenvolveram  essas  quatro  operações  essenciais  e,  ainda  com  base  nesses 

resultados, propor possíveis soluções para a problemática que se apresentou. 

Assim, o estudo que aqui se delineia ficou organizado da seguinte forma: na primeira 

parte,  tem-se  a  introdução,  na  qual  há  uma  breve  explanação  sobre  o  tema  da 

pesquisa, seus objetivos e justificativa, além de uma seção explicitando a sequência 

didática  da  proposta  inicial  da  pesquisa;  na  segunda  parte,  é  exposto  o  referencial 

teórico  sobre  conhecimentos  prévios,  em  seguida,  fala-se  sobre  o  sistema  de 

numeração decimal e sobre as quatro operações fundamentais da aritmética – adição, 

subtração, multiplicação e divisão; na terceira, discute-se a metodologia utilizada na 

pesquisa,  explicitando  os  caminhos  percorridos,  os  sujeitos  da  pesquisa,  os 

instrumentos  para  coleta  de  dados  e  a  base  que  será  utilizada  para  a  análise  dos 

dados; na quarta parte é feita a análise dos resultados da pesquisa e na quinta e última 

há  as  considerações  finais  nas  quais  são  feitas  as  proposições  de  possíveis 

intervenções que contribuam para a melhoria do ensino aprendizagem da matemática 

neste ciclo de estudo. 

Sabe-se que o estudo exposto acima não dará conta de todos os aspectos que 

envolvem conhecimentos prévios e as quatro operações fundamentais da aritmética, 

contudo se causar inquietude, problematizar e servir de apoio à tomada de decisão e 

de novos paradigmas para o ensino da matemática já estará cumprindo seu papel. 

 
 
 
 
 
2  SEQUENCIA DA PROPOSTA 

Conforme mencionado  anteriormente, descrevemos aqui as  etapas  previstas 

para  a 

realização  deste 

trabalho.  Essa  sequência  não 

foi 

implementada 

completamente em função do período pandêmico o qual foi descrito no capítulo I. 

20 

2.1  Diagnóstico inicial  

O diagnóstico inicial para sondar os conhecimentos prévios sobre o sistema de 

numeração  decimal  e  sobre  as  quatro  operações  fundamentais  da  aritmética  já 

adquiridos pelos alunos iniciantes do 6º ano da EMEF Professora Raimunda Cabral 

da  Silva  foi  o  primeiro  passo  a  ser  desenvolvido  nesta  pesquisa  e    partiu  do 

pressuposto de que propor atividades para verificar o nível de conhecimento prévio 

dos alunos sobre um conteúdo é extremamente relevante para planejar ações para o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  pois  essa  sondagem  serve  para  repensar 

metodologias,  priorizar  determinadas  necessidades  e  ancorar  um  novo  saber  a  ser 

trabalhado em sala de aula. 

2.2  Intervenção em sala de aula 

A partir da sondagem e da análise dos problemas que os alunos apresentaram 

sobre o sistema de numeração decimal e sobre as quatro operações fundamentais da 

aritmética, o próximo passo seria a realização de um trabalho de intervenção em sala 

de aula, com uso de materiais manipulativos como o ábaco e fichas sobrepostas, por 

exemplos, além de atividades voltadas para o cotidiano do aluno, dinamizando, dessa 

forma, o ensino-aprendizagem desses elementos básicos da matemática. 

O  ábaco,  além  de  ser  um  recurso  para  representar quantidades em um  modelo 

que  enfatiza  as  ordens  na  escrita  de  números  no  sistema  de  numeração  decimal, 

permite representar cálculos de adição e de subtração. Ele reproduz com facilidade 

os agrupamentos presentes na adição e os recursos necessários em uma subtração, 

permitindo  ao  aluno  perceber  as  relações  presentes  nos  cálculos  convencionais 

dessas operações. A sua utilização se dá de acordo com o valor posicional ao colocar 

uma argola no primeiro pino da direita, ela vale uma unidade. Cada argola colocada 

no segundo pino da direita para a esquerda vale uma dezena; no terceiro pino vale 

 
 
 
uma centena; no quarto pino vale uma unidade de milhar. O máximo de argolas em 

cada pino é nove; quando há mais que mais do que nove é necessário fazer a troca. 

As  fichas  sobrepostas  tem  como  objetivo  principal  trabalhar  a  relação  entre  a 

escrita  de  um  número  no  sistema  de  numeração  decimal  e  sua  decomposição  nas 

ordens permitindo escrever os números de 0 a 99999. 

21 

2.3  Diagnóstico final 

Após  o  trabalho  de  intervenção,  o  próximo  passo  a  ser  realizado  era  o  um 

diagnóstico final como meio de verificação de aprendizagem com o intuito de sondar 

se  as  atividades  de  intervenção  foram  satisfatórias,  de  modo  que  seus  resultados 

sejam refletidos no teste a aplicado, no qual se possa fazer uma análise desses novos 

resultados em relação aos resultados iniciais dados no primeiro diagnóstico. 

2.4  Análise e socialização dos resultados 

Considerando  a  importância  de  socialização  de  estudos  como  este,  depois  da 

análise  dos  resultados,  será  realizado  uma  formação  promovida  pela  Secretaria 

Municipal de Educação no intuito de compartilhar este trabalho com os professores 

do 4º e 5º ano do Ensino Fundamental da rede pública municipal, pois acredita-se que 

ações  como  estas  podem  contribuir  para  a  melhoria  do  ensino-aprendizagem  da 

matemática nas séries finais do primeiro ciclo do ensino fundamental. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
3  REFERENCIAL TEÓRICO 

Aqui há o embasamento e articulação com o tema desenvolvido em trabalhos 

científicos  e  acadêmicos  realizado  por  outros  autores  em  relação  ao  tema  e  ao 

22 

problema de pesquisa. 

3.1  Conhecimentos prévios 

A  escola  é  um  espaço  de  socialização  dos  conhecimentos  historicamente 

acumulados  e  a  construção  de  novos  saberes,  por  isso  a  construção  e  a 

representação do número, o sistema de numeração decimal e o conhecimento prévio, 

são temas que merecem destaque ao se discutir sobre o ensino da matemática no 5º 

ano e a transição para o 6º ano do ensino fundamental. Os conteúdos precisam ser 

interligados  à  realidade  da  sala  de  aula  e  essa  adequação  está  intrinsecamente 

relacionada ao professor. 

Flores  (2013),  em  sua  proposta  de  intervenção  pedagógica  aplicada  numa 

escola de rede pública de Londrina, enfatiza que o professor deve priorizar o raciocínio 

lógico e dedutivo do aluno a partir dos anos iniciais. O autor sugere que as atividades 

devem ser desafiadoras, interessantes e contextualizadas com a realidade do aluno, 

ou seja, relacionando-as com assuntos ligadas à economia, à moradia, à alimentação 

e à saúde, dessa maneira, a aprendizagem é incorporada como parte correspondente 

da  linguagem  matemática.  Assim,  o  aluno  pode  aprender  por  diversos  caminhos, 

buscando resoluções com uso de diferentes fórmulas e procedimentos. 

Silva,  Cenci  e  Beck  (2015),  em  artigo  publicado  na  Revista  Brasileira  de 

Estudos Pedagógicos, retratam que: as ideias de número e de sistema de numeração 

são  relevantes  no  processo  de  alfabetização  matemática  e  contribuem  para  o 

desenvolvimento  da  capacidade  de  uma  criança  ler  o  mundo.  Para  Silva  (2015),  o 

ensino sobre sistema de numeração decimal na alfabetização matemática é de suma 

importância  para  que  o  aluno  desenvolva  sua  capacidade  intelectual  para  a 

compreensão do mundo através de situações do cotidiano.  

Na visão de Flores (2013) cabe ao professor instigar nos alunos a curiosidade 

e a vivacidade para que o ambiente escolar, no decorrer das aulas da disciplina de 

matemática,  seja  propício  à  produção  de  novos  conhecimentos.  Sob  essa  ótica,  é 

necessário  recuperar  essas  abordagens  pedagógicas  em  todos  os  anos  de 

escolarização ao longo do ensino fundamental. 

 
 
23 

Jucá  (2008)  em  sua  tese,  pondera  que  as  dificuldades  de  aprendizagem 

relacionada  aos  números  decimais,  apontadas  em  estudos  sobre  o  conhecimento 

adquirido pelo aluno na disciplina de Matemática na transição do 5º para o 6° ano do 

ensino fundamental, têm como causa principal a mecanização do ensino, pois, esse 

tende  a  se  caracterizar  por  automatismos  das  regras  e  das  fórmulas  matemáticas. 

Nesse sentido, nota-se que as crianças muitas vezes não são levadas a pensar e sim 

a decorar, para passar de ano e atingir as metas dos governos, os quais através do 

controle  e  centralização  pressionam  as  instituições  educacionais  acabando  por 

repercutir negativamente na prática escolar. 

Em relação ao ensino dos números decimais, Jucá (2008) aponta que o ensino 

que se desenvolve por meio da difusão de regras prontas e acabadas se caracteriza 

por  ser  hierarquizado  e  inerte,  cujos  alunos  necessitam  memorizar  uma  série  de 

treinamentos que resolvem mecanicamente e que funcionam como um repertório de 

informações, 

tornando-se  desconectado  de  sua  realidade,  e  a  posterior  o 

conhecimento vir a ser esquecido. 

Um ponto relevante para Jucá (2008) é que nesse tipo de ensino, o aluno não 

consegue  compreender  o  processo  que  participa  e  desconhece  o  objeto  de  seu 

estudo, ou seja, grande parte dos alunos, ao realizar uma atividade de matemática, 

não raciocinam sobre suas respostas, pois a aprendizagem não tem significado para 

eles. E apesar de que, algumas vezes ao executar as regras matemáticas, porém, não 

conseguem por vezes, compreendê-las. 

É  válido  salientar  que  ensinar  é  certamente  a  tarefa  mais  antiga  da 

humanidade, desde as civilizações mais antigas até os dias de hoje se constitui em 

um desafio que requer certa dose de criatividade e imaginação, por isso Jucá (2008) 

ao  tratar  sobre  os  números  decimais,  ao  serem  ensinados  na  escola  necessitam 

promover  ao  aluno  condições  para  que  possam  fazer  a  leitura  de  seu  cotidiano, 

estabelecendo  um  vínculo  entre  a  realidade  em  que  está  inserido  e  os  conceitos 

científicos que aprende na escola. 

Para o autor citado acima, “os alunos não percebem os números decimais no 

seu  dia  a  dia,  pois  ao  trabalhar  com  dinheiro  ou  ao  realizar  uma  medida,  não 

relacionam  esses  procedimentos  ao  conteúdo  que  estudam  na  escola  (p.  55)”. 

Portanto,  de  acordo  com  esse  autor,  acredita-se  que  o  ensino  não  se  justifica  no 

simples fato que possa vir a ser útil em determinadas situações sociais, mas é preciso 

ter  em  mente  que  existem  fatores  importantes  envolvidos  nesse  processo:  quem 

ensina, o quê e para quem ensina. 

 
24 

Nota-se  que  a  maior  parte  dos  professores sabem  que  ficar  limitado  ao 

ambiente físico da sala de aula acaba trazendo certa dificuldade para uma assimilação 

abrangente do conhecimento. Por isso, Jucá (2008, p. 55) enfatiza que “tais conceitos 

extraescolares  que  os  alunos  possuem  podiam  ser  utilizados  na  construção  dos 

conceitos  de  números  decimais  que  são  oferecidos  pela  escola.”  Nessa  ótica  é 

essencial promover alternativas que contribuem para a ampliação da capacidade de 

cada  estudante, a  ideia  é  mantê-los  motivados,  apresentando  temas  que  se 

relacionem àquilo que lhes despertem a atenção e que tenham relação prática com 

sua vida, para que os aprendizados não fiquem apenas no campo abstrato. 

Sobre  esse  viés,  Jucá  (2008) destaca  que  as  aulas  baseadas  em  propostas 

que o professor ministra fundamentam-se nos conhecimentos prévios dos alunos, se 

diferenciaram por fugir do método tradicional de aula expositiva, fazendo com que os 

alunos participassem da construção do conhecimento. 

Nessa  perspectiva,  a  construção  da  aprendizagem  deve  ser  abordoada  no 

conhecimento prévio do aluno, a esse respeito o autor correlaciona a construção do 

conhecimento  como  um  produto  da  ação  mútua  entre  a  realidade  do  aluno  e  o 

conteúdo,  proporcionando  a  integração  do  conhecimento  escolar  com  o  seu 

conhecimento cotidiano. Partindo desse ponto de vista, o autor citado acima, enfatiza 

que: 

Um  ensino  da  matemática  dentro  destas  concepções  se  desenvolveria  de 
forma  mais  criativa,  em  que  professor  e  aluno  interagissem  para  construir 
juntos  os  conhecimentos,  essa  interação  professor-aluno  e  aluno-aluno 
desencadearia situações didáticas que assegurariam a autonomia intelectual 
dos envolvidos (JUCÁ, 2008, p. 59). 

Neste sentido, além das experiências e dos conhecimentos prévios que podem 

colaborar na aprendizagem, o momento de interação entre professor e aluno são de 

suma importância, são eles os que definirão o conteúdo e as instruções, que traçarão 

as  estratégias de  interação  e  que,  durante  a  aula, devem  observar,  dar  feedbacks e 

avaliar os alunos constantemente. 

Nesta  perspectiva,  o  objetivo  é  que  o  aluno  esteja  mais  preparado,  com 

questionamentos e inquietações que serão o ponto de partida para as discussões em 

sala, permitindo assim que o tema seja explorado de maneira mais ampla. Assim, “o 

aluno só terá construído o conhecimento quando for capaz de aplicá-lo por si próprio 

às situações com as quais se depara fora do contexto da escola (JUCÁ, 2008, p. 59)”. 

Contudo,  o  aprender  deve  estar  vinculado  à  aprendizagem  significativa, 

 
 
 
25 

construindo um sentido real e concreto com relação ao conteúdo apresentado. Assim, 

pode-se ver uma relação entre o conhecimento prévio e o processo de aprendizagem. 

A esse respeito, Vygotsky (1984) afirma que o ser humano é um ser social, para 

ele a aprendizagem dos conceitos deveria ter suas origens nas práticas sociais, pois 

através  da  socialização  e  interação  e  do  contato  com  o  objeto  de  conhecimento 

possibilitaria a formação da Zona Proximal de Desenvolvimento. 

Ela  é  a  distância  entre  o  nível  de  desenvolvimento  real,  que  se  costuma 
determinar  através  da  solução  independente  de  problemas,  e  o  nível  de 
desenvolvimento  potencial,  determinado  através  da  solução  de  problemas 
sob a orientação de um adulto ou em colaboração com companheiros mais 
capazes (VYGOTSKY, 1984, p.112). 

A esse respeito, quando o professor da disciplina de Matemática dá ênfase ao 

conhecimento prévio do aluno, antes de introduzir determinado tema, contribui para 

que o conhecimento adquirido seja para a vida e não somente para a realização de 

prova. Segundo o autor referido acima, que com o subsídio de um adulto, qualquer 

criança  tem  mais  possibilidade  de  evoluir  do  que  se  estivesse  sozinha  na 

concretização  de  uma  tarefa  que  foi  designada,  que  toda  criança  é  capaz  de  fazer 

algo e com o apoio de outra pessoa, no futuro ela poderá realizar sozinha. 

Entretanto, não se pode deixar de destacar a contribuição dos estudos de Jean 

Piaget  (1988),  defendendo  que  para acontecer à  aprendizagem é  preciso  o  uso  do 

raciocínio  e  enfatiza  a  importância  do  conhecimento  prévio  no  desenvolvimento  de 

novos  conhecimentos.  A  teoria  de  Piaget  fornece  explicação  científica  mais 

convincente  de  como  as  crianças  adquirem  conceitos  numéricos.  O  autor  enfatiza 

fundamentalmente,  que  o  conhecimento  lógico-matemático,  incluindo  número  e 

aritmética, é estabelecido por cada criança de dentro para fora, na interação com o 

ambiente. 

Por isso, cabe ao professor apresentar essa disciplina de forma que não crie 

uma barreira entre matemática e o aluno e para isso é necessário o ensino através da 

contextualização e levando em consideração o conhecimento prévio de cada aluno. 

A  linguagem  utilizada  muitas  vezes  é  fria  e  engessada,  decorrente  das 

questões de natureza didático-metodológica, envolvendo estratégias e procedimentos 

de  ensino  que  se  limita  a  exigir  do  aluno  a  mera  repetição  e  memorização  das 

informações comunicadas pelo mestre, causando a não compreensão do conteúdo, e 

mediante essa situação o aluno sente-se incapaz de aprender. 

 
 
 
Em seu estudo, Jucá (2008) retrata que:  

26 

Enquanto  para  o  processo  ensino-aprendizagem,  a  capacidade  de  o  aluno 
aprender  depende  não  somente  do  ensino,  mas  também  das  formas  ou 
estruturas de pensamento que ele predispõe para assimilar o ensino, ou seja, 
depende do nível de competência cognitiva do aluno (JUCÁ, 2008, p. 56). 

Para Jucá (2008) não é suficiente ao aluno apenas memorizar determinadas 

regras e algoritmos, se faz necessário aplicá-los numa situação da resolução de um 

problema.  Portanto,  é  fundamental  que  o  professor  proponha  problemas  que 

estimulem  a  criatividade  de  cada  aluno  e  admitam  estratégias  pessoais  para  a 

resolução e busca de soluções. Haja vista que, o aluno já vem com a bagagem de 

conhecimento prévio, por isso é necessário partir daquilo que o aluno já sabe, dessa 

forma  o  educando  poderá  conhecer  com  as  próprias  experiências  novas 

possibilidades e desafios. 

Sobral e  Teixeira  (2006), salienta que  “os  conhecimentos  prévios podem  ser 

considerados como produto das concepções de mundo da criança, formuladas a partir 

das interações que ela estabelece com o meio de forma sensorial, afetiva, cognitiva 

primariamente de forma pouco elaborada (p. 5).” Os autores em questão destacam 

que, tais conhecimentos prévios são adquiridos conforme a interação da criança com 

o  meio  em  que  vive,  por  isso,  percebe-se  que  para  o  professor,  o  caminho  mais 

indicado para identificar os saberes dos estudantes é propor situações-problema, isto 

é, desafios que os estimulem a mobilizar o conhecimento que possuem para resolver 

determinada atividade. 

Para  isso,  se  faz  necessário  destacar  a  diferenciação  entre  as  origens  dos 

conhecimentos prévios, trazidas pelos autores Sobral e Teixeira (2006), onde afirma 

que:  

As ideias prévias podem ser de origem sensorial (relacionada às concepções 
empíricas,  ou  seja,  baseiam-se  em  informações  obtidas  através  das 
interações com o mundo natural); origem social (relacionada a um conjunto 
de  crenças  partilhadas  pelo  grupo  social  a  que  o  estudante  pertence)  e  a 
origem  analógica  (relacionada  a  comparação  entre  domínios  distintos  do 
saber) Sobral e Teixeira (2006, p. 5). 

De acordo com esses autores citados acima, estes conhecimentos podem ter 

sido  constituídos  espontaneamente,  na  tentativa  de  dar  significado  às  atividades 

cotidianas do mundo natural, por exemplo, ao buscar relações de causa por meio da 

 
 
 
 
 
27 

experiência  sensorial  ou  perceptiva,  ou  também  podem  ter  sido  transmitidos 

socialmente, tanto por meio de representações sociais, ou desenvolvidos através de 

experiências com outras áreas do conhecimento. 

Neste  sentido,  é  por  esse  viés  de  significações  que  a  aprendizagem 

significativa se diferencia da aprendizagem mecânica, ou seja, o conhecimento prévio 

interage com o novo conhecimento, modificando e enriquecendo a estrutura cognitiva 

prévia, que permite a atribuição de significados ao conhecimento. 

Assim,  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  devem  ser  considerados  pelos 

professores  durante  todo  o  processo  de  ensino,  e  para  que  isso  ocorra,  é  preciso 

planejar situações desafiadoras, que coloquem em jogo o que os eles sabem, para 

que os alunos possam refletir sobre as diferenças entre o conhecimento antigo e o 

novo e seguir aprendendo. A esse respeito, Madruga, Gallon e Silva (2017) enfatizam 

que  “dessa  forma,  o  professor deve  se  apropriar  desses  conhecimentos,  buscando 

subsídios  para  seu  ponto  de  partida” (2017,  p.  148). No  entanto, um  caminho  para 

identificar os conhecimentos prévios dos alunos é realizar a sondagem do que a turma 

sabe, mas não utilizar esse resultado no planejamento do trabalho diário.  

Seguindo nessa linha de raciocínio, na visão dos autores Madruga, Gallon e 

Silva  (2017),  “reconhecer  tais  conhecimentos  implica  em  um  trabalho  cuidadoso 

realizado  pelo  docente.  Além  do  olhar  atento  do  professor  ao  seu  grupo,  uma 

avaliação diagnóstica pode auxiliar nessa identificação” (2017, p. 148). 

Em termos simples, na matemática as assimilações podem ser simples, como 

dosar os ingredientes para fazer um bolo e utilizar essa mesma experiência com os 

conceitos  de  cálculos,  em  grandezas  e  medidas.  “Portanto,  é  de  fundamental 

importância que o docente compreenda como o diagnóstico inicial pode orientar sua 

prática e também na reflexão sobre seu papel e sua formação” (MADRUGA, GALLON 

e SILVA 2017, p. 148). 

Nessa perspectiva, para os autores Madruga, Gallon e Silva (2017), esse tipo 

de conhecimento sempre pode estar presente no momento em que o aluno se depara 

com um novo conteúdo a ser estudado, pois, de outro modo, não seria possível atribuir 

um significado inicial ao novo conhecimento. 

Para  Santos  e  Camargo  (2014)  o  professor  é  o  mediador  e  organizador  do 

processo  pedagógico  e  não  mais  aquele  que  tradicionalmente,  apresentava  o 

conteúdo partindo de definições, exemplos, demonstração de propriedades, seguidos 

de  exercícios  de  aprendizagem,  fixação  e  aplicação,  pressupondo-se  que  o  aluno 

 
28 

aprendia pela reprodução. E que para os autores, os PCNs consideram as aptidões 

cognitivas e os conhecimentos prévios do estudante como ponto de inicial, tanto para 

aprendizagem dos alunos quanto para a definição dos conteúdos matemáticos. 

Nesse ponto de reflexão referente ao conhecimento prévio, é bastante oportuno 

destacar que na visão de Madruga, Gallon e Silva (2017), é essencial que nos anos 

iniciais,  os  alunos  devam  aperfeiçoar  seus  conhecimentos  desenvolvidos  desde  a 

Educação  Infantil,  agregados  aos  seus  saberes  prévios.  Levando  em  consideração 

que  a  Matemática  dos  anos 

finais  do  ensino 

fundamental,  espera-se  o 

amadurecimento dos conceitos, acumulados anteriormente, aprendidos pelos alunos. 

Nesta perspectiva, o diálogo entre professor e alunos deve partir de perguntas 

mais ou menos abertas, de problemas ou situações que devem ser resolvidas, reunir 

a turma numa roda de conversa, etc., isto permitirá uma exploração mais flexível no 

momento da escuta e circulação da palavra, durante a aula. Essa roda de conversa é 

fundamental  para  identificação  dos  significados  acerca  do  tema  presente  entre  os 

estudantes. 

3.2  Sistema de numeração decimal 

A utilização dos símbolos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0, chamados de algarismos, 

nos parece tão simples que chegamos a considerá-los como uma aptidão inata do ser 

humano, todavia é necessário conhecer a história de que os números foram criados, 

transmitidos  ao  longo dos  anos  para  diferentes  povos  e entender que nem  sempre 

foram como se apresentam atualmente. 

As antigas civilizações desenvolveram os primeiros conhecimentos que vieram 

compor  a  matemática  conhecida  atualmente.  Há  menções  na  história  de  que  os 

Babilônios,  por  volta  de  2000  a.  C.  acumulavam  registros  do  que  hoje  podem  ser 

classificados como álgebra elementar. Foram os primeiros registros da humanidade a 

respeito  de  ideias  que  se  originaram  das  configurações  físicas  e  geométricas  da 

comparação de formas, tamanhos e quantidades (RIBINIKOV apud PARANÁ, 2008, 

p.38).  Entretanto  no  Oriente  ocorreram  produções  matemáticas  entre  os  hindus, 

árabes, persas e chineses que se configuram como importantes avanços relativos ao 

conhecimento algébrico (MIORIN, apud PARANÁ, 1998, p.39). 

Em  todas  as  formas  de  cultura  e  sociedade,  mesmo  as  mais  rudimentares, 

encontramos  alguns  conceitos  de  números  associados  a  algum  processo  de 

 
 
29 

contagem. Pode-se dizer que o processo de contagem consiste, inicialmente, em fazer 

corresponder os objetos a ser contados com as partes do corpo: os dedos da mão, os 

artelhos do pé, etc. 

Ao  longo  da  história,  diferentes  civilizações  se  organizaram  em  grupos, 

cuidavam  de  animais,  produziam  e  estocavam  alimentos.  Paralelamente  a  essas 

atividades, desenvolveram o sentido de quantificação por questão de sobrevivência. 

Para Caraça (1989, p. 3):  

Toda,  a  gente  sabe  com  as  necessidades  da  vida  corrente  exigem  que,  a 
cada  momento,  se  façam  contagens  –  o  pastor  para  saber  se  não  perdeu 
alguma  cabeça  de  seu  rebanho,  o  operário  para  saber  se  recebeu  todo  o 
salário  que  lhe  é  devido,  a  dona  de  casa  ao  regular  suas  despesas  pelo 
dinheiro que dispõe, e o homem de laboratório ao determinar o número exato 
de  segundo  que  deve  durar  uma  experiência  –  todos  se  impõem 
constantemente,  nas  mais  variadas  circunstâncias,  a  realização  de 
contagens. 

O  Conhecimento  dos  números  foi  fundamental  na  evolução  da  história  do 

homem, desde as épocas mais remotas, como evidenciadas em vestígios que provam 

a sua importância. Hoje, os números estão presentes em qualquer atividade humana, 

desde a forma mais simples até a mais complexa. Contar terá sido uma das primeiras 

“atividades” matemáticas da humanidade. 

Como afirma Boyer (1996, p. 1):  

Noções  primitivas  relacionadas  com  os  conceitos  de  número,  grandeza  e 
forma  podem  ser  encontradas  nos  primeiros  tempos  da  raça  humana,  e 
vislumbre de noções matemáticas se encontra em forma de vida que podem 
datar de milhões de anos antes da humanidade. 

Conforme  os  relatos  de  Boyer,  percebe-se  que  os  conceitos  de  número, 

grandeza  e  forma  são  atividades  matemáticas  desde  os  tempos  remotos  da 

humanidade,  onde  comprova-se  vestígios  importantes  deixados  pelos  estudos 

matemáticos para a evolução da história do homem.  

3.3  As quatro operações fundamentais da aritmética 

Chamamos de Aritmética a parte da matemática que estuda as propriedades 

dos  números  e  suas  operações.  Sua  origem  vem  da  palavra  grega  aritmos  que 

significa número. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

As quatro operações fundamentais da aritmética são as mais utilizadas, dentre 

os conteúdos matemáticos, pelas pessoas no dia a dia, utilizadas de forma usual nas 

tarefas  diárias,  desde  as  mais  comuns  até  as  mais  complexas  e  por  vezes  essas 

pessoas utilizam as operações sem que se deem conta de que estão utilizando, isso 

vem do fato de as quatro operações serem tão naturalmente inseridas no contexto da 

vida do ser humano. 

A  matemática,  enquanto  ciência  cumulativa,  onde  é  preciso  utilizar  um 

conteúdo  estudado  para  aprender  um  novo,  tem  como  primórdio  de  seu  ensino  e 

aprendizagem  das  quatro  operações  fundamentais,  que  são  ensinadas  desde  os 

primeiros anos do ensino básico e que acompanham os alunos até a vida acadêmica, 

assim, faz-se necessário a sua compreensão para a utilização desse conhecimento 

nos conteúdos que serão estudados posteriormente. 

Segundo  Onuchi  e  Bota  (1998),  a  aritmética  é  a  parte  da  matemática  que 

trabalha  sobre  números,  estabelecendo  relações  e  identificando  as  propriedades. 

Entre  os  conteúdos  aritméticos  estudados  estão  as  4  operações  fundamentais  que 

são: adição, subtração multiplicação e divisão. 

A  adição  consiste  no  processo  de  juntar,  acrescentar um  número  ou  valor a 

outro, a subtração, operação inversa da adição, é o processo de remover, comparar 

e  completar.  A  multiplicação  é  o  processo  de  somar  (adição)  as  partes  iguais  e  a 

divisão é ideia de dividir ou repartir em partes iguais e reconhecer quantas vezes algo 

cabe em outro. 

O sistema de numeração decimal descrito no item acima, é um dos conceitos 

mais importantes para a compreensão das quatro operações matemáticas, nele, os 

algarismos  são  divididos  em  classes  ou  casas,  como  os  usualmente  conhecidos: 

unidades, dezenas, centenas, milhar e etc. 

Quando uma casa atinge um valor acima de um múltiplo de dez, acontece a 

transformação de uma classe em outra, pois ocorre a decomposição e realocação em 

outra  casa,  todo  esse  processo  é  utilizado  nos  algoritmos  dominantes  das  quatro 

operações. 

Segundo Loureiro (1998) um algoritmo pode ser considerado um procedimento, 

ou  vários  procedimentos  seguidos,  com  um  número  finito  de  passos,  destinados  a 

executar uma determinada tarefa que se deseja realizar. Assim podemos descrever 

as quatro operações como: 

 
31 

3.3.1  A operação de adição 

A  operação de adição  envolve ações  e  ideias  e  não apenas  uma  técnica de 

cálculo (PIETRO, 2006). 

D’Augustine (1976) explica que, quando no desenvolvimento do algoritmo da 

adição, a soma das ordens isoladas for menor ou igual que nove, não é necessário 

realizar o reagrupamento das referidas ordens. 

Geralmente  observa-se  que  os  estudantes  em  séries  iniciais  têm  mais 

facilidades em entender o conceito de adicionar, principalmente quando se trata de 

fazê-los  pensar  de  forma  conceituada  em  suas  vivências,  como  a  soma  de 

brinquedos,  moedas  e  etc.  A  dificuldade,  claramente,  se  torna  maior  quando  os 

assuntos e quantidades de classes vão aumentado. 

3.3.2  A operação de subtração 

Quanto  às  ideias  ligadas  à  subtração,  é  consenso  até  mesmo  entre  adultos 

escolarizados que se trata “da conta que serve para tirar”. Apresenta-se um todo e 

dele se tira uma parte. [...]. No entanto, a subtração também envolve situações em 

que  precisamos,  por  exemplo,  comparar  e  completar  quantidades.  A  ideia  de 

comparar  está  presente  nas  situações  em  que  confrontamos  duas  quantidades 

independentes [...]. Ocorre, também, em casos que envolvem a comparação de uma 

parte com o todo e depois com a outra parte, e que, por isso mesmo, representam 

maior dificuldade. [...]. A ideia de completar aparece em situações nas quais o cálculo 

começa  por  uma  parte  e  vai  sendo  completado  até  chegar  ao  todo.  (TOLEDO; 

TOLEDO, 1997, p. 110). 

3.3.3  A multiplicação 

“A multiplicação pode aparecer como uma ideia de somas sucessivas [...]. Ou 

pode  aparecer,  ainda,  como  organização  retangular  e  raciocínio  combinatório”. 

(RIBAS, 2007, p. 76). 

3.3.4  A divisão 

 
 
 
 
32 

Na  divisão,  o  algoritmo  dominante  envolve  a  constante  utilização  da  divisão 

(divisão de partes iguais) e o reagrupamento, inicialmente se organiza as partes uma 

ao lado da outra, separando o divisor do dividendo, depois da direita para esquerda, 

trabalha-se  com  os  fatores  decompostos,  realizando  a  divisão  destes  fatores  e  o 

reagrupamento (LOUREIRO, 2004). 

A divisão é também conhecida como a operação inversa da multiplicação e é 

uma das operações que os alunos mais apresentam dificuldades a partir do momento 

em  que  as  divisões  que  se  deseja  fazer  possuem  mais  casas,  juntamente  com  a 

multiplicação. 

Apesar  do  fato  desses  algoritmos  serem  os  mais  utilizados,  existem  muitas 

outras  formas  de  realizar  essas  operações,  muitas  delas  objetos  de  estudo  da 

Modelagem  Matemática,  onde  se busca  meio  alternativos de ensinar as operações 

matemáticas e é umas das grandes vertentes no que tange o ensino-aprendizagem 

da matemática atualmente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4  METODOLOGIA 

Aqui  há  a  descrição  de  como  esse  trabalho  foi  feito,  suas  especificidades, 

justificativa, conhecimento da turma, de questões tratadas e da base da análise dos 

dados obtidos. É importante reforçar que em função do período pandêmico, não foi 

possível realizar a intervenção em sala e nem a aplicação do instrumento diagnóstico 

final para fazer a análise final. 

4.1  O caminho percorrido 

Durante  anos  da  minha  carreira,  enquanto  professor  de  matemática,  tive 

contato com muitos alunos dos vários anos do ensino básico e fundamental presentes 

no sistema de ensino e, assim pude perceber as dificuldades e facilidades que eles 

tinham  para  com  a  matemática  bem  como,  a  forma  como  lidavam  com  essas 

dificuldades e se eles a repassavam ou não. Desde então, venho me questionando o 

que  fazer  para  melhorar  o  meu  desempenho  e  o  que  posso  fazer  para  melhorar  o 

processo de ensino-aprendizagem da matemática. 

O professor, enquanto mediado do processo de construção do conhecimento 

do aluno, deve apresentar um nível de criticidade e liberdade no seu  planejamento, 

mantendo-se sempre flexível e aberto à novas perspectivas de ensino que melhore o 

seu pensar e agir, a fim de revisar suas projeções, repensar, reavaliar e reelaborar 

suas  abordagens  e  práticas  pedagógicas.  Tendo  isso  em  mente  e  a  constante 

evolução  do  ensino,  principalmente  em  relação  a  matemática,  decidi  focar  esse 

trabalho nas operações básicas da matemática num dos anos que acredito essencial 

para o percurso do aluno que é o ano de transição do ensino fundamental básico para 

o  ensino  fundamental  preparatório  para  o  ensino  médio  e  que  muitos  autores 

justificam como essencial para o amadurecimento do aluno que é o 6º ano do ensino 

fundamental. 

Silva  (2015)  descreve  que  a  transição  do  quinto  para  o  sexto  ano  é 

fundamentalmente marcada por uma mudança significativa na vida do aluno, pois no 

5º  ano  a  criança  (usualmente) possui  somente  um  professor que  ministra  todas  as 

disciplinas,  enquanto no  6º  ano  ele  se depara  com  vários professores,  geralmente, 

uma para cada área específica de ensino. 

Então,  dessa  forma,  busco  aqui  descrever  se  os  alunos  possuem  os 

conhecimentos  prévios  que  adquiriram  durante  essa  transição  em  relação  a 

 
 
34 

matemática, para que eu possa não só reescrever e repensar a forma como ensinarei 

matemática, como também produzir um trabalho que possa nortear outros professores 

e estudantes que queiram estudar sobre o assunto. 

A  proposta  inicial  desta  pesquisa  obedecia  a  uma  sequência  didática  que 

compreendia  aplicação  de  um 

teste  diagnóstico 

inicial  para 

identificar  os 

conhecimentos prévios dos alunos sobre o sistema de numeração decimal e as quatro 

operações  da  aritmética.  Após  o  teste  diagnóstico  inicial,  seriam  ministradas  aulas 

intervencionistas sobre o SND e as Quatro Operações Fundamentais da Aritmética 

durante  o  primeiro  bimestre  sobre  o  sistema  de  numeração  decimal  e  as  quatro 

operações  da  aritmética,  utilizando  materiais  manipulativos  como:  ábaco,  material 

dourado,  fichas  sobrepostas,  para  abstrair  o  conhecimento  do  aluno,  além  de 

atividades relacionadas com seu cotidiano. Ao final, seria aplicado outro instrumento 

diagnóstico  para  verificar  o  conhecimento  adquirido  depois  de  todo  processo 

metodológico  aplicado  em  sala  e,  ainda  como  ação,  a  metodologia  desta  pesquisa 

seria compartilhada com os professores do 4º e  5º ano por meio de uma formação 

continuada  promovida  pela  secretaria  municipal  de  educação  (SEMED).  Mas, 

infelizmente, não foi possível realizar todo esse processo de intervenção em sala de 

aula,  nem  de  aplicar  o  teste  diagnóstico  final  e,  menos  ainda,  de  proposição  de 

realização de formação para professores, devido à pandemia da covid-19, uma vez 

que os alunos eram de uma escola periférica e a maioria não tinha acesso à internet, 

ficando apenas com a opção de material impresso. 

4.2  Os sujeitos da pesquisa 

Como  já  descrito  anteriormente,  o  6º  ano  é  uma  fase  de  ruptura  na  vida  do 

estudante,  pois  se  depara  com  novas  situações  que  outrora  eram  desconhecidas, 

dentre  elas  estão  o  contato  com  novas  matérias  a  se  estudar  e  com  os  novos 

professores e suas metodologias para com o ensino dessas matérias, além de lidarem 

com  processo  que  se  inicia  nessa  época,  que  é  a  puberdade.  Nesse  sentido,  os 

sujeitos dessa pesquisa são alunos nessas mesmas condições, especificamente os 

alunos  de  quatro  turmas  de  6º  ano  do  ensino  fundamental  da  Escola  Municipal  de 

Ensino Fundamental Professora Raimunda Cabral da Silva, no município de Vitória 

do Xingu. Cada turma foi denominada de 6A, 6B, 6C e 6D, representando duas turmas 

da manhã e duas da tarde, respectivamente. 

 
 
35 

Como  já  mencionado  aqui,  as  Avaliações  em  Larga  escala  no  Brasil  estão 

sendo construídas ao longo de três décadas, nesse tempo de construção as mesmas 

passaram  por  várias  fases  para  chegar  ao  que  tem-se  hoje.  E  nesse  ambiente  de 

construção,  os  conteúdos  a  serem  avaliados  também  foram  sendo  construídos  e 

aprimorados. Essa relação de conteúdo, que na verdade é uma relação de habilidades 

que se espera que os alunos dominem chama-se Matriz de Referência.  

4.3  O instrumento para a coleta dos dados empíricos 

Para alcançar o objetivo deste trabalho que é avaliar os conhecimentos prévios 

dos alunos iniciantes do 6º ano em relação ao sistema de numeração decimal e às 

quatro operações fundamentais da aritmética, foi aplicado um teste diagnóstico com 

oito questões e, posteriormente, coletadas as soluções apresentadas pelos alunos e 

os dados correlatos obtidos com o teste. 

Como  destacam  Silva,  Silva  e  Alves  (2014),  a  avaliação  diagnóstica  tem  a 

função  de  diagnóstico,  assumindo  dois  propósitos  que  são,  em  primeiro  lugar, 

determinar o nível de aprendizado pelo educando e, em segundo, descobrir as causas 

ou circunstâncias que dificultam a aprendizagem. 

O  teste  foi  aplicado  nas  quatro  turmas  nos  seus  devidos  horários,  com  a 

duração de 3 aulas de matemática de 45 minutos cada. Depois de feitos os testes, a 

próxima etapa foi analisar os dados obtidos. 

4.4  A análise dos dados empíricos 

Depois  de  corrigidos  os  testes  diagnósticos  das  turmas  estudadas  neste 

trabalho,  eles foram  descritos  através  de quadros  para  cada  uma das  operações e 

para  cada  uma  das  questões  envolvendo  sistema  de  numeração  decimal  como  a 

quantidade de alunos que desenvolveram corretamente as operações, a quantidade 

daqueles  que  não  as  solucionaram  corretamente  as  operações  e  a  quantidade  de 

alunos que não fizeram as operações e questões pedidas. 

 
 
 
 
 
 
 
5  RESULTADOS E DISCUSSÕES  

Aqui constará a descrição das resoluções ou da falta delas, bem como os erros 

comuns  e  observações  importantes  sobre  os  alunos  e  as  atividades  propostas  à 

respeito do sistema de numeração decimal e das quatro operações fundamentais da 

36 

aritmética. 

5.1  Sistema de numeração decimal 

Podemos  observar  que  as  dificuldades  em  todas  as  turmas  foram  similares, 

dentre elas salientamos sobre a não compreensão dos alunos em como escrever um 

número por extenso e quais são os elementos principais quando estudamos o sistema 

de  numeração  decimal,  a  saber:  Classes,  Ordens,  Unidades  de  milhar,  centenas, 

dezenas e unidades. 

Lopes,  (2008,  p.11),  ao  tratar  sobre  o  ensino  das  frações,  aponta  alguns 

problemas elementares, os quais também podem ser apontados como problemas no 

ensino  do  sistema  de numeração decimal.  Desse modo,  um desses  problemas  é  a 

restrição  do  SND  às  seis  primeiras  séries  do  ensino  fundamental,  havendo  uma 

delimitação  de  conteúdos à determinadas  séries,  o  que  é um  equívoco grave,  uma 

vez que agindo desta forma, é como se o aluno já dominasse o assunto em séries 

posteriores  ao  sexto  ano,  fazendo  uso  correto  ao  operacionalizá-lo  em  outros 

conteúdos. Porém, o que se observa é que isto não ocorre, em sua maioria, pois não 

houve consideração ao desenvolvimento do pensamento proporcional que se dá ao 

longo do ensino básico, em níveis diferentes de complexidade. Assim, é preciso que 

o ensino do SND seja trabalhado de acordo com o desenvolvimento do pensamento 

do  aluno  e  com  a  complexidade  do  que  se  aborda  sobre  o  tema,  saindo  do 

reducionismo e ampliando os horizontes de forma gradual e contextualizada. 

Segundo  a  BNCC  (pg.  295),  o  aluno  no  quinto  ano  deveria  desenvolver  as 

habilidades de ler, escrever e ordenar números naturais até a ordem das centenas de 

milhar  o  que  implicaria  em  compreender  como  se  representam  quantidades  dessa 

magnitude  usando  a  escrita  com  os  algarismos  e  escrita  com  palavras.  Essa 

habilidade  envolve  também  a  comparação  e  ordenação  de  números  naturais, 

utilizando regras do sistema de numeração decimal.  A comparação de números pode 

ser expressa utilizando símbolos para a igualdade e para a desigualdade (diferente, 

maior e menor). 

 
 
37 

A questão 1, do teste aplicado, aborda sobre como escrever os numerais por 

extenso, conforme o exemplo: Escrever por extenso 975, isto é, novecentos e setenta 

e cinco. Na turma 6A, dos 30 alunos que responderam, apenas um acertou os três 

itens  desta  questão  e  29  (97%)  não  têm  os  conhecimentos  prévios  ao  escrever  os 

números  por  extenso.  Já  a  turma  6B,  um  aluno  acertou,  24  (86%)  não  souberam 

escrever adequadamente os números por extenso e 3 deixaram a questão em branco.  

Nesta turma, participaram 28 alunos. 

Na turma 6C dos 23 alunos apenas 2 responderam corretamente os três itens 

da  questão,  19  (82%)  não  souberam  apropriadamente  escrever  os  números  por 

extenso e outros 2 deixaram a questão em branco. Na turma 6D, novamente, apenas 

2 alunos responderam de forma correta os três itens e a maioria dos alunos, 25 (93%) 

não  souberam  escrever  corretamente  os  números  por  extenso.  Nesta  turma,  27 

alunos participaram do diagnóstico, como é possível verificar no gráfico 1.  

Gráfico 1 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma, na questão 1. 

35

30

25

20

15

10

5

0

29

24

25

19

1

0

1

3

2

2

2

0

6A

6B

6C

6D

ACERTO

ERRO

BRANCO

           Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Foi possível observar, nesta questão, que as dificuldades foram similares e as 

causas possíveis são a falta de habilidade com a escrita padrão da língua portuguesa, 

equívocos  conceituais  /  classificatórios,  observados  através  das  trocas  de  um 

elemento por outro, especialmente no que tange a aplicação dos conceitos e, ainda, 

embora em menor quantidade, a falta de conhecimento sobre a escrita por extenso 

dos números, o que pode ser observado na figura 1. 

 
 
 
Figura 1 - Registro de resposta para a questão 1 descrita por um(a) dos(as) alunos(as). 

38 

     Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

A questão 2 trata sobre a quantidade de classes de um numeral. Na turma 6A, 

17  (57%)  alunos  acertaram  todos  os  itens  da  questão  e  13  (43%)  não  souberam 

responder  devidamente  as  quantidades  de  classes  do  numeral.  Nesta  turma,  30 

alunos participaram do diagnóstico. A turma 6B dos 28 alunos, 11 (39%) acertaram 

todos  os  itens  da  questão,  15  (54%)  não  souberam  dizer  acertadamente  a 

quantidades de classes de um numeral e 2 deixaram a questão em branco. 

Na turma 6C dos 23 alunos, 8 (35%) acertaram todos os itens da questão, 14 

(61%)  não  souberam  responder  corretamente  a  quantidades  de  classes  de  um 

numeral e apenas um aluno deixou em branco a questão. Já na turma 6D, 14 (52%) 

alunos acertaram todos os itens da questão, 10 (37%) alunos não souberam dizer a 

quantidades  de  classes  de  um  numeral  e  3  (11%)  não  responderam  à  questão 

proposta, considerando que a turma era constituída de 27 alunos como demonstra o 

gráfico 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma na questão 2. 

39 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

17

13

15

11

14

14

8

10

3

2

1

0

6A

6B

6C

6D

ACERTO

ERRO

BRANCO

          Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Observa-se que mais de 50% dos alunos ainda têm dificuldades em encontrar 

a quantidade de classe de um numeral, provavelmente por não terem o conhecimento 

devido ou até mesmo por confundirem as ordens dos numerais, usando em lugar de 

uma erroneamente outra. A figura 2, abaixo, ilustra essa situação. 

Figura 2 - Apresentação de uma das respostas da questão 2. 

                    Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

A  questão  3  do  teste  diagnóstico  trata  sobre  quantidade  de  ordens  de  um 

numeral. Na turma 6A dos 30 alunos 20 (67%) acertaram a questão e 10 (33%) não 

desenvolveram corretamente a quantidade de ordens de um numeral. Da turma 6B, 

15  (54%)  alunos  responderam  sem  erros  a  questão,  12  (43%)  responderam 

incorretamente a quantidade de ordens de um numeral e um aluno deixou em branco 

a questão. Nesta turma, participaram 27 alunos. 

Já  a  turma  6C  dos  23  alunos,  8  (35%)  acertaram  a  questão,  14  (61%)  não 

escreveram a quantidade de ordens de um numeral e apenas um aluno deixou em 

 
 
 
40 

branco  a  questão.  Na  turma  6D,  14  (52%)  alunos  acertaram  a  questão,  9  (33%) 

desacertadamente  disseram  a  quantidade  de  ordens  de  um  numeral  e  4  alunos 

deixaram a questão em branco. Nesta turma participaram 27 alunos, como podemos 

visualizar no gráfico 3. 

Gráfico 3 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma, na questão 3. 

25

20

15

10

5

0

20

10

0

15

12

14

14

8

1

1

9

4

6A

6B

6C

6D

ACERTO

ERRO

BRANCO

           Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Nesta questão, percebemos que mais de 50% dos alunos sabem identificar a 

quantidade de ordens de um numeral, porém, alguns alunos ainda têm dificuldade em 

contar a quantidade de ordem, supostamente pela falta de conhecimento do que seja 

ordem ou por a confundirem com o número de classe, como podemos observar na 

figura 3. 

Figura 3 - Apresentação de uma das respostas da questão 3. 

                              Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

A  questão  4  do  teste  diagnóstico  versa  sobre  a  quantidade  de  classes,  de 

ordens,  de  algarismos  e  a  posição  dos  algarismos  na  ordem.  Na  turma  6A  dos  30 

 
 
 
41 

alunos, 3 acertaram a questão e 27 (90%) não resolveram com sucesso a proposição. 

A turma 6B com 27 alunos, 4 alunos elucidaram perfeitamente a questão, 21 (75%) 

não souberam responder precisamente e 3 deixaram em branco a questão. 

Já  turma  6C,  um  aluno  acertou  a  questão,  19  (83%)  não  souberam  apontar 

apropriadamente a quantidade dos elementos pedidos e 3 alunos não responderam à 

questão.  Nesta  turma  participaram  23  alunos.  Na  turma  6D,  apenas  6  acertaram  a 

questão,  17  (63%)  não  versaram  a  quantidade  exata  de  algarismo,  de  ordem  e  de 

classes  de  numerais  e  4  deixaram  a  questão  em  branco,  conforme  se  observa  no 

gráfico 4. 

Gráfico 4 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma, na questão 4. 

30

25

20

15

10

5

0

27

21

19

3

0

4

3

3

1

17

6

4

6A

6B

6C

6D

ACERTO

ERRO

BRANCO

            Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Os  resultados demonstram  que a  maioria dos  alunos  erraram algum  item da 

questão, por exemplo, se acertavam a quantidade de ordem, erravam a quantidade 

ou  a  posição  de  algarismos  e  assim,  sucessivamente.  Esses  erros  se  dão, 

possivelmente,  pelo  não  domínio  do  que  se  pedia  na  questão  ou,  ainda,  por 

confundirem  quantidade  de  algarismos  com  quantidade  de  classe  como  podemos 

observar na figura 4. 

 
 
 
 
Figura 4 - Apresentação de uma das respostas da questão 4. 

42 

                            Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

A questão 5 pede para escrever em algarismos os numerais correspondentes 

escritos por extenso.  Na turma 6A, composta por 30 alunos, 18 (60%) acertaram a 

questão, 12 (40%) não souberam escrever adequadamente. A turma 6B, formada por 

28 alunos, teve 10 (36%) que acertaram a questão, 16 (57%) que não escreveram de 

maneira apropriada os números correspondentes em algarismos e 2 alunos deixaram 

em branco a questão. 

Já  a  turma  6C  dos  23  alunos,  7  (30%)  acertaram  a  questão,  13  (57%)  não 

souberam escrever adequadamente os numerais correspondentes e 3 deixaram em 

branco  a  questão.  Na  turma  6D  dos  27  alunos,  10  (37%)  acertaram  a  questão,  14 

(52%) não souberam escrever os numerais correspondentes e 3 não deram resposta 

à questão como podemos verificar no gráfico 5. 

Gráfico 5 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma, na questão 5. 

20

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

18

12

16

10

14

10

13

7

2

3

3

0

6A

6B

6C

6D

ACERTO

ERRO

BRANCO

           Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

 
 
 
 
43 

Nesta questão observou que mais de 50% dos alunos têm dificuldade em dizer 

em  algarismos  os  números  correspondentes  escritos  por  extenso,  especialmente 

quando  se  tem  mais  de  três  números.  Há  também  que  considerar  o  fato  do  não 

domínio do que seja ordem e classe e também por colocarem o número e a quantidade 

de algarismo por classe para representar o número como podemos observar na figura 

5. 

Figura 5 - Apresentação de uma das respostas da questão 5. 

          Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

A  questão  6  do  teste  refere-se  à  representação  de  números  em  uma  tabela 

(sistema de numeração decimal: ordem e classe), em que na turma 6A dos 30 alunos, 

16  (53%)  realizaram  a  questão  de  maneira  satisfatória,  12  (40%)  não  souberam 

representar na tabela adequadamente os números e 2 não desenvolveram a questão. 

A turma 6B dos 28 alunos, 9 (32%) acertaram a questão, 10 (36%) não representaram 

corretamente e 9 ignoraram, deixando-a em branco. 

Já a turma 6C dos 23 alunos, 3 (13%) alunos acertaram a questão, 16 (70%) 

representaram de forma incorreta os números na tabela e 4 deixaram em branco a 

questão. Na turma 6D dos 27 alunos, 10 (37%) apresentaram êxito na questão, 11 

(41%) alunos não souberam representar adequadamente os números em uma tabela 

6 (22%) deixaram em branco a questão, como podemos verificar no Gráfico 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma na questão 6. 

44 

18

16

14

12

10

8

6

4

2

0

16

12

16

10

9

9

2

4

3

11

10

6

6A

6B

6C

6D

ACERTO

ERRO

BRANCO

          Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Os erros apresentados nesta questão elucidam as dificuldades e as causas já 

mencionadas  nas  questões  anteriores,  uma  vez  que  as  habilidades  cobradas  na 

questão  são  as  mesmas  já  requeridas  em  proposições  remotas  a  esta.  O  aluno 

demonstrou não ter o conhecimento prévio relacionado ao valor posicional das ordens 

dos algarismos que compõem os números a serem somados. A figura 6 abaixo nos 

mostra a problemática em discussão. 

Figura 6 - Apresentação de uma das respostas da questão 6. 

    Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

A questão 7 do teste diagnóstico trata sobre a representação de numerais de 

diferentes maneiras (figura 7). Na turma 6A dos 30 alunos, 1 (3%) acertou a questão, 

 
 
 
 
45 

29  (97%)  não  souberam  representar  adequadamente  os  números  de  maneiras 

diferentes.  Nenhum  aluno  da  turma  6B  acertou  a  questão,  23  (82%)  alunos  desta 

mesma  turma  não  souberam  representar os  números  corretamente  e 5  alunos não 

responderam à questão. A turma 6C, constituída de 23 alunos, não teve nenhum aluno 

com  acerto  à  questão,  21  (91%)  representaram  inadequadamente  os  números  de 

maneiras diferentes e 2 desprezaram a questão. Na turma 6D, 2 alunos acertaram a 

questão, 22 (82%) alunos não corresponderam satisfatoriamente ao que solicitava a 

questão e 3 alunos deixa questão em branco.  Nesta turma, 27  alunos participaram 

do diagnóstico, como podemos verificar no gráfico 7. 

Gráfico 7 - Representação do diagnóstico da participação dos alunos, por turma na questão 7. 

35

30

25

20

15

10

5

0

29

23

21

22

5

1

0

6A

0

6B

0

6C

2

2

3

6D

ACERTO

ERRO

BRANCO

           Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Nesta questão, percebemos a grande dificuldade que a maioria dos alunos tem 

em  relação  ao  sistema  de  numeração  decimal.  Apenas  3  alunos  mostraram  ter  o 

conhecimento devido sobre o sistema de numeração decimal. Logo, os erros usuais 

dos  alunos  frente  a  essas  questões  estão  relacionados à  quantidade de  grupos de 

determinada classe e à decomposição dos números, como podemos verificar na figura 

7. 

 
 
Figura 7 - Apresentação de uma das respostas da questão 7. 

46 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

5.2  A operação de adição sem a necessidade de realizar reagrupamento (adição 

sem reserva) 

A  BNCC  (pg.  295)  também  relata  que  os  alunos  deveriam  desenvolver  as 

habilidades de resolver e elaborar problemas de adição com números naturais e com 

números racionais, cuja representação decimal seja finita (uma escrita decimal com 

um número finito de algarismos após a vírgula), utilizando estratégias diversas, como 

cálculo  por  estimativa,  cálculo  mental  e  algoritmos  envolve  conhecer  as  operações 

com números naturais, utilizando as propriedades do sistema de numeração decimal, 

relacionar  a  representação  decimal  do  número  racional  com  as  características  do 

sistema de numeração decimal e identificar que uma operação pode ser realizada com 

diferentes procedimentos de cálculo, analisando vantagens e desvantagens de cada 

um dependendo da situação e contextos nos quais ela aparece. 

A tabela 1 abaixo mostra o resultado numérico da categorização das resoluções 

apresentadas pelos sujeitos dessa pesquisa para a adição com números naturais sem 

a necessidade de realizar agrupamento 123 + 321 + 253. 

Tabela  1-  Adição  com  números  naturais  sem  a  necessidade  de  realizar 
reagrupamento. 

Turma 

Total 
de alu-
nos 

Desenvolveu 
corretamente 
a operação 

Não desen-
volveu cor-
retamente a 
operação 

Não desen-
volveu a 
operação 

 
 
 
47 

6ª 

6B 

6C 

6D 

30 

28 

23 

27 

25 

18 

13 

20 

3 

4 

4 

3 

2 

6 

6 

4 

TOTAL 

108 

76 (70%) 

14 (13%) 

18 (17%) 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Com  o  exposto  no  quadro, observa-se  que 76  (70%) alunos  dessa  pesquisa 

apresentaram conhecimento prévio para resolução da operação de adição 123 + 321 

+  253,  que  envolve  números  naturais  e  que  em  sua  resolução  não  surge  à 

necessidade de realizar reagrupamentos, como mostra a figura 8. 

Figura 8 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.a). 

                                                    Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Com  relação  aos  alunos,  14  alunos,  ou  seja,  (13%)  dessa  pesquisa  não 

desenvolveram  corretamente  a  operação  da  adição  com  números  naturais  sem  a 

necessidade de realizar reagrupamento, seja por repetição de algarismo ou pela troca 

dos números da operação, gerando outro resultado, porém realizaram corretamente 

a nova operação e outros tiveram problemas com a adição na dezena e na centena 

como mostra a figura 9. 

 
           
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.a). 

48 

                                           Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Já os 18 (17%) alunos não desenvolveram a operação da adição com números 

naturais  sem  a  necessidade  de  realizar  reagrupamento,  deixando  em  branco  a 

questão como mostra a figura 10. 

Figura 10 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.a). 

                                                      Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Ao fazer uma análise mais minuciosa, tratando especificamente de cada turma, 

os  resultados  foram  aproximados,  se  considerarmos  a  quantidade  de  alunos 

presentes em cada uma delas. Neste contexto, o estudo versou especialmente sobre 

a  quantidade  de  alunos  que  erraram  a  questão  e  que  as  deixaram  em  branco.  Os 

demais não citados na análise são aqueles que acertaram a questão e, assim, não 

apresentaram quaisquer problemas.   

Na turma 6A, 3 alunos não desenvolveram corretamente a operação da adição 

com números naturais sem a necessidade de realizar reagrupamento, sendo que 2 

alunos repetiram o algarismo 3 como resultado na unidade e outro colocou o algarismo 

8.  Não desenvolveram a operação apenas 2 alunos. 

Já  na  turma  6B,  4  alunos  não  desenvolveram  corretamente  a  operação  da 

adição com números naturais sem a necessidade de realizar reagrupamento; 3 alunos 

 
 
 
 
 
49 

mudaram os números da operação, chegando a um resultado diferente do esperado, 

porém  efetuaram  a  operação  corretamente  mostrando  domínio  na  operação  e  um 

errou completamente a questão. Apenas 6 alunos não realizaram a operação. 

Quanto à turma 6C, não realizaram corretamente a operação da adição com 

números naturais sem  a  necessidade  de  realizar reagrupamento, apenas 4  alunos, 

desses, dois erraram a operação na centena, usando o algarismo 4 e 8 como resposta, 

contudo, efetuaram satisfatoriamente a operação na unidade e na dezena e 2 alunos 

apenas armaram a operação sem efetuá-la. 

Por fim, na turma 6D, 3 alunos não desenvolveram corretamente a operação 

da adição com números naturais sem a necessidade de realizar reagrupamento, em 

que,  desse  total,  um  aluno  errou  a  operação  na  dezena,  acertando  a  operação  na 

unidade e na centena, outro aluno apenas armou a operação, porém não a efetuou e 

outro aluno trocou os números da operação, engendrando outra resposta. Porém, os 

3, por efetuaram a operação corretamente mostraram domínio neste quesito. Ainda 

desta turma, 4 alunos deixaram a proposição em branco. 

5.3  Adição com a necessidade de realizar reagrupamento (adição com reserva) 

A tabela 2 abaixo mostra o resultado numérico da categorização das resoluções 

apresentadas  pelos  alunos,  focos  dessa  pesquisa,  para  a  adição  com  números 

naturais com a necessidade de realizar agrupamento de 296+ 1624 + 9. 

Tabela  2-  Adição  com  números  naturais  com  a  necessidade  de  realizar 
reagrupamento. 

Turma 

Total 
de alu-
nos 

Desenvolveu 
corretamente 
a operação 

Não desen-
volveu cor-
retamente a 
operação 

Não desen-
volveu a 
operação 

6ª 

6B 

6C 

6D 

30 

28 

23 

27 

16 

13 

7 

10 

11 

11 

10 

12 

3 

4 

6 

5 

TOTAL 

108 

46 (42,60%) 

44 (40,70%)  18 (16,7%) 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

 
 
50 

Observa-se  que  46 

(42,6%)  alunos  dessa  pesquisa  apresentaram 

conhecimento necessários para resolução da operação de adição pedida, que envolve 

números  naturais  e  que  em  sua  resolução  surge  à  necessidade  de  realizar 

reagrupamentos, como podemos ver na figura 11. 

Figura 11 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.d). 

         Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Além  do  mais,  44  (40,7%)  alunos  não  desenvolveram  de  forma  correta  a 

operação  de  adição  com  números  naturais  com  a  necessidade  de  realizar 

agrupamento,  tiveram  erros  na  repetição  de  algarismos,  na  troca  da  operação  ou 

esqueceram  de  somar  o  valor  que  “sobe”  para  o  algarismo  seguinte,  gerando 

resultado  diferente  do  esperado,  mas  que  conseguiram  somar  os  outros  termos 

corretamente, como se pode ver na figura 12. 

Figura 12 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.d). 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Ainda sobre os alunos que não conseguiram realizar a operação de adição, o 

erro estava na colocação dos algarismos nas classes corretas e isso, como era de se 

esperar, ocasionou a adição de números errados. Outros tiveram problemas na soma 

das dezenas e centenas, exemplificados na figura 13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                
                                  
                                                    
  
 
Figura 13 - Apresentação de duas respostas da questão 8.d). 

51 

                               Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Verificou-se que, dos 108 alunos, 18 (16,7%) não desenvolveram a operação 

da  adição  com  a  necessidade  de  realizar  reagrupamento,  deixando  em  branco  a 

questão, como podemos observar na figura 14. 

Figura 14 - Apresentação de uma das respostas da questão 8,d). 

                                                      Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Na  turma  6A,  foram  onze  os  alunos  que  não  conseguiram  desenvolver 

corretamente  a  operação  da  adição  com  números  naturais  com  a  necessidade  de 

reagrupamento, no qual se observou que o erro comum entre eles foi a soma incorreta 

das unidades e posteriormente das dezenas. Destaca-se aqui a resposta de um dos 

alunos que não soube como colocar apenas o último número do resultado da soma 

para adicionar com o próximo. Não desenvolveram a operação, três alunos. 

Na  turma  6B,  onze  alunos  não  desenvolveram  a  operação  de  adição  com 

números naturais com a necessidade de realizar reagrupamento, dois deles repetiram 

o algarismo 2 como resultado da soma das dezenas, porém conseguiram prosseguir 

com  a  soma  dos  outros  algarismos  nas  outras  classes  conseguintes,  outros  cinco 

alunos não souberam fazer a soma correta das dezenas e mudaram os números da 

operação gerando resultado diferente do esperado, salienta-se aqui a resposta de dois 

alunos  que  não  souberem  colocar  os  valores  das  classes  nos  lugares  esperados: 

 
 
 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
52 

unidade de milhar, centenas, dezenas e unidades. Quatro alunos não desenvolveram 

a operação. 

Na  turma  6C,  dez  alunos  não  realizaram  de  forma  correta  a  adição  com 

números  naturais  com  a  necessidade  de  realizar  reagrupamento,  sendo  que  três 

alunos  erraram  a  soma  das  dezenas  depois  terem  feito  a  soma  das  unidades 

corretamente, outros três alunos não colocaram os algarismos nos devidos lugares, 

seis alunos não desenvolveram a operação. 

Na turma 6D, doze alunos não conseguiram realizar corretamente a operação 

de  adição  com  números  naturais  com  a  necessidade  de  realizar  reagrupamento,  a 

maioria deles tiveram os mesmos erros, que foi na realização da soma das classes 

das dezenas, o erro de não pôr os algarismos nas suas devidas classes se repetiu 

entre  os  erros  também.  Cinco  alunos  não  desenvolveram  a  operação,  dois  dele 

colocaram os algarismos nas classes, mas não efetuaram a operação. 

É  importante  salientar  aqui  a  resposta  de  um  aluno  da  turma  6A,  na  qual, 

observa-se que ele não fez corretamente a adição com reserva, como podemos ver 

na figura 15. 

Figura 15 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.d). 

                                                     Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

As adições que o aluno realizou estão corretas se levarmos em consideração 

apenas as somas sem a adição reserva, isso nos leva a questionar se ele aprendeu 

de  fato  sobre  como  essa  reserva  é  feita  durante  seus  anos  escolares  ou  se  ele 

esqueceu a forma como é feita. 

5.4  Operação  de  subtração  sem  a  necessidade  de  realizar  reagrupamento 

(subtração sem reserva) 

 
 
 
 
 
 
           
 
 
53 

Segundo a BNCC (pg. 295), os alunos do quinto ano do ensino fundamental 

deveriam desenvolver as habilidades de resolver e elaborar problemas de subtração 

com  números  naturais  e  com  números  racionais,  cuja  representação  decimal  seja 

finita  (uma  escrita  decimal  com  um  número  finito  de  algarismos  após  a  vírgula), 

utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por  estimativa,  cálculo  mental  e 

algoritmos  envolve  conhecer  as  operações  com  números  naturais,  utilizando  as 

propriedades do sistema de numeração decimal, relacionar a representação decimal 

do  número  racional  com  as  características  do  sistema  de  numeração  decimal  e 

identificar  que  uma  operação  pode  ser  realizada  com  diferentes  procedimentos  de 

cálculo, analisando vantagens e desvantagens de cada um dependendo da situação 

e contextos nos quais ela aparece. 

A tabela 3 abaixo mostra o resultado numérico das resoluções apresentadas 

pelos alunos das quatro turmas selecionadas para serem o objeto de estudo dessa 

pesquisa.  As  resoluções  foram  sobre  a  subtração  com  números  naturais  sem  a 

necessidade de reagrupamento de 456-324. 

Tabela  3  -  Subtração  com  números  naturais  sem  a  necessidade  de  realizar 
reagrupamento. 

Turma 

Total  de 
alunos 

Desenvolveu 
corretamente a 
operação 

Não  desen-
volveu  corre-
a 
tamente 
operação 

Não  desen-
volveu 
a 
operação 

6ª 

6B 

6C 

6D 

30 

28 

23 

27 

21 

19 

12 

16 

6 

4 

4 

7 

3 

5 

7 

4 

TOTAL 

108 

68 (63%) 

21 (19,40%) 

19 (17,60%) 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Nota-se que 68 (63%) alunos conseguiram realizar a operação de subtração, 

sem necessidade de reagrupamento, sem grandes dificuldades, isso corresponde a 

mais da metade do total de alunos pesquisados. 

Verifica-se ainda que, 28 dos 108 alunos não desenvolveram corretamente a 

atividade proposta sobre a subtração de 456-324. Um erro comum que se repetiu entre 

 
 
as resoluções dos alunos nas quatro turmas estudadas foi a troca da operação que 

se  pedia  para  efetua,  eles  somaram  ao  invés  de  subtrair  os  algarismos,  como 

podemos ver na figura 16. 

Figura 16 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.b). 

54 

                                                           Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Foram  apenas  19  (17,6%)  alunos  que  não  desenvolveram  a  tarefa  sobre 

subtração  com  números  naturais  sem  a  necessidade  de  reagrupamento  pedida, 

deixando a questão em branco, sem resposta. 

Na turma 6A, seis foram a quantidade de alunos que não realizaram a operação 

de  subtração  com  números  naturais  sem  a  necessidade  de  reagrupamento,  sendo 

que dois deles efetuaram a adição e não a subtração na questão indicada e outros 

quatro  alunos  tiveram  erros  ao  subtrair  a  dezena.  Três  alunos  não  realizaram  a 

atividade. 

Na turma 6B, quatro alunos não desenvolveram corretamente a atividade de 

subtração com números naturais proposta e assim como na turma 6A o erro comum 

entre  esses  alunos  foi  a  troca  da  operação  a  se  fazer,  adicionaram  ao  invés  de 

subtrair. Três alunos não responderam a questão. 

Na turma 6C, foram quatro os alunos que não realizaram de forma correta a 

subtração  pedida  sem  a  necessidade  de  reagrupamento,  dois  deles  fizeram  a 

operação de adição com números naturais, não a subtração e outros tiveram erros 

nas dezenas. Sete alunos não realizaram a tarefa em questão. 

Na  turma  6D,  sete  alunos  não  desenvolveram  corretamente  a  atividade  de 

subtração com números naturais sem a necessidade de reagrupamento, sendo que 

três alunos, assim como nas outras três turmas, fizeram a operação oposta, a adição, 

dois alunos tiveram erros quando precisaram fazer a subtração das unidades e outros 

dois  alunos  erraram  a  subtração  das  dezenas.  Quatro  alunos  não  realizaram  a 

operação de subtração com números naturais. 

 
 
 
                                      
 
55 

5.5  Operação  de  subtração  com  a  necessidade  de  realizar  reagrupamento 

(subtração com reserva) 

A tabela 4 abaixo mostra o resultado numérico da quantidade de alunos que 

desenvolveram ou não a atividade proposta sobre a subtração com números naturais 

com a necessidade de reagrupamento de 5856-3987. 

Tabela  4  -  Subtração  com  números  naturais  com  a  necessidade  de  realizar 
reagrupamento. 

Turma 

Total 
de alu-
nos 

Desenvolveu 
corretamente 
a operação 

Não desen-
volveu cor-
retamente a 
operação 

Não desen-
volveu a 
operação 

6ª 

6B 

6C 

6D 

30 

28 

23 

27 

10 

10 

5 

6 

16 

13 

10 

16 

4 

5 

8 

5 

TOTAL 

108 

31 (28,7%) 

55 (50,9%) 

22 (20,4%) 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Podemos  notar  que  apenas  28,7%  dos  alunos,  31  no  total,  desenvolveram 

corretamente  a  operação  de  subtração  pedida,  realizando  o  processo  de 

reagrupamento, sem grandes dificuldades como descrita na figura 17. 

Figura 17 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.b). 

                                                            Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Verificamos ainda que, 55 (50,9%) alunos, a maior parte dos alunos no caso, 

não  conseguiram  desenvolveram  de  forma  correta  a  operação  de  subtração  com 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

números naturais envolvendo a necessidades de reagrupamento. Os erros usuais nas 

turmas foram os mesmos: a não realização dos reagrupamentos e a não percepção 

da diminuição da dezena no ato de tomar uma unidade da dezena para unidade (ou 

da  centena  para  dezena  e  assim  por  diante)  para  posteriormente  realizarem  a 

subtração propriamente dita, fato esse exemplificado na figura 18. 

Figura 18 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.e). 

                                                            Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

E ainda, 20,4% (22 alunos), não desenvolveram a operação de subtração com 

números  naturais  com  a  necessidade  de  reagrupamento,  deixando  a  questão  em 

branco  ou  simplesmente  organizaram  os  algarismos,  porém  não  a  efetuaram  a 

operação como podemos observar na figura 19. 

Figura 19 - Apresentação de duas respostas da questão 8.e). 

                                     Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Na turma 6A, 16 alunos não realizaram a atividade de subtração com números 

naturais  corretamente,  alguns  erros  foram  cometidos  pela  troca  da  operação  feita, 

assim como na subtração sem necessidade de reagrupamento, os alunos fizeram a 

adição dos números 5856 e 3987, outro erro comum foi na subtração do número 6 

pelo 7. Quatro alunos não desenvolveram a tarefa pedida de subtração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
57 

Na  turma  6B,  foram  13  os  alunos  que  não  desenvolveram  corretamente  a 

operação de subtração com números naturais com a necessidade de reagrupamento. 

Observa-se que o maior número de erro nesta turma quanto ao ato de subtrair, estava 

no  fato  de  os  alunos  não  tomarem  uma  unidade  (dezena  ou  centena)  do  número 

posterior  (da  direita  para  esquerda)  para  realizar  a  subtração  no  caso  em  que  o 

minuendo é menor que o subtraendo. Cinco alunos não realizaram a tarefa pedida. 

Na  turma  6C,  10  alunos  não  desenvolveram  corretamente  a  operação  de 

subtração na questão pedida, esse número foi o dobro dos alunos que tiveram êxito 

na resolução da atividade em questão. Dois alunos erraram no mesmo quesito dos 

alunos das outras turmas, efetuaram a soma dos algarismos e não a subtração, porém 

ressalta-se que a adição estava correta. Cinco alunos não realizaram a operação de 

subtração com necessidade de reagrupamento. 

Na  turma  6D,  o  total  de  alunos  que  não  desenvolveram  corretamente  a 

atividade  sobre  a  subtração  com  números  naturais  com  a  necessidade  de 

reagrupamento, foi 16, sendo que dois alunos repetiram o número 3 nas unidades, o 

que  exemplifica  que  eles  realizaram a adição  de 6  e  7  e  não a  subtração  como  se 

pedia, os outros alunos tiveram erros quanto a subtração das dezenas. Novamente, 

cinco alunos deixaram de efetuar a subtração pedida. 

5.6  Operação de multiplicação 

Segundo  a  BNCC  (pg.  295),  o  aluno  deveria  desenvolver  as  habilidades  no 

quinto ano de resolver e elaborar problemas de multiplicação com números naturais e 

com  números  racionais  cuja  representação  decimal  seja  finita  (com  multiplicador 

natural), utilizando estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e 

algoritmos, envolve conhecer os significados das operações com números naturais e 

efetuar  cálculos,  utilizando  as  propriedades  do  sistema  de  numeração  decimal, 

relacionar  a  representação  decimal  do  número  racional  com  as  características  do 

sistema de numeração decimal e identificar que uma operação pode ser realizada com 

diferentes procedimentos de cálculo, analisando vantagens e desvantagens de cada 

um dependendo da situação e contextos nos quais ela aparece.  

Vemos  descrito  na 

tabela  5  abaixo  a  categorização  das  resoluções 

apresentadas  pelos  alunos  das  quatro  turmas  estudadas  nesta  pesquisa  para  a 

multiplicação com os números naturais 125 x 24. 

 
 
58 

Tabela 5 - Multiplicação com números naturais 

Turma 

Total 
de alu-
nos 

Desenvolveu 
corretamente 
a operação 

Não desen-
volveu cor-
retamente a 
operação 

Não desen-
volveu a 
operação 

6ª 

6B 

6C 

6D 

30 

28 

23 

27 

13 

7 

5 

7 

7 

10 

8 

7 

10 

11 

10 

13 

TOTAL 

108 

32 (29,6%) 

32 (29,6%) 

44 (40,8%) 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Vemos descrito no quadro acima a categorização das resoluções apresentadas 

pelos alunos das quatro turmas estudadas nesta pesquisa para a multiplicação com 

os números naturais 125 x 24. 

Podemos observar que 32 (29,6%) alunos de 108 desenvolveram corretamente 

a operação de multiplicação indicada, como descreve a figura 20. Observemos que, 

essa  percentagem  é  menor  do  que  a  quantidade  de  alunos  que  não  resolveram  a 

questão. 

Figura 20 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.c). 

                                                        Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

A  mesma  percentagem  (29,6%)  de  alunos,  32  alunos  no  total,  não 

solucionaram corretamente a atividade de multiplicação com números naturais pedida, 

alguns  erros  estavam  na  organização  dos  algarismos  após  a  primeira  parte  da 

multiplicação, no caso, a multiplicação do 4 pelos outros elementos, como podemos 

ver na Figura 21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.c). 

59 

                                                      Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Observa-se  que  o  aluno  que  realizou  esses  cálculos  soube  multiplicar  os 

algarismos, tendo em vista que as multiplicações estão corretas, porém, quando ele 

fez a multiplicação pelo 2 ele não alterou a posição em que cada elemento deveria 

ficar o que ocasionou o erro. 

Uma  observação  importante  que  cabe  aqui  frisar  sobre  o  quadro  com  as 

resoluções  apresentadas  ou  não  pelos  alunos,  objetos  dessa  pesquisa,  é  a 

quantidade  de  alunos  que  não  desenvolveram  a  operação,  44  (40,8%).  Alguns 

estudantes até chegaram a ordenar os elementos para efetuar a multiplicação, mas 

não avançaram, outros só deixaram em branco a questão. 

Na  turma  6A,  sete  alunos  não  desenvolveram  corretamente  a  operação  de 

multiplicação com números naturais, dentre eles, três alunos apenas multiplicaram por 

4 os algarismos, deixando de fazer a multiplicação por 2, os outros tiveram erros ao 

somar os resultados das duas multiplicações, erro esse que estava ligado à disposição 

dos elementos em classes diferentes. Dos alunos pesquisados, 10 não realizaram a 

operação,  deixando  a  questão  em  branco  ou  apenas  colocando  um  resultado  sem 

efetuar as devidas multiplicações. 

Na  turma  6B,  10  alunos  cometeram  erros  ao  realizar  a  operação  de 

multiplicação com números naturais. 0 erro comum entre eles foi a organização errada 

dos algarismos após a primeira etapa da multiplicação como podemos observar na 

figura 22. Onze alunos não realizaram a tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.c). 

60 

                                                 Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Na  turma  6C,  oito  alunos  não  conseguiram  desenvolver  a  atividade  de 

multiplicação com números naturais corretamente, alguns erros que levaram a isso 

foram a multiplicação errada do 4 com os demais algarismos e disposição errada dos 

elementos  após  a  primeira  multiplicação.  Nesta  mesma  turma,  dez  alunos  não 

realizaram a operação, deixando a questão em branco. 

Na  turma  6D,  foram  sete  a  quantidade  de  alunos  que  não  desenvolveram 

corretamente  a  operação  de  multiplicação  pedida  e  assim  como  nas  outras  três 

turmas,  o  erro  comum  estava  na  forma  como  os  alunos  colocaram  os  números 

multiplicados,  fato  esse  descrito  na  figura  anterior.  Como  podemos  observar  a 

multiplicação está correta quando olhamos apenas para a multiplicação 4 por 125 e 

depois do 2 pelo 125, porém, como a disposição dos resultados dessas multiplicações 

estava errada, acarretou na adição errada dos elementos. Nesta questão, 13 alunos 

não realizaram a operação. 

5.7  Operação de divisão 

Segundo a BNCC (pg. 295), o aluno deveria desenvolver as habilidades de 

resolver  e  elaborar  problemas  de  divisão  com  números  naturais  e  com  números 

racionais  cuja  representação  decimal  seja  finita  (com  divisor  natural  e  diferente  de 

zero), utilizando estratégias diversas, como cálculo por estimativa, cálculo mental e 

algoritmos, envolve conhecer os significados das operações com números naturais e 

efetuar  cálculos,  utilizando  as  propriedades  do  sistema  de  numeração  decimal, 

relacionar  a  representação  decimal  do  número  racional  com  as  características  do 

sistema de numeração decimal e identificar que uma operação pode ser realizada com 

diferentes procedimentos de cálculo, analisando vantagens e desvantagens de cada 

um dependendo da situação e contextos nos quais ela aparece. A habilidade prevê a 

 
 
 
 
                                                               
            
             
                                                           
 
 
61 

sistematização das estratégias de cálculo de divisão com números naturais, incluindo 

o algoritmo convencional de um número de até cinco algarismos por outro de até dois 

algarismos, além da divisão entre dois números naturais com quociente decimal. 

Na  tabela  6  abaixo  encontra-se  o  resultado  numérico  das  respostas  dadas 

pelos alunos das  quatro  turmas  selecionadas  para  serem  o objeto  de  estudo  deste 

trabalho, sobre a divisão de números naturais, no caso, a divisão: 423/3. 

Tabela 6 - Divisão com números naturais 

Turma 

Total 
de alu-
nos 

Desenvolveu 
corretamente 
a operação 

Não desen-
volveu cor-
retamente a 
operação 

Não desen-
volveu a 
operação 

6ª 

6B 

6C 

6D 

30 

28 

23 

27 

11 

5 

4 

8 

9 

9 

4 

1 

10 

14 

15 

18 

TOTAL 

108 

28 (25,9%) 

23 (21,3%) 

57 (52,8%) 

FONTE: Elaborado pelo próprio autor. 

Observa-se que, dos 108 alunos dessa pesquisa, 28 (25,9%) desenvolveram 

corretamente a operação que envolve a divisão com números naturais corretamente, 

como podemos ver na figura 23, o que é uma percentagem baixa em relação ao total 

de alunos. 

Figura 23 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.f). 

                                                Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Verifica-se  que,  23  alunos  não  conseguiram  desenvolver  corretamente  a 

operação, dentre eles, a maioria dos erros quanto à divisão, estava na subtração dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

restos para refazer novamente a divisão. Outro erro comum foi a troca da operação a 

ser feita, assim como na subtração, os alunos tendiam a realizar a operação oposta a 

que se estava pedindo, neste caso, a multiplicação ao invés da divisão como descrito 

na figura 24. 

Figura 24 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.f). 

                                              Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Nas turmas dos 6º anos, dos 108 alunos, objetos de estudo deste trabalho, 57 

não  desenvolveram  a  operação  de  divisão  com  números  naturais  pedida,  isso 

corresponde à 52,8% de todos os alunos. Dentre eles, a maioria deixou a questão em 

branco ou apenas colocou um resultado, como no exemplificado na Figura 25. 

Figura 25 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.f). 

                                             Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Na turma 6A, nove alunos não realizaram a tarefa corretamente sobre a divisão 

com números naturais, sendo que em uma das soluções o quociente deu um número 

maior que dividendo, como descrito na figura 26. Outros erros estavam na divisão do 

número 4 pelo 3, um aluno colocou 2 como resultado dessa divisão e um outro aluno 

descreveu como sendo zero. Nessa turma, dez alunos não responderam à questão. 

 
  
 
 
 
                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Apresentação de uma das respostas da questão 8.f). 

63 

                                                       Fonte: Elaborado pelo próprio autor. 

Na  turma  6B,  assim  como  na  turma  6A,  nove  alunos  não  desenvolveram 

corretamente  a  questão  sobre  a  divisão  com  números  naturais.  Alguns  erros  aqui, 

novamente se repetiram, dentre eles estava a multiplicação e não a divisão enquanto 

operação a ser feita. Dois alunos multiplicaram 423 x 3, os outros alunos tiveram erros 

na  divisão  dos  algarismos  propriamente  ditos.  Nesta  questão,  14  alunos  não 

realizaram a operação de divisão pedida. 

Na turma 6C, foram quatro o número de alunos que não realizaram com êxito 

a  tarefa  sobre  a  divisão  com  números  naturais.  Sendo  que  um  aluno  ao  realizar  a 

operação  colocou  como  resultado  um  número  maior  que  o  dividendo,  outro  aluno 

descreveu como 2 o resultado da divisão do algarismo 4 pelo 3, acarretando o erro na 

divisão de 423 por 3. O número de alunos que não realizaram a tarefa nesta turma é 

15. 

Na  turma  6D,  oito  alunos  não  desenvolveram  corretamente  a  operação  de 

divisão pedida, assim como descrito nas outras turmas, os alunos aqui tiveram erros 

na divisão do algarismo 4 pelo 3, um aluno escreveu como sendo 2 o resultado dessa 

divisão e outro aluno escreveu como sendo 8, os outros erros estavam na subtração 

dos  elementos  multiplicados  para  realizar  o  processo  de  divisão  novamente.  Aqui 

nesta turma, 18 alunos deixaram em branco a questão sobre a operação de divisão. 

 
 
 
                  
                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  partir  de  todo  conteúdo  e  análise  descritos  neste  trabalho,  foi  possível  ter 

uma noção dos conhecimentos dos alunos quando se trata do sistema de numeração 

decimal e também das quatro operações fundamentais da matemática e mais além, 

isso nos deu base para inferir quais conhecimentos matemáticos o aluno do quinto 

ano  tem  ao  iniciar  o  sexto  ano  do  ensino  fundamental  e  como  isso  interfere  nos 

próximos conteúdos a serem estudados. 

Entende-se que é necessário saber como os números se dividem, nas classes, 

nas ordens e nos grupos e que essas classes também se ramificam em unidades de 

milhar,  de  centenas,  de  dezenas  e  de  unidades.  Percebe-se  que  grande  parte  dos 

alunos ainda têm dificuldades nesse quesito e em questões que estão interligadas à 

outras matérias, como quando foi pedido para que eles escrevessem por extenso os 

números,  foram  vários  os  erros  gramaticais,  principalmente  nos  números  que 

possuem  em  sua  escritas  “ss”  e  “sc”.  Além  disso,  os  erros  comuns  dos  alunos  em 

distinguir quais classes e ordens os números pertenciam, por exemplo, pode ou não 

estar  diretamente 

ligado  à 

falta  de  conhecimento  de  conteúdos  anteriores 

relacionados  à  esse  saber  ou  ainda  pela  falta  de  ênfase  no  estudo  das  definições 

relativas ao sistema de numeração decimal. 

As  operações  de  adição  com  números  naturais,  sem  a  necessidade  de 

reagrupamento, foram as que os alunos mais solucionaram corretamente as questões 

pedida e isso já era de se esperar tendo em vista que os alunos usam o conhecimento 

de  somar,  de  adicionar  uma  coisa  à  outra  de  forma  natural.  Quando  se  trata  de 

adicionar com reserva, o rumo traçado por eles, muda um pouco, pois a quantidade 

de  alunos  que  desenvolveram  corretamente  e  os  que  não  fizeram  a  questão  estão 

bem  próximas,  o  que  nos  faz  indagar  qual o  possível  motivo  para  essa  dificuldade 

frente  a  adição  com  reserva.  Pode-se  inferir  que  essa  dificuldade  está  diretamente 

ligada à forma que eles aprenderam a adição. 

Quando  falamos  de  subtração,  automaticamente  tratamos  da  operação  de 

adição e os alunos também fizeram essa ligação, quando ao invés de subtrair eles 

adicionaram. Fica questionável se eles não sabiam subtrair ou se eles simplesmente 

não se atentaram ao que a questão pedia e a confundiram com o processo inverso, 

contrário. 

 
65 

Observamos  que  a  multiplicação  e,  especificamente,  a  divisão  foram  as 

operações em que mais os alunos deixaram de responder e as que mais tiveram erros. 

Na multiplicação o percentual foi de 44% do total de alunos, enquanto na divisão o 

percentual foi de 53,8% do total de alunos. Isso nos mostra que o educando ainda 

possui muitas dificuldades em relação a essas duas operações, e era esperado que 

alguns alunos não realizassem tais operações, mas não com uma porcentagem tão 

grande.  Assim,  entendemos  que  as  operações  de  multiplicação  e  divisão  são  as 

operações  que  devem  ser  estudadas  com  mais  frequência  e  o  professor  enquanto 

mediador  desse  ensino  deve  ter  em  mente  essas  dificuldades  e  adquirir  subsídios 

necessários que viabilizem uma melhor compreensão desses conteúdos, uma vez que 

eles serão presentes por todo percurso escolar dos educandos. 

Como foi explicitado na introdução, esta pesquisa não pode ser realizada na 

íntegra por conta da pandemia da covid 19, então, os passos que não foram efetivados 

ficam  aqui  como  proposta  para  futuras  ações  pós  processo  de  diagnóstico  e  a 

presença de problemas como os que este trabalho apontou referentes as dificuldades 

sobre  o  Sistema  de  Numeração  Decimal  e  as  quatro  operações  fundamentais  da 

aritmética. Desse modo, algumas possibilidades de intervenção é o uso de material 

concreto  como  o  ábaco  e  o  material  dourado,  por exemplos,  pois subtende-se  que 

esses  materiais  proporcionam  uma  relação  mais  direta  com  o  objeto,  diminuindo  a 

abstração e permitindo maior compreensão de como funciona e para que serve esse 

conhecimento, tornando o ensino e a aprendizagem da matemática mais significativos 

e, portanto, talvez com resultados mais efetivos. Estes, seriam testados a partir de um 

teste diagnóstico ao final da intervenção em sala de aula para verificar se de fato as 

atividades  desenvolvidas  foram  suficientemente  eficazes  e,  assim,  atingiram  aos 

objetivos pretendidos.  

É  importante  também  que  a  Secretaria  de  Educação  do  Município  promova 

formações continuadas ministradas por professores especialistas para os professores 

das séries anos iniciais, principalmente nas áreas de Matemática e Língua Portuguesa 

para reduzir o máximo possível as dúvidas dos alunos em relação a essas disciplinas, 

além  disso,    professores,  coordenadores  e  gestores  escolares  devem  traçar 

estratégias e criar metodologias de ensino visando a melhoria na qualidade de ensino-

aprendizagem  dessa  área  de  conhecimento.  Assim,  acredita-se  que  o  ensino  da 

matemática dará um salto rumo a práticas mais significativas, tornando esta disciplina 

menos enfadonha e mais prazerosa. 

 
REFERÊNCIAS 

66 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

FLORES, E. R. S. da. Produções Didático-Pedagógicas Estratégias que alunos 
do sexto ano utilizam na Resolução de Problemas. In: OS DESAFIOS DA ESCOLA 
PÚBLICA PARANAENSE NA PERSPECTIVA DO PROFESSOR  PDE. Versão On-
line     ISBN 978-85-8015-075-9 Cadernos PDE, 2013. 

DEUS,  Jorgina  de  Fátima  Pereira  de;  TAHAN,  Simone  Panocchia.  Sistema  de 
Numeração  Decimal.  In:  Cadernos  da  TV  Escola:  PCN  na  Escola/Matemática  1. 
Brasília: Ministério da Educação e do Desporto, Secretaria de Educação a Distância, 
Secretaria de Educação Fundamental,1998. 

D’AUGUSTINE,  Charles  H.  Métodos  modernos  para  o  ensino  da  matemática. 
Tradução de Maria Lucia F. E. Peres. Rio de Janeiro: Ao Livro Técnico, 1976. 

JUCÁ,  R.  S.  Uma  Seqüência  Didática  para  o  Ensino  das  Operações  com  os 
Números  Decimais  /  Rosineide  de  Sousa;  Orientador  Pedro  Franco  de  Sá. 
Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Universidade  do  Estado  do  Pará,  Belém, 
2008. 

Lopes, Antônio José O que Nossos Alunos Podem Estar Deixando de Aprender 
sobre  Frações,  quando  Tentamos  lhes  Ensinar  Frações  /  Boletim  de  Educação 
Matemática, vol. 21, núm. 31, 2008, pp. 1-22 Universidade Estadual Paulista Júlio de 
Mesquita Filho Rio Claro, Brasil. 

LOUREIRO, C. Em defesa da utilização da calculadora: Algoritmos com sentido 
numérico de Educação e Matemática. nº. 77, p. 22-29. APM, Lisboa, 2004.). 

MADRUGA, Z. E. F. de; GALLON, M. da S; SILVA. C. M. da. Percepções sobre os 
conhecimentos prévios em matemática nos anos iniciais e possíveis caminhos. 
Revista Exitus, Santarém/PA, Vol. 7, N° 3, 2017. 

ONUCHIC,  L.  R.  L.  de;  BOTTA,  L.  S.  Reconceitualizando  as  quatro  operações 
fundamentais. Revista de Educação Matemática. Ano 6. Nº 4, 1998. 

PIAJET, J. Psicologia da primeira infância. In KATZ, David. Psicologia das idades. 
São Paulo: Manole,1988. 

PRIETO, Andrea Cristina Sória.  “Vai um”? “Empresa um”? O que isso significa 
exatamente? 
em: 
http://www.planetaeducacao.com.br/portal/artigo.asp?artigo=590. Acessado em 05 de 
fev. 2014. 

Educação, 

Disponível 

Planeta 

2006. 

In: 

RIBAS,  João  Luiz  Domingues.  Ensino  de  Matemática  num  enfoque  cotidiano.  In: 
(Org.)  NADAL,  Beatriz  Gomes.  Práticas  Pedagógicas  nos  Anos 
Iniciais: 
concepção e ação. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2007. 

SANTOS, L. T. CAMARGO, J. A. Investigação sobre o aprendizado da matemática 
no período de transição dos alunos do 5º para o 6º ano do ensino fundamental. 

 
 
67 

IN:  Os  desafios  da  escola  pública  paranaense  na  perspectiva  do  professor  PDE. 
Volume I, Versão On-line - Cadernos PDE, 2013. 

SCHIRLO,  JOÃO  LUIZ.  As  quatro  operações  fundamentais  da  aritmética: 
conhecimentos prévios dos alunos no início do 1º ano do ensino. Dissertação de 
mestrado, Ponta Grossa, 2014. 

SILVA, J. A; CENCI, D. B, CARVALHO, V. Estratégias e procedimentos de crianças 
do ciclo de alfabetização diante de situações-problema que envolvem as ideias 
de  número  e  sistema  de  numeração  decimal.  Rev.  Brasileira  de  Estudos 
Pedagógicos. (online), Brasília, v. 96, n. 244, p. 541-560, set./dez. 2015. 

SILVA, J. A; SILVA, M. J. da; ALVEZ, S. C. A. Aplicação da avaliação diagnóstica 
no ambiente escolar: Um olhar reflexivo. Trabalho de conclusão de curso, UFPB, 
Paraíba, 2014. 

SILVA,  I.  G.  A  transição  dos  alunos  do  quinto  para  o  sexto  ano  do  ensino 
fundamental:  Possibilidades  e  contribuição  durante  a  transição  por  meio  do 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  significativa.  Unicentro,  Guarapuara-PR, 
2015.  

SOBRAL, A. C. M. B; TEIXEIRA, F. M. Conhecimentos prévios: investigando como 
são  utilizados  pelos  professores  de  ciências  das  séries  iniciais  do  ensino 
fundamental. Dissertação de mestrado, Recife, 2006. 

TOLEDO, Marília; TOLEDO, Mauro. Didática da matemática: como dois e dois: a 
construção da Matemática. São Paulo: FTD, 1997. 

UJIIEA, N. T; BRUMB, W. P; PINHEIRO, N. A. M; CIAPPINA, J. R; SILVA, S. C. Os 
Conhecimentos Prévios de Matemática de Estudantes do Ensino Fundamental: 
O  Que  é  Matemática?  De  Onde  Ela  Veio?  Como  Seria  um  Mundo  sem 
Matemática?  Alexandria:  Revista  Educacional  em  Ciências  e  Tecnologia. 
Florianópolis, v. 10, n.1, 2017.  

VYGOTSKI. L.S.. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1984. 

http://idebescola.inep.gov.br/ideb/escola/dadosEscola/15168395 

 
 
 
 
APÊNDICE 

68 

Figura 27: Aplicação do instrumento diagnóstico na turma 6A. 

Figura 28: Aplicação do instrumento diagnóstico na turma 6B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29: Aplicação do instrumento diagnóstico na turma 6C. 

69 

Figura 30: Aplicação do instrumento diagnóstico na turma 6D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
71 

 
 
 
 
 
72 

 
 
