Universidade Federal do Pará
Instituto de Ciências exatas e naturais
Programa de pós-graduação em matemática em rede nacional

LUIZ GUILHERME PANTOJA MOREIRA

SISTEMAS AXIOMÁTICOS NA MATEMÁTICA:
CONSTRUÇÃO, REFLEXÕES E APLICAÇÕES

Belém - Pará
2020

LUIZ GUILHERME PANTOJA MOREIRA

SISTEMAS AXIOMÁTICOS NA MATEMÁTICA:
CONSTRUÇÃO, REFLEXÕES E APLICAÇÕES

de

Mestrado

apresentada
Dissertação
à Comissão Acadêmica
do
PROFMAT-UFPA como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Institucional

Orientadora: Profa. Dra.
Pereira.

Irene Castro

Belém - PA
2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Pará
Gerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)
autor(a)

P198s

Pantoja Moreira, Luiz Guilherme
            Sistemas  axiomáticos  :  construção,  reflexões  e
aplicações / Luiz Guilherme Pantoja Moreira. — 2020.
      70 f. : il. color.

       Orientador(a): Profª. Dra. Irene Castro Pereira
    Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação em
Matemática em Rede Nacional, Instituto de Ciências Exatas
e Naturais, Universidade Federal do Pará, Belém, 2020.

    1. Matemática. 2. Axiomas. 3. Sistemas Axiomáticos.
4. Axioma da Escolha. I. Título.

CDD 510

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

Dedico esta dissertação aos meus avós
Maria Raimunda e Dilmar Moreira (in memoriam).

AGRADECIMENTOS

Acima de tudo, agradeço a Deus, pela benção do conhecimento e a dádiva da curiosidade.
Agradeço porque esteve comigo desde o indeferimento da solicitação de atendimento es-
pecial para fazer o Exame Nacional de Acesso ao Profmat até a conclusão deste curso de
mestrado. Naquele sábado à noite, sozinho naquela sala do NPI, ouvi tua voz perguntando
uma vez mais: “Conﬁa em mim?”. Tu és ﬁel, Senhor! Dia após dia.

À família, em especial a minha mãe Leila e irmãos Raphael e Davi, que são a maior
motivação que tenho para cada batalha desta vida. Vocês são gigantes!

À Universidade Federal do Pará, pelo oportunidade de estudo e aprofundamento do co-
nhecimento a mim permitidos. Vocês sempre terão minha profunda admiração!

À Coordenação e Secretaria do Profmat Belém, por todo apoio sem reservas a mim con-
cedido na realização de mais esta etapa da minha história.

Aos professores do Profmat Belém, pela paciência e conhecimentos compartilhados. Vocês
são incríveis!

É claro que não posso deixar de agradecer de forma especíﬁca à professora Dra. Irene Cas-
tro, mulher brilhante que me orientou nesta pesquisa. Obrigado pela atenção e conﬁança
a mim endereçadas. Você é um exemplo!

Gostaria também de agradecer aos demais membros da banca examinadora desta pes-
quisa, as professoras Dras. Tania Begazo (UFPA) e Maité Kulesza (UFRPE), pelas ricas
considerações, imprescidíveis à confecção ﬁnal deste trabalho.

Aos meus colegas de turma, pelas resoluções de exercícios compartilhadas, palavras de
incentivo e companheirismo sem par. Oro para que o futuro ainda nos reserve momentos
tão bons quanto os que vivemos nas nossas saudosas sextas-feiras na Universidade.

Aos meus amigos, por cada vez que colocaram meu nome em suas orações. Obrigado
por estarem comigo nos bons e maus momentos desta caminhada que chamamos “vida”.
Vocês são meu bem mais precioso!

Aos meus mais que colegas de trabalho, em especial à Silmara Resque e Daniele Nogueira,
pelo carinho, respeito e amizade que nos une a Cristo e por todo o incentivo a ingressar
neste programa de pós-graduação. Vocês são espetaculares!

“As leis da natureza são apenas os
pensamentos matemáticos de Deus.”
Euclides

MOREIRA, L. G. P. Sistemas axiomáticos na Matemática: construção, reﬂexões
e aplicações. 70 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática) - Programa de
Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Universidade Federal do Pará, Belém,
2020.

RESUMO

Axiomas são verdades inquestionáveis, universalmente válidas, muitas vezes utilizadas
como princípios na construção de uma teoria ou como base para uma argumentação.
Nesse sentido, a compreensão do funcionamento de um Sistema Axiomático pode ser uma
rota para entender o que é Matemática e, a partir desse conhecimento, obter professores
ainda mais competentes em sua prática docente. Para cumprir os objetivos desta pesquisa,
o presente trabalho apresenta uma revisão bibliográﬁca a respeito do tema com a intenção
de deﬁnir os axiomas matemáticos que compõem a Teoria Axiomática de Zermelo-Fraenkel
com o Axioma da Escolha (Teoria ZFC) e compreender o funcionamento e importância de-
les ao longo da História da Matemática. Mais importante que conhecer tal funcionamento
é perceber suas implicações para o Ensino de Matemática atual. Por ﬁm, como motivação
para futuras pesquisas, registram-se duas importantes contribuições para a Matemática
que conhecemos hoje: os Teoremas de Incompletude de Gödel e a Hipótese do contínuo.

Palavras-chave: Matemática; Axiomas; Sistemas Axiomáticos; Axioma da Escolha.

MOREIRA, L. G. P. Axiomatic systems in Mathematics: construction, reﬂec-
tions and applications. 70 s. Dissertation (Professional Master in Mathematics) -
Postgraduate Program in Mathematics in National Network, Federal University of Pará,
Belém, 2020.

ABSTRACT

Axioms are unquestionable truths, universally valid, often used as principles in the cons-
truction of a theory or as the basis for an argument. In this sense, understanding the
functioning of an Axiomatic System can be a route to understand what Mathematics is
and, from this knowledge, obtain even more competent teachers in their teaching practice.
To fulﬁll the objectives of this research, the present work presents a bibliographic review
about the theme with the intention of deﬁning the mathematical axioms that make up
the Axiomatic Theory of Zermelo-Fraenkel with the Axiom of Choice (ZFC Theory) and
understand the functioning and importance of them throughout the History of Mathema-
tics. More important than knowing this functioning is to understand its implications for
Teaching Mathematics today. Finally, as a motivation for future research, two important
contributions to mathematics that we know today are registered in this research: Gödel’s
incompleteness theorems and the continuum hypothesis.

Key-words: Mathematics; Axioms; Axiomatic Systems; Axiom of Choice.

Sumário

INTRODUÇÃO

1 AXIOMAS E SISTEMAS AXIOMÁTICOS

2 O PARADOXO DE RUSSELL

9

12

16

3 SISTEMA AXIOMÁTICO ZFC

18
3.1 O Axioma da Existência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.2 O Axioma da Extensão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.3 O Axioma-esquema da Compreensão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.4 O Axioma do Par . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.5 O Axioma da União . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.6 O Axioma da Potência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.7 O Axioma da Inﬁnidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.8 O Axioma-esquema da Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.9 O Axioma da Fundação
3.10 O Axioma da Escolha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4 O AXIOMA DA ESCOLHA - O “C” DE ZFC

30
4.1 O Axioma da Escolha e seus equivalentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

5 APLICAÇÕES DO AXIOMA DA ESCOLHA

36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5.1 Pontos aderentes
5.2 Continuidade de uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.3 Bases de um espaço vetorial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.4 Bases de Hamel
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
5.5 Funções aditivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.6 O Teorema de Hahn-Banach . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.7 O problema de medida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.8 O Teorema de Banach-Tarski

6 CONSTRUÇÃO DE UM SISTEMA AXIOMÁTICO

51
6.1 Axiomática de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
6.2 Linguagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
6.3 Deﬁnições . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
6.4 Planos de incidência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Sistema axiomático I - Plano aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Sistema axiomático II - Plano projetivo . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Sistema axiomático III - Plano hiperbólico . . . . . . . . . . . . . . 60

6.4.1
6.4.2
6.4.3

7 A INCOMPLETUDE DE GÖDEL

8 A HIPÓTESE DO CONTÍNUO

REFERÊNCIAS

63

66

69

INTRODUÇÃO

Qualquer professor de matemática, em algum momento da docência, questionamos,

ainda que de forma inconsciente, sobre a veracidade de alguns conceitos e propriedades

da matemática. “Como não existe um teorema matemático que nos deﬁna o que é um

axioma?” ou “Seria um axioma uma verdade pronta que, às cegas, preciso aceitar?” são

tipos de perguntas que parecem não possuir uma resposta imediata.

Isso acontece porque, antes de obter respostas a perguntas desse tipo, somos quase

que obrigados a questionar a própria atividade matemática. Sendo assim, não estamos

diante de um problema de matemática (aﬁnal, com esse tipo de problema já estamos mais

que familiarizados), mas sobre ela própria (SILVA, 2007).

Gottschalk (2008), baseada nas reﬂexões ﬁlosóﬁcas de Ludwig Wittgenstein (1889-

1951), aponta para determinadas implicações educacionais quando estamos aprisionados

a uma concepção exclusivista e reducionista da linguagem. A autora sugere outro modo

de se ver as relações entre ensino e aprendizagem, ao considerarmos o papel peculiar que

as proposições da matemática exercem nos diversos contextos em que são empregadas.

Grande parte destas reﬂexões dizem respeito aos fundamentos do conhecimento mate-

mático, com o objetivo de esclarecer algumas das questões levantadas pelos ﬁlósofos da

matemática. São exemplos delas:

O conhecimento matemático refere-se de fato a uma realidade objetiva,
apreensível por meio de algum método? De onde viria a evidência de
seus axiomas, deﬁnições e postulados? Como as expressões que decor-
rem dessas estipulações nos levam a construir os mais diversos equipa-
mentos, pontes que não caem, foguetes e as mais altas tecnologias? E
a intuição, teria algum papel no processo de construção desse conheci-
mento? Enﬁm, como a mente humana se torna capaz de possuir esse
conhecimento? De onde viria a necessidade das proposições matemáti-
cas? (GOTTSCHALK, 2008, p. 78)

Segundo a autora, tentar responder qualquer uma destas questões tem levado a para-

doxos e contradições sem solução. O desaﬁo do educador atualmente seria reﬂetir de modo

a esclarecer a misteriosa conexão entre ensinar e constituir signiﬁcados, “contribuindo para

a compreensão de como se dá o processo de construção e transmissão do conhecimento

matemático no contexto escolar” (GOTTSCHALK, 2008, p. 78).

A primeira pergunta que surge é “O que é um axioma?” e essa já decoramos responder.

Para provar um teorema, é natural fazermos uso de outro que, por sua vez, também é

9

provado por meio de um terceiro e assim por diante. Imagine então que, depois de ter

recorrido a todos os teoremas para provar um primeiro, você encontra uma declaração

(ou mesmo uma ideia) tal que, de tão elementar, dispensa até mesmo uma prova. A esta

declaração chamamos “axioma” – uma ideia intuitiva que, de tão “simples” (o Axioma da

Escolha explica o porquê das aspas aqui), não pode ser provada.

Este trabalho aborda os principais axiomas da matemática e a importância deles no

ensino desta disciplina. A compreensão do funcionamento de um Sistema Axiomático

pode ser uma maneira de entender o que é matemática e, empossados desse conhecimento,

acreditamos ser possível obter professores ainda mais competentes em sua prática docente

e, consequentemente, melhorias na qualidade do ensino.

Como objetivo especíﬁco desta pesquisa, pretendemos conduzir proﬁssionais da Edu-

cação à:

1. Reﬂexão sobre a axiomática da matemática e a importância da organização lógica

desta ciência ao longo do tempo; e

2. Identiﬁcação de caminhos para potencializar a prática docente por meio do conhe-

cimento acerca dos princípios que norteiam a matemática.

Para alcançar todos os objetivos desta pesquisa, valemo-nos de uma revisão biblio-

gráﬁca a respeito do tema com a intenção de deﬁnir os principais axiomas matemáticos

(de forma especíﬁca os que compõem a Teoria Axiomática de Zermelo-Fraenkel com o

Axioma da Escolha) e compreender o funcionamento e importância deles ao longo da

História da Matemática. Identiﬁcaremos suas propriedades, necessidades de existência e

a aplicabilidade no Ensino de Matemática no Ensino Básico.

No primeiro capítulo, deﬁniremos o que são axiomas e Sistemas Axiomáticos e tam-

bém veremos as contribuições de Cantor e sua famosa Teoria dos Conjuntos ao assunto.

No segundo capítulo, deﬁniremos paradoxos e abordaremos um de forma especíﬁca - o

Paradoxo de Russell (bem como suas curiosas versões). No terceiro capítulo, abordaremos

os axiomas de Zermelo-Fraenkel e suas importâncias, deﬁnições, propriedades e operações

com conjuntos. Dedicamos os dois capítulos seguintes ao Axioma da Escolha, suas equi-

valências e uso em várias áreas da matemática. Abordaremos então outro paradoxo - o de

Banach-Tarski, que apresenta uma esfera que pode ser particionada e depois remontada

em outra esfera de tamanho maior. No sexto capítulo, abordaremos brevemente acerca

10

da construção de um Sistema Axiomático e pelo menos três planos de incidência: aﬁm,

projetivo e hiperbólico, conforme proposto nos estudos de Martin (1986). Finalmente,

nos capítulos ﬁnais, a ﬁm de incentivar outras pesquisas, apresentamos um resumo acerca

dos famosos Teoremas de Incompletude de Kurt Gödel, resultados de grande importância

para a lógica e ﬁlosoﬁa matemática, e também sobre a hipótese do contínuo, interessante

conjectura proposta por Cantor.

Conhecendo o nível de importância que este estudo pode atingir no que diz respeito

ao ensino-aprendizagem da matemática, acreditamos atingir outro objetivo tão impor-

tante quanto os que já apresentamos - oferecer aos docentes de matemática um material

embasado que apresenta, de uma forma mais compreensível, não uma fórmula pronta

para a ministração de aulas eﬁcazes, mas uma adequada delimitação da importância do

conhecimento e estudo dos fundamentos da matemática no Ensino Básico.

11

1 AXIOMAS E SISTEMAS AXIOMÁTICOS

De acordo com Santos (2014), os axiomas são verdades inquestionáveis, universalmente

válidas, que muitas vezes são utilizadas como princípios na construção de uma teoria

ou como base para uma argumentação. Segundo o autor, etimologicamente, a palavra

“axioma” vem do grego axios, que signiﬁca “digno” ou “válido”, sendo também sinônimo

de postulado, lei ou princípio.

A palavra “axiomático”, portanto, refere-se a algo evidente, inquestionável, incontes-

tável e o mais imediato - relativo aos axiomas. De acordo com Santos (2014, p. 2), um

Sistema Axiomático consiste no “conjunto dos axiomas que deﬁnem uma determinada

teoria e que constituem as verdades mais simples a partir das quais se demonstram os

novos resultados dessa teoria”.

Martin (1986), por sua vez, deﬁne um Sistema Axiomático como sendo um agru-

pamento de termos indeﬁnidos e uma lista de axiomas referentes a estes termos. Em

seus estudos, o autor nos permite constatar que cada novo axioma que vai constituir

um Sistema Axiomático deve ser independente dos axiomas anteriores. Sobre o termo

“independente” trataremos mais à frente nesta pesquisa.

São exemplos de Sistemas Axiomáticos os axiomas de Giuseppe Peano (1858-1932)

- que representam a base dos estudos em aritmética elementar - e os axiomas de Eucli-

des de Alexandria - que fundamentam a geometria que recebe o nome deste importante

matemático e escritor grego: a Geometria Plana Euclidiana (SANTOS, 2014).

Figura 1: Euclides de Alexandria

Fonte: Wikiblog colaborativo Culturama, 20201

1Disponível em: <https://edukavita.blogspot.com>. Acesso em: 10 jul. 2020.

12

Figura 2: Giuseppe Peano

Fonte: Wikipédia, 20202

Relembremos agora algumas deﬁnições que são necessárias no presente estudo. A de

teorema, por exemplo. Segundo Santos (2014), um teorema é uma proposição que pode

ser demonstrada de uma maneira lógica a partir de um axioma ou de outros teoremas,

desde que tenham sido previamente demonstrados (provados). Nesse sentido, Poggi (2020,

p. 2) concorda com Santos (2014) e completa:

É dessa forma que se desenvolvem diversas áreas de conhecimento: resul-
tados cada vez mais complexos podem ser provados a partir de resultados
mais simples. Essa cadeia, no entanto, não é inﬁnita. Há dois tipos de
enunciados que não precisam (e não podem) ser provados, as deﬁnições e
os axiomas. Em última análise, todos os teoremas são provados a partir
unicamente deles.

O termo “simples” utilizado na deﬁnição de Sistema Axiomático de Santos (2014) e

constante nesta aﬁrmação de Poggi (2020) parece no mínimo contraditório quando con-

frontado com a profundidade do Axioma da Escolha, por exemplo, sendo este nada ingênuo

quanto pode aparentar. Adiante, dedicaremos uma boa parte deste trabalho para falar

apenas sobre este importante axioma e seu uso na matemática, conforme abordado por

Hrbacek e Jech (1999), Martin (1986) e outros estudiosos.

Santos (2014) deﬁne lema como a aﬁrmação de um teorema maior e o corolário

como uma aﬁrmação que segue de forma imediata ao teorema. Finalmente, o autor deﬁne

uma proposição como sendo um resultado que não está associado a nenhum teorema

especíﬁco e destaca que uma aﬁrmação não passa de uma hipótese (ou conjectura) se

não for demonstrada. Todas essas deﬁnições e as distinções entre elas precisam estar bem

claras em nossa mente.

2Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Giuseppe_Peano>. Acesso em: 10 jul. 2020.

13

Alguns teoremas conhecemos bem. São eles:

a) Teorema de Tales - Se duas retas são transversais a um feixe de retas paralelas,

então a razão entre dois segmentos quaisquer de uma delas é igual à razão entre os

segmentos correspondentes da outra;

b) Teorema de Pitágoras – a área do quadrado construído sobre a hipotenusa de um

triângulo retângulo é igual à soma das áreas dos quadrados construídos sobre os catetos

do mesmo triângulo;

c) Teorema de Pitot – Em um quadrilátero convexo circunscritível (ou seja, um em

que um círculo pode ser inscrito), o resultado da soma dos comprimentos dos lados

opostos é o mesmo; e

d) O último Teorema de Fermat cujo enunciado aﬁrma que xn + yn = zn não possui

solução para números inteiros x, y e z se n, também inteiro, é maior que 2. Este

teorema, uma das charadas mais difíceis da história da Álgebra, foi solucionado em

1994 pelo gênio britânico Andrew John Wiles, professor da Universidade de Oxford

(SINGH, 1998).

Figura 3: George Cantor

Fonte: Wikipédia, 20203

Um importante personagem na história da Teoria dos Conjuntos foi George Cantor

(1845-1918). Segundo Aguiar (2015, p. 24), sobre Cantor:

3Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Georg_Cantor>. Acesso em: 10 jul. 2020.

14

Seu estudo em relação aos conjuntos, em especial aos conjuntos inﬁnitos,
ao mesmo tempo em que lhe deram características de objetos matemáti-
cos, foram de fundamental importância para a consolidação do que hoje
sabemos sobre eles.

Santos (2014), por sua vez, aﬁrma que, em sua obra, Cantor concentrava-se em um

conceito meramente intuitivo de conjuntos. Estes geralmente identiﬁcados por meio da

designação de seus elementos (extensão) ou por meio da indicação de uma propriedade

que os caracterizasse (compreensão). Tal concepção informal, além de vaga e insuﬁciente

para o desenvolvimento da matemática, favoreceu o aparecimento de vários paradoxos -

o Paradoxo de Russell, por exemplo, que veremos a seguir.

Cantor estava bem consciente destas diﬁculdades, reconhecendo que não
poderia existir o conjunto de todos os conjuntos, e admitia que há propri-
edades que determinam conjuntos e outras não, sem que tivesse apontado
um critério bem deﬁnido para decidir sobre isso (SANTOS, 2014, p. 4).

Era evidente na comunidade matemática a necessidade de se estruturar com mais rigor

as noções de conjunto. Nesse contexto, surge a Teoria de Zermelo-Fraenkel. Este Sistema

Axiomático propõe a regulamentação axiomática do conceito de conjunto, incorporando

o conceito intuitivo de conjuntos usado pelos matemáticos (SANTOS, 2014).

Sobre a Teoria de Zermelo-Fraenkel, trataremos em breve. Vejamos antes disso de que

trata o paradoxo de Russell.

15

2 O PARADOXO DE RUSSELL

Usamos a palavra “paradoxo” para indicar uma aparente contradição que pode ser so-

lucionada ou mesmo uma contradição verdadeira sem solução (SANTOS, 2014). Existem

registros de paradoxos em suas variadas formas desde a Grécia Antiga. Lages (2014, n.p)

nos lembra um exemplo bem clássico:

Eubulides de Mileto, no século 4 a.C., perguntou: “Um homem diz que
está mentindo. O que ele diz é verdade ou mentira?”. Mais uma vez,
encontramos uma aﬁrmativa que leva à negação e uma negação que leva
à aﬁrmativa. Se o homem estiver mentindo, então ele está falando a
verdade. Se o homem estiver falando a verdade, então ele está mentindo.
O problema revelado aqui é da ordem do senso comum: o que entendemos
por verdade e mentira nos leva a contradições.

Em 1901, enquanto trabalhava em seu livro “Os princípios da Matemática” (Principia

mathematica em latim), Bertrand Russell (1872-1970) descobriu uma construção que ex-

punha uma falha nos fundamentos da Teoria dos Conjuntos de Georg Cantor (1845-1918),

o que levou cientistas a repensarem a lógica moderna. Segundo a teoria de Cantor, um

conjunto pode conter outros conjuntos, inclusive a si mesmo. Porém, isso não é verdade

para todos os conjuntos, já que existem alguns que não podem conter a si mesmos. Esta

construção é conhecida hoje como paradoxo de Russell (LAGES, 2014).

Figura 4: Bertrand Russell

Fonte: Wikipédia, 20204

Paradoxo de Russell. Existe um conjunto universo, isto é, que contém todos os con-

juntos.

4Disponível em: <https://en.wikipedia.org/wiki/Bertrand_Russell>. Acesso em: 10 jul. 2020.

16

O paradoxo vem de supor que existe um conjunto de todos os possíveis elementos de

qualquer conjunto, pois nesse caso o conjunto seria elemento de si mesmo.

Segundo Wade (2018, n.p), a resposta do próprio Russell ao quebra-cabeça que criou

veio na forma de uma “teoria dos tipos”:

O problema no paradoxo, raciocinou ele, é que estamos confundindo uma
descrição de conjuntos de números com uma descrição de conjuntos de
conjuntos de números. Assim, Russell introduziu uma hierarquia de obje-
tos: números, conjuntos de números, conjuntos de conjuntos de números
etc. Esse sistema serviu de veículo para as primeiras formalizações dos
fundamentos da matemática; ainda é usado em algumas investigações
ﬁlosóﬁcas e em ramos da ciência da computação.

Agora podemos demonstrar um teorema importante decorrente deste paradoxo.

Teorema 2.1. Não existe o conjunto que contém todos os conjuntos.

Demonstração. Suponhamos que exista V , o conjunto de todos os conjuntos. Seja B =

{x ∈ V | x /∈ V }. Pela deﬁnição de B, temos que: B ∈ B ⇐⇒ B /∈ B, o que é uma

contradição. Desta forma, não existe V .

Por ﬁm, vamos mostrar uma versão deste paradoxo, usada pelo próprio Bertrand Rus-

sell como ilustração (sugerida a ele por uma pessoa não identiﬁcada) que ﬁcou conhecida

como Paradoxo do Barbeiro. Tal versão pode ser encontrada no livro “The Philosophy

of Logical Atomism” e foi considerada pelo próprio Russell “não muito difícil de resolver”

(RUSSELL, 1985, p. 101, tradução nossa).

O paradoxo do barbeiro consiste em considerar um grupo de barbeiros que raspam

apenas aqueles homens que não se barbeiam. Suponha então que haja um barbeiro nesse

grupo que não se barbeia. Deste modo, pela deﬁnição do grupo, ele deve se barbear.

Porém, nenhum barbeiro do grupo pode se barbear, pois, se ﬁzer a barba, ele seria um

homem que faz a barba de homens que se barbeiam (WADE, 2018).

A partir deste paradoxo, vários matemáticos se debruçaram sobre o problema de criar

axiomas para que pudesse ser estabelecida uma Teoria dos Conjuntos baseadas em regras

para a formação de objetos que se chamariam conjuntos. Mais tarde, em 1904, Zermelo

apresenta à comunidade matemática uma possível coleção de axiomas para a Teoria dos

Conjuntos que, com pequenas alterações, é conhecida atualmente como os Axiomas de

Zermelo-Fraenkel (SANTOS, 2014). Abordaremos esta Teoria no capítulo a seguir.

17

3 SISTEMA AXIOMÁTICO ZFC

O sistema formado pelos axiomas que veremos a seguir foi essencialmente formulado

por Ernst Zermelo em 1908 e é conhecido como Sistema Axiomático de Zermelo-

Fraenkel para Teoria dos Conjuntos.

Figura 5: Ernest Zermelo

Fonte: Wikipédia, 20205.

Figura 6: Adolf Fraenkel

Fonte: Wikipédia, 20206

Apesar das maiores contribuições à Teoria terem sido dadas por Ernest Zermelo (1871-

1953) - que apresentou à coleção oito axiomas - e Adolf Fraenkel (1891-1965) - que acres-

centou à coleção o Axioma da Substituição, razão pela qual o Sistema Axiomático é

5Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Ernst_Zermelo>. Acesso em: 10 jul. 2020.
6Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Adolf_Abraham_Halevi_Fraenkel>. Acesso em:

10 jul. 2020.

18

denominado por Teoria ZF (devido às iniciais dos sobrenomes), o matemático húngaro

John von Neumann (1903-1957) também contribuiu para o estabelecimento do Sistema

ao acrescentar o Axioma da Fundação à lista de axiomas (LEAL, 2016).

Figura 7: John von Neumann

Fonte: Wikipédia, 20207

Quando se agrega o Axioma da Escolha a esse sistema, este passa a ser denominado

Sistema Axiomático ZFC. A letra C aqui vem do inglês choice - “escolha”.

Conforme pesquisa bibliográﬁca nos estudos de Hrbacek e Jech (1999) e outros estudi-

osos (a quem faremos referência quando necessário), vejamos então os principais axiomas

que compõem este Sistema:

3.1 O Axioma da Existência

Existe um conjunto que não possui elementos.

Um conjunto sem elementos pode intuitivamente ser descrito de várias formas. Por

exemplo, como o conjunto de todas as presidentas do Brasil antes de 2010 ou o conjunto

de todos os reais x que satisfazem x2 = −1. Todos os exemplos desse tipo descrevem um

e o mesmo conjunto chamado conjunto vazio. Intuitivamente também podemos provar

a existência de um único conjunto vazio, porém, antes é preciso outro postulado que

expresse o fato de que cada conjunto é determinado pelos seus elementos.

Exemplo 3.1. Considere os conjuntos a seguir:

7Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/John_von_Neumann>. Acesso em: 10 jul. 2020.

19

A é o conjunto constituído exatamente pelos números 3 e 5.

B é o conjunto de todos os números inteiros ímpares compreendidos entre 2 e 6.

C é o conjunto de todas as soluções inteiras da equação x2 − 8x + 15 = 0.

Note que A = B, A = C e B = C. Deste modo, temos três descrições diferentes para

um mesmo conjunto - o que nos leva ao próximo axioma: o Axioma da Extensão.

3.2 O Axioma da Extensão

Se cada elemento de A é um elemento de B e cada elemento de B é um elemento de

A, então A = B.

Em outras palavras, se dois conjuntos possuem os mesmos elementos, ou ainda, a

mesma extensão, então eles são iguais.

Exemplo 3.2. Considere os conjuntos a seguir:

(a) X é o conjunto das soluções inteiras da equação x2 − 5x + 6;

(b) Y é o conjunto de todos os números naturais primos menores que 4.

Uma vez que os elementos de X e Y são exatamente 2 e 3, então, X e Y coincidem,

ou seja, X = Y .

Ao aﬁrmar que dois conjuntos são iguais quando têm exatamente os mesmos elemen-

tos, a teoria fornece naturalmente a relação de igualdade entre conjuntos. Sendo assim,

escrevemos que A = B para indicar que x ∈ A se, e somente se, x ∈ B. Nesta relação, a

propriedade de simetria é válida, isto é, se A = B, então B = A (SANTOS, 2014).

Segundo Halmos (1970, p. 3), é importante compreender “que o Axioma da Extensão

não é somente uma propriedade logicamente necessária da igualdade, mas uma asserção

não-trivial sobre a pertinência.”

É o Axioma da Extensão que nos permite provar o lema a seguir.

Lema 3.3 (Unicidade do conjunto vazio). Existe um único conjunto que não possui ele-

mentos.

Demonstração. Consideremos A e B conjuntos sem elementos. Então cada elemento de

A é um elemento de B (uma vez que A não tem elementos, a proposição “a ∈ A implica

a ∈ B” é uma implicação com falso antecedente, logo verdadeira). Analogamente, cada

20

elemento de B é um elemento de A (uma vez que B não tem elementos). Portanto, A = B,

pelo Axioma da Extensão.

Deﬁnição 3.4. O único conjunto que não possui elementos é chamado conjunto vazio

e denotado ∅.

Note que a deﬁnição da constante ∅ é justiﬁcada pelo Axioma da Extensão e pelo lema

da unicidade do conjunto vazio.

Podemos dizer de forma intuitiva que conjuntos são coleções de objetos que compar-

tilham alguma propriedade comum e esperamos ter axiomas que expressem esse fato.

Porém, vale lembrar que nem toda propriedade descreve um conjunto.

“X /∈ X” ou

“X = X”, por exemplo. Em ambos os casos, o problema parece ser que, para coletar to-

dos os objetos que possuem determinada propriedade em um conjunto, já precisamos ser

capazes de perceber todos os conjuntos. Tal diﬁculdade pode ser evitada se postularmos

a existência de um conjunto de todos os objetos com a propriedade dada somente se já

existir algum conjunto ao qual todos eles pertencem (HRBACEK; JECH, 1999).

3.3 O Axioma-esquema da Compreensão

Seja P uma propriedade de x. Para cada A, existe B tal que x ∈ B se, e somente se,

x ∈ A e P(x) é válida.

Alguns autores chamam este axioma de “Axioma da Especiﬁcação” ou ainda “Axioma

da Separação”. Trata-se na verdade de um esquema de axiomas (ou um conjunto deles),

pois com ele se obtém um axioma para cada propriedade P que se considere. Por exemplo,

se P(x) é “x = x”, o axioma nos permite aﬁrmar que:

Para qualquer conjunto A, existe um conjunto B tal que x ∈ B se, e somente se, x ∈ A

e x = x (nesse caso, B = A).

Se P(x) é “x /∈ x”, o axioma postula:

Para qualquer conjunto A, existe um conjunto B tal que x ∈ B se, e somente se, x ∈ A

e x /∈ x.

Segundo Hrbacek e Jech (1999), embora o suprimento de axiomas seja ilimitado, isso

não causa problemas, já que é fácil reconhecer se uma aﬁrmação especíﬁca é ou não um

axioma e também pelo fato de que toda prova usa uma quantidade ﬁnita de axiomas.

21

A propriedade P(x) pode depender de outros parâmetros p, . . . , q. O axioma cor-

respondente logo postula que para quaisquer conjuntos p, . . . , q e qualquer A, existe um

conjunto B (dependente de p, . . . , q e, é claro, de A) constituído exatamente por todo

x ∈ A que satisfaz P (x, p, . . . , q).

Segundo Silva e Jesus (2007, p. 18):

Um problema que surge com esse axioma é que em sua formulação usa-se
uma noção imprecisa de propriedade, pois não se especiﬁca exatamente
quais asserções devam ser consideradas como tal – o que pode levar a
paradoxos classiﬁcados como semânticos (ou “linguísticos”) [. . . ] Thoralf
Skolem propõe em 1922 que a solução mais adequada para tornar pre-
cisa a formulação desse axioma [. . . ] é a especiﬁcação prévia de uma
linguagem formal para a Teoria Axiomática de Zermelo.

Exemplo 3.5. Se P e Q são conjuntos, então existe um conjunto R tal que x ∈ R se, e

somente se, x ∈ P e x ∈ Q.

Demonstração. Considere a propriedade P (x, Q) e Q : “x ∈ Q”. Então, pelo Axioma-

esquema da Compreensão, para cada Q e cada P , existe um conjunto R tal que x ∈ R

se, e somente se, x ∈ P e vale P (x, Q), ou seja, se, e somente se, x ∈ P e x ∈ Q (P

desempenha o papel de A, Q é um parâmetro).

Lema 3.6. Para cada A, existe um único conjunto B tal que x ∈ B se, e somente se,

x ∈ A e vale P(x).

Demonstração. Se B(cid:48) é outro conjunto tal que x ∈ B(cid:48) se, e somente se, x ∈ A e P(x) é

válida, então x ∈ B se, e somente se, x ∈ B(cid:48), logo B = B(cid:48), pelo Axioma da Extensão.

Uma vez veriﬁcada a unicidade do conjunto construído pelo axioma, podemos agora

atribuir um nome ao conjunto B.

Deﬁnição 3.7. {x ∈ A|P(x)} é o conjunto de todo x ∈ A com a propriedade P(x).

Exemplo 3.8. O conjunto do Exemplo 3.5 podia ser denotado {x ∈ P | x ∈ Q} .

Em referência ao Axioma da Especiﬁcação, Halmos (1970, p. 8) conclui que:

para especiﬁcar um conjuntos, não é suﬁciente pronunciar algumas pa-
lavras mágicas [...]; é necessário também ter à mão um conjunto a cujos
elementos as palavras mágicas se aplicam.

Precisamos tornar nosso sistema de axiomas mais forte, pois o único conjunto cuja

existência já foi provada é o conjunto vazio, sendo que as aplicações do Axioma-esquema

22

da Compreensão para o conjunto vazio só nos levariam ao conjunto vazio novamente:

{x ∈ ∅ | P(x)} = ∅ para qualquer propriedade P . Os três próximos princípios postu-

lam que algumas das construções que usamos com frequência em matemática produzem

conjuntos. Começaremos pelo Axioma do Par.

3.4 O Axioma do Par

Para qualquer A e B, existe C tal que x ∈ C se, e somente se, x = A ou x = B.

Logo, A ∈ C e B ∈ C. Além disso, não há outros elementos de C. O conjunto C é

único.

Deﬁnição 3.9. Chamamos de par não-ordenado de dois conjuntos A e B o conjunto

que os possui como elementos e denotamos {A, B}. Em particular, se A = B, escrevemos

A em vez de {A, A}.

Exemplo 3.10.

(a) Sejam A = ∅ e B = ∅. Temos que {∅} = {∅, ∅} é o conjunto no qual ∅ ∈ {∅}, e se

x ∈ {∅}, então x = ∅. Logo {∅} possui um único elemento ∅. Observe que {∅} (cid:54)= ∅,

pois ∅ ∈ {∅}, mas ∅ /∈ ∅.

(b) Consideremos agora A = ∅ e B = {∅}, então ∅ ∈ {∅, {∅}} e {∅} ∈ {∅, {∅}}. Além

disso, ∅ e {∅} são os únicos elementos de {∅, {∅}}.

Note que ∅ (cid:54)= {∅, {∅}}, {∅} (cid:54)= {∅, {∅}}.

O Axioma do Par nos assegura que todo conjunto é um elemento de algum conjunto e

que dois conjuntos quaisquer são, ao mesmo tempo, elementos de pelo menos um mesmo

conjunto (HALMOS, 1970).

3.5 O Axioma da União

Para qualquer S, existe U tal que x ∈ U se, e somente se, x ∈ A para algum A ∈ S.

O conjunto U é único e o chamaremos de união de S (denotado por (cid:83) S). Dizemos que

S é um sistema de conjuntos ou uma coleção de conjuntos quando queremos enfatizar que

seus elementos são conjuntos (obviamente isto é sempre verdade – todos os nossos objetos

23

são conjuntos e, portanto, as expressões “conjuntos” e “sistema de conjuntos” possuem o

mesmo signiﬁcado.

A união de um sistema de conjuntos S é, então, um conjunto constituído precisamente

por todo x que pertence a algum conjunto do sistema S.

Exemplo 3.11.

(a) Considere S = {∅, {∅}}. Assim, x ∈ (cid:83) S se, e somente se, x ∈ A para algum A ∈ S,
ou seja, se, e somente se, x ∈ ∅ ou x ∈ {∅}. Portanto, x ∈ (cid:83) S se, e somente se,
x = ∅. Desta forma, (cid:83) S = {∅}.

(b) (cid:83) ∅ = ∅.

Exemplo 3.12. Sejam M e N conjuntos; x ∈ (cid:83) {M, N } se, e somente se, x ∈ M ou

x ∈ N .

O conjunto x ∈ (cid:83) {M, N } é chamado de união de M e N e denotado M ∪ N . Esta é

uma operação básica da Teoria dos Conjuntos com a qual estamos bastante familiarizados.

O Axioma do Par e o da União são necessários para deﬁnir a união de dois conjuntos

e o Axioma da Extensão para garantir que esta união gera um único conjunto. À união

de dois conjuntos podemos atribuir um signiﬁcado mais usual, a saber: x ∈ M ∪ N se, e

somente se, x ∈ M ou x ∈ N .

Exemplo 3.13. {{∅}} ∪ {∅, {∅}} = {∅, {∅}}.

O Axioma da União é claramente um pouco mais forte uma vez que nos habilita a

formar uniões de (não somente dois, mas) qualquer coleção de conjuntos (inclusive uma

inﬁnita). Se A, B e C são conjuntos, podemos provar a existência e unicidade de um

conjunto P cujos elementos são exatamente A, B e C. P é denotado {A, B, C} e chamado

de terna não-ordenada de A, B e C (HRBACEK; JECH, 1999).

Deﬁniremos agora outro conceito simples e igualmente necessário.

Deﬁnição 3.14 (Subconjunto). A é um subconjunto de B se, e somente se, cada ele-

mento de A pertence a B, isto é, para cada x, x ∈ A implica x ∈ B.

Escrevemos A ⊆ B para denotar que A é subconjunto de B.

24

Exemplo 3.15.

(a) {∅} ⊆ {∅, {∅}} e {{∅}} ⊆ {∅, {∅}}.

(b) ∅ ⊆ A e A ⊆ A para todo A.

(c) {x ∈ A|P(x)} ⊆ A.

(d) Se A ∈ S, então A ⊆ (cid:83) S.

O próximo axioma postula que todos os subconjuntos de um dado conjunto podem

ser reunidos em um mesmo conjunto.

3.6 O Axioma da Potência

Para qualquer S, existe P tal que X ∈ P se, e somente se, X ⊆ S.

Uma vez que o conjunto P é único, chamamos o conjunto de todos os subconjuntos

de S de conjunto potência de S e o denotamos P(S).

Exemplo 3.16.

(a) P(∅) = ∅;

(b) P({a}) = {∅, {a}};

(c) Os elementos de P(a, b) são ∅, {a}, {b} e {a, b}.

Outra convenção de notação surge se consideramos P(x) – uma propriedade de x (e

possivelmente de outros parâmetros).

Se existe um conjunto A tal que, para todo x, P(x) implica x ∈ A, então {x ∈ A |

P(x)} existe e não depende de A. Isto signiﬁca que, dado um outro conjunto A(cid:48) tal que,

para todo x, P(x) implica x ∈ A(cid:48), então {x ∈ A(cid:48) | P(x)} = {x ∈ A | P(x)}.

Assim, podemos deﬁnir {x | P(x)} como o conjunto {x ∈ A | P(x)}, onde A é qualquer

conjunto para o qual P(x) implica x ∈ A. Deste modo, {x ∈ A | P(x)} é o conjunto de

todo x que possui a propriedade P(x). Vale ressaltar que tal notação só pode ser usada

depois de provado que todo A contém todo x com a propriedade P.

25

Exemplo 3.17.

(a) {x | x ∈ P e x ∈ Q} existe.

Demonstração. P(x, P, Q) é a propriedade “x ∈ P e x ∈ Q”. Considere A = P .

Então, P(x, P, Q) implica x ∈ A. Portanto, {x | x ∈ P e x ∈ Q} = {x ∈ P | x ∈ P e

x ∈ Q} = {x ∈ P | x ∈ Q} é o conjunto R do Exemplo 3.5.

(b) {x | x = A ou x = B} existe. Um caminho para a prova consiste em considerar

A = {a, b} e depois mostrar que {x | x = A ou x = B} = {a, b}.

(c) {x | x /∈ x} não existe (por causa do paradoxo de Russell), de modo que, nesse

exemplo, a notação {x | P(x)} não pode ser usada.

Segundo Halmos (1970, ps. 20-21), é o Axioma da Extensão quem garante a unicidade

do conjunto potência P e, sobre este conjunto, completa:

[. . . ] o conjunto potência de um conjunto ﬁnito com, digamos, n ele-
mentos tem 2n elementos. (É claro que conceitos como “ﬁnitos” e “2n”
não têm ainda pra nós um signiﬁcado oﬁcial; isto não deverá impedir
que sejam entendidos não oﬁcialmente.) A ocorrência de n como um
expoente (a n-ésima potência de 2) tem alguma coisa a ver com a razão
pela qual o conjunto potência recebe seu nome.

Mesmo que alguns conceitos já possam ser introduzidos e alguns teoremas provados

a partir dos postulados que temos até agora, nossa lista de axiomas continua incompleta

e, até então, não garantimos a existência de conjuntos inﬁnitos, razão pela qual veremos

agora outro importante axioma - o do inﬁnidade. Antes disso, são necessárias as seguintes

deﬁnições:

Deﬁnição 3.18. Seja um conjunto x. Deﬁne-se x+ como x ∪ {x}. Isto é,

∀y(y ∈ x+ se, e somente se, y ∈ x ou y = x)

Deﬁnição 3.19. Um conjunto x é dito indutivo se, e somente se, ∅ ∈ x e, para todo y,

se y ∈ x então y+ ∈ x.

Em outras palavras, quando o conjunto x possui o vazio como elemento e é fechado

pela operação de sucessor, então dizemos que ele é indutivo (FAJARDO, 2017).

26

3.7 O Axioma da Inﬁnidade

Existe um conjunto indutivo.

Este mesmo axioma pode ser descrito através de outras palavras: “Há um conjunto

que contém 0 e que contém o sucessor de cada um de seus elementos.” (HALMOS, 1970,

p. 47).

Há quem se oponha a este axioma (também chamado de Axioma da Inﬁnitude ou ainda

Axioma do Inﬁnito), alegando que uma coleção de objetos produzidos por um processo

inﬁnito (N, por exemplo) não deve ser tratada como uma entidade completa. Apesar

disso, a maioria das pessoas com algum conhecimento matemático não tem diﬁculdade em

visualizar a coleção de números naturais dessa forma. Conjuntos inﬁnitos (ou indutivos)

são ferramentas básicas da matemática moderna e a essência da Teoria dos Conjuntos.

Apesar das muitas pesquisas sobre o assunto, não existe nenhuma contradição resultante

de seu uso ou pelo menos nenhuma descoberta. Trata-se, portanto, o Axioma da Inﬁnidade

em pé de igualdade com nossos outros axiomas (HRBACEK; JECH, 1999).

É importante destacar que a “razão para o nome do axioma deve estar clara. Ainda

não demos uma deﬁnição precisa de inﬁnidade, mas parece razoável que conjuntos tais

como aqueles que o Axioma da Inﬁnidade prescreve mereçam ser chamados inﬁnitos”

(HALMOS, 1970, p. 47).

Antes de continuar, é preciso veriﬁcar que o conjunto dos números naturais N, é, de

fato, indutivo.

Lema 3.20. N é indutivo. Se I é um conjunto indutivo qualquer, então N ⊆ I

Demonstração. 0 ∈ N porque 0 ∈ I para qualquer indutivo I. Se n ∈ N, então n ∈ I

para qualquer indutivo I, logo (n + 1) ∈ I para qualquer indutivo I, e consequentemente

(n+1) ∈ N, o que mostra que N é indutivo. A segunda parte do lema vem imediatamente

da deﬁnição de N.

Agora que temos N a nossa disposição, vamos deﬁnir a ordenação dos números naturais

por tamanho. Faremos isso deﬁnindo cada um deles como um conjunto de números

naturais menores.

Obviamente é necessário provar que < é de fato uma ordem linear e que o conjunto

ordenado (N, <) realmente tem as propriedades que esperamos que os números naturais

tenham. Sobre ordenação, abordaremos adiante.

27

3.8 O Axioma-esquema da Substituição

Seja P(x, y) uma propriedade tal que, para cada x, existe um único y, para o qual

P(x, y) é válida. Para todo A, existe B tal que, para todo x ∈ A, existe y ∈ B para o qual

P(x, y) é válida.

Este Axioma-esquema foi proposto em 1922 por Abraham Fraenkel (1891-1965) e

(independentemente) Thoralf Skolem (1887-1963).

Seja F a operação deﬁnida pela propriedade P; isto é, permita que F (x) denote o

único y para o qual P(x, y) vale. O Axioma da Substituição correspondente pode ser

indicado da seguinte forma:

Para todo conjunto A existe um conjunto B tal que, para todo x ∈ A, F(x) ∈ B.

É claro que B também pode conter elementos que não estão na forma F (x) para

qualquer x ∈ A, no entanto, uma aplicação do Axioma-esquema da Compreensão mostra

que {y ∈ B | y = F (x), para algum x ∈ A} = {y ∈ B | P(x, y) vale para algum x ∈

A} = {y | P(x, y) vale para algum x ∈ A} existe. Chamamos esse conjunto de imagem

de A por F e o denotamos {F (x) | x ∈ A} ou simplesmente F [A].

3.9 O Axioma da Fundação

Todos os conjuntos são bem-fundados.

Este axioma também é conhecido como Axioma da Regularidade e nos garante que

qualquer conjunto não-vazio contém um elemento minimal com respeito à relação ∈. A

ideia é construir todos os conjuntos a partir do conjunto ∅, evitando a concorrência de

cadeias descendentes e inﬁnitas em relação à pertinência ∈ (SANTOS, 2014).

Segundo Silva e Jesus (2007, p. 21),

Este axioma aparece em um trabalho de Zermelo de 1930 e baseia-se em
idéias anteriores de von Neumann em seu artigo de 1925 (onde o axioma
aparece explicitamente) e de Dimitry Mirimanoﬀ em seu artigo de 1917
(onde o axioma aparece de forma implícita). É um axioma técnico,
estrutural, irrelevante para as aplicações matemáticas “standard”, cuja
ﬁnalidade mais óbvia é impedir que ocorram certas patologias, tais como
x = x, x ∈ x e x ∈ y ∈ x, etc. Prova-se ainda que, na presença
do Axioma da Regularidade, os conjuntos ﬁcam organizados em níveis
“hierárquicos cumulativos” que são obtidos por iteração “transﬁnita” das
operações P de partes e (cid:83) de união, de tal maneira que todo conjunto
pertença a algum desses níveis.

28

3.10 O Axioma da Escolha

Para cada sistema de conjuntos, existe uma função de escolha.

Este famoso (e igualmente controverso) resultado foi formulado em 1904 por Zermelo.

Sessenta anos depois, em 1963, o matemático Paul Joseph Cohen, da Universidade de

Chicago, mostrou que o Axioma da Escolha não pode ser provado a partir dos axiomas

da Teoria de Conjuntos de Zermelo-Fraenkel. O Axioma da Escolha é, portanto, um

novo princípio de formação de conjuntos; difere dos outros princípios de formação de

conjuntos, na medida em que não é eﬁcaz. Ou seja, o Axioma da Escolha aﬁrma que certos

conjuntos (as funções de escolha) existem sem descrever esses conjuntos como coleções

de objetos com uma propriedade especíﬁca. Por causa disso, e por causa de algumas de

suas consequências contra-intuitivas, alguns matemáticos levantaram objeções a seu uso

(HRBACEK; JECH, 1999).

O Axioma da Escolha foi utilizado para demonstrar o Lema de Zorn, que é nada além

de uma das muitas formas equivalentes do axioma. Veremos mais detalhes sobre este

axioma no capítulo a seguir.

29

4 O AXIOMA DA ESCOLHA - O “C” DE ZFC

Em 1908, Zermelo publicou um trabalho que deu partida à axiomatização da Teoria

dos Conjuntos e, na lista dos axiomas publicados, está um dos mais polêmicos axiomas

da História da Matemática - o Axioma da Escolha, utilizado em 1904 por Zermelo em sua

demonstração de que todo conjunto pode ser bem ordenado (SILVA; JESUS, 2007).

De acordo com Silva e Jesus (2007), a tal polêmica se deve ao seu caráter inerentemente

não construtivo, já que este Axioma permite que o matemático faça inﬁnitas escolhas

arbitrárias e isto não pode ser demonstrado por processos construtivos e ﬁnitísticos de

prova.

Em outras palavras, “o problema reside em acreditar na completude da escolha em

um conjunto inﬁnito sem que haja uma propriedade a seguir. Como acreditar que uma

escolha aleatória de elementos de um conjunto inﬁnito possa ser completada?” (AGUIAR,

2015, ps. 30-31).

Sentone (2017, p. 24) destaca que o Axioma da Escolha difere dos outros axiomas de

ZFC

[. . . ] por postular a existência de um conjunto sem estabelecer uma
forma de construí-lo, diferentemente dos axiomas do par e da união, por
exemplo. Isto causou inicialmente muita polêmica entre os matemáticos,
que aos poucos foram aceitando o axioma pela necessidade do mesmo em
diversas áreas da matemática, como Teoria dos Conjuntos, Topologia,
Álgebra e Análise Funcional. O caráter não construtivo do Axioma da
Escolha, permitindo escolhas arbitrárias sem descrever como fazê-las,
pode gerar argumentos para a não validacão do axioma.

De forma intuitiva, o Axioma da Escolha aﬁrma que, dada uma família inﬁnita de con-

juntos não-vazios, existe a possibilidade de formar um conjunto “escolhendo” exatamente

um elemento de cada um dos conjuntos não-vazios desta família (SILVA; JESUS, 2007).

Halmos (1970, p. 64), por sua vez, descreve o Axioma da seguinte forma: “O produto

cartesiano de uma família não vazia de conjuntos não vazios é não vazio.” O autor ressalta

que a razão do nome do axioma está na existência de uma chamada função de escolha,

que “pode ser descrita como uma escolha simultânea de um elemento de cada um dos

muitos conjuntos.” Falaremos sobre esta função mais adiante.

Segundo Aguiar (2015), este axioma é tão evidente que costuma ser usado na mate-

mática sem nem mesmo ser percebido. O autor também conclui que podemos construir

uma Teoria dos Conjuntos consistente com ou sem este axioma, pois ele é independente

30

dos demais axiomas de ZFC, conforme provado por Kurt Gödel (1906-1978) em 1938 e,

mais tarde, em 1963, por Paul Cohen (1934-2007).

Figura 8: Kurt Gödel

Fonte: Blog Simply Charly, 20208

Figura 9: Paul Cohen

Fonte: Site Story of Mathematics, 20209

4.1 O Axioma da Escolha e seus equivalentes

Apresentaremos agora as demonstrações de equivalência entre o Axioma da Escolha e

algumas proposições clássicas da matemática, tais como o Princípio da Boa Ordenação e o

Lema de Zorn . Noções de relação binária, ordem parcial e boa ordem se fazem necessárias

aqui.

8Disponível em: <https://simplycharly.com/blog/godels-god-it-all-adds-up>. Acesso em: 10 jul.

2020.

9Disponível em: <https://www.storyofmathematics.com/20th_cohen.html>. Acesso em: 10 jul.

2020.

31

Deﬁnição 4.1. Seja A um conjunto. Uma relação binária R num conjunto A é qualquer

subconjunto de A × A.

Se R é uma relação binária num conjunto A e (a, b) ∈ R, escrevemos aRb.

Deﬁnição 4.2. Seja A um conjunto não vazio. Uma relação R em A é dita de ordem

parcial se satisfaz, para todo a, b, c ∈ A, as seguintes propriedades:

i) aRa (reﬂexiva);

ii) aRb ∧ bRa ⇒ a = b (antissimétrica);

iii) aRb ∧ bRc ⇒ aRc (transitiva).

Deﬁnição 4.3. Seja R uma relação de ordem parcial deﬁnida num conjunto não vazio

A, dizemos que (A, R) é um conjunto parcialmente ordenado.

Deﬁnição 4.4. Seja A um conjunto não vazio. Uma relação R em A é dita de ordem

total se, além das propriedades i), ii) e iii) da deﬁnição 4.2, para todo a, b ∈ A, também

satisfaz a seguinte propriedade:

iv) a (cid:54)= b ⇒ aRb ∨ bRa (dicotomia);

Deﬁnição 4.5. Seja R uma relação de ordem total deﬁnida num conjunto não vazio A,

dizemos que (A, R) é um conjunto totalmente ordenado.

Usamos habitualmente os símbolos ≤ para designar uma relação de ordem parcial e

< para designar uma relação de ordem total, desde que, é claro, não haja ambiguidade.

Podemos usar ainda as notações “p.o(A, R)” e “t.o(A, R)” para designar os conjuntos

parcial e totalmente ordenados, respectivamente.

Por mais tentador que possa ser adentrar nos pormenores destas deﬁnições e encher

nossa pesquisa de exemplos, certamemnte não o faremos aqui. Aliás, é fácil encontrar

muitos exercícios sobre este assunto em qualquer livro de cálculo. Vamos à deﬁnição que

julgamos ser a mais importante - a de conjuntos bem ordenados.

Deﬁnição 4.6. Um conjunto X parcialmente ordenado é chamado bem ordenado (e

sua ordem é chamada boa-ordenação) se, e somente se, todo subconjunto não-vazio de

X possui um elemento mínimo.

32

De acordo com Santos (2014, p. 18), “uma consequência desta deﬁnição, que merece

ser mencionada antes mesmo de procurarmos exemplos e contraexemplos, é que todo

conjunto bem ordenado é totalmente ordenado.”

O conjunto dos números inteiros N, por exemplo, é bem ordenado, mas o conjunto

dos números inteiros Z, com a ordem usual, não.

Teorema 4.7 (Princípio da Boa-Ordenação). Para todo conjunto X, existe uma relação

≤ tal que (X, ≤) é uma boa ordem.

Lima (1998) faz a demonstração deste teorema e nos lembra que o mesmo “pode muitas

vezes ser usado em demonstrações, substituindo o Princípio da Indução.” (LIMA, 1998,

p. 34).

Lema 4.8. Um conjunto X pode ser bem ordenado se, e somente se, existe uma nume-

ração de X.

Lema 4.9 (Lema de Zorn). Se X um conjunto parcialmente ordenado não vazio tal que

cada cadeia em X é limitada superiormente, então X possui pelo menos um elemento

maximal.

O teorema que demonstramos a seguir é o último deste capítulo. Sua demonstração

completa está registrada em Silva e Jesus (2007).

Teorema 4.10. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(a) (AC) Axioma da Escolha - Existe uma função escolha para cada sistema de conjuntos;

(b) (BO) Princípio da Boa-Ordenação - Todo conjunto pode ser bem ordenado;

(c) (LZ) Lema de Zorn - Se toda cadeia em um conjunto parcialmente ordenado possui

um limitante superior, o conjunto parcialmente ordenado terá um elemento maximal.

Demonstração. (AC) ⇒ (BO): Seja X um conjunto qualquer e ON = {x : x é cardinal}

a Classe dos Ordinais. Para provar que X é bem-ordenado, é suﬁciente, pelo Lema

4.8 exibir uma numeração de X. Obviamente, se X = ∅, não precisamos fazer nada.

Caso contrário, por consequência de (AC), consideremos f : P(X) \ {∅} −→ X uma

função-escolha para P(X) \ {∅}. Pelo Teorema da Indução Transﬁnita de ON (cuja

33

demonstração não faremos aqui), existe uma única função-classe F deﬁnida em ON tal

que x0 = F (0) = f (X) e, para qualquer α > 0,

xα = F (α) =






f (X \ {xξ : ξ < α}),

se X \ {xξ : ξ < α} (cid:54)= ∅.

x0, caso contrário.

Suponha, por absurdo, que X \ {xξ : ξ < α} (cid:54)= ∅, para todo α > 0. Logo, teremos

que xα = f (X \ {xξ : ξ < α}) ∈ X \ {xξ : ξ < α} ⊆ X, para todo α > 0. Como

x0 = f (X) ∈ X, então, para todo α ∈ ON temos que xα ∈ X. Deste modo, pelo Axioma-

Esquema da Separação, segue que Y = {y ∈ X : ∃α(α ∈ ON ∧xα = y)} = {xα : α ∈ ON }

é um conjunto. Além disso, se β < γ, então, pela deﬁnição de F , temos que xβ (cid:54)= xγ.

Assim, para todo y ∈ Y , teremos um único α tal que α ∈ ON e xα = y. Segue, portanto,

do Axioma-esquema da Substituição (e da Separação) que {α ∈ ON : ∃y ∈ Y (xα =

y)} = {α : α ∈ ON } = ON é um conjunto. Contradição, pois não existe conjunto

tal que tenha por elementos todos os ordinais. Consequentemente, existe α > 0 tal que

X = {xξ : ξ < α}. Agora, seja β o menor ordinal que cumpra essa condição. Portanto,

segue disso e da deﬁnição de F , que (cid:104)xξ : ξ < β(cid:105) é injetora e, por conseguinte, uma

enumeração de X = {xξ : ξ < β}.

(BO) ⇒ (LZ): Seja (cid:104)P, (cid:22)(cid:105) uma ordem parcial não-vazia tal que toda cadeia em P possui

um limitante superior. Por (BO), P pode ser bem ordenado. Denotemos por ≤ uma tal
boa ordem sobre P. Pelo Lema 4.8, consideremos a enumeração canônica: P = {pξ < α},
em que α = t.o.(P, <). Assim sendo, considere a seguinte deﬁnição recursiva sobre α:

C0 = {p0}Cξ =

(cid:32)

(cid:83)
γ<ξ





(cid:33)

Cγ

∪ {pξ},

se

(cid:32)

∀x ∈ (cid:83)

γ<ξ

(cid:33)

Cγ

(x ≺ pξ)

(cid:83)
γ<ξ

Cγ, caso contrário.

Daí, vem que:

(i) Cγ ⊆ Cξ, sempre que γ < ξ < α.

(ii) Para todo ξ < α, tem-se que Cξ é uma cadeia em P segundo (cid:22).

Seja então C = (cid:83)
Cξ. Segue de (i) e (ii) que C é uma cadeia em P segundo (cid:22). Pela hipótese
acima, conclui-se que C possui um limitante superior M ∈ P segundo (cid:22). Aﬁrmamos que

ξ<α

M é um elemento maximal de P segundo (cid:22). De fato, seja um x ∈ P tal que M (cid:22) x.

34

Segue da enumeração de P que existe ξ < α tal que x = pξ. Assim, M (cid:22) pξ. Por

construção, pξ ∈ Cξ ⊆ C. Deste modo, como M é limitante superior de C, temos que

pξ (cid:22) M . Portanto, segue da antissimetria de (cid:22) que M = pξ, isto é, que M = x. Usamos

a boa-ordem < do conjunto para “percorrê-lo” e construir uma cadeia segundo ≺, e a

hipótese dessa cadeia ter um limitante superior faz com que a mesma “estacione” num

elemento maximal segundo (cid:22).

(LZ) ⇒ (AC): Seja F uma família de conjuntos não-vazios. Considere agora o conjunto

P = {f : ∃S ⊆ F (f é uma função-escolha para S)}. Por vacuidade, f = ∅ é uma

função-escolha para S = ∅. Com isso, ∅ ∈ P e, consequentemente, P (cid:54)= ∅. Como também

é claro que (cid:104)P, ⊆(cid:105) é uma ordem parcial, basta agora veriﬁcarmos que toda cadeia em
P possui um limitante superior. Seja C uma cadeia em P e considere então G = (cid:83) C.

Aﬁrmamos que G é uma função. De fato: como todos os elementos de G são pares

ordenados, sejam então (cid:104)x, y(cid:105), (cid:104)x, z(cid:105) ∈ G quaisquer. Existem funções f, g ∈ C tais que

(cid:104)x, y(cid:105) ∈ f e (cid:104)x, z(cid:105) ∈ g. Como C é uma cadeia segundo ⊆, segue que f ⊆ g ou g ⊆ f .

Sem perda de generalidade, suponha que f ⊆ g. Então, (cid:104)x, y(cid:105), (cid:104)x, z(cid:105) ∈ g, implicando

que y = z, o que mostra que G é uma função. Claramente, G é uma função-escolha
para o subconjunto (cid:83){dom (f ) : f ∈ C} de F e, portanto, um limitante superior de C
segundo ⊆. Por (LZ), conclui-se que existe um elemento maximal H ∈ P. Suponha, por

absurdo, que dom (H) ⊂ F (inclusão estrita!), isto é, que exista a ∈ F \ dom (H). Assim,

a (cid:54)= ∅ e existe b ∈ a. Como consequência disso e das conclusões anteriores, segue que

H ∪ {(cid:104)a, b(cid:105)} ∈ P e que H ⊂ H ∪ {(cid:104)a, b(cid:105)}, o que contradiz a maximalidade de H em P.

Portanto, dom (H) = F e H é uma função-escolha para F.

Segundo Silva e Jesus (2007), existem muitas outras asserções equivalentes ao Axioma

da Escolha, tais como o Princípio Maximal de Hausdorﬀ, o Teorema da Existência de

Bases de Hamel-Banach, o Teorema da Existência de Ideais Maximais, os Teoremas de

Löwenheim-Skolem-Tarski e o Teorema de Tychonoﬀ para espaços compactos. Não ﬁque

surpreso se nos aprofundarmos um pouco em alguns destes exemplos no capítulo seguinte.

35

5 APLICAÇÕES DO AXIOMA DA ESCOLHA

A aplicação do Axioma da Escolha é o que consideramos mais importante neste ca-

pítulo. Para compreendermos a solidez e importância deste resultado, selecionamos uma

série de exemplos do uso dele na matemática devidamente encontrados nos estudos de

Hrbacek e Jech (1999). Conforme declarado pelos próprios autores, tais exemplos não

requerem amplo conhecimento da Teoria dos Conjuntos por parte dos leitores, o que só

torna a leitura ainda mais interessante.

5.1 Pontos aderentes

De acordo com a deﬁnição usual, uma sequência de números reais (cid:104)xn | n ∈ N(cid:105) con-

verge para a ∈ R se, para qualquer número real positivo ε, existe nε ∈ N tal que

|xn − a| < ε vale para qualquer natural n ≥ nε, sendo |x| o valor absoluto de x.

Seja A um conjunto de números reais. Podemos caracterizar o que chamamos de

pontos aderentes de ambas as formas a seguir:

(a) a ∈ R é um ponto aderente de A se, e somente se, existe uma sequência (cid:104)xn | n ∈ N(cid:105)

com valores em A, que converge para a.

(b) a ∈ R é um ponto aderente de A se, e somente se, para cada número real positivo ε,

existe x ∈ A tal que |x − a| < ε.

Hrbacek e Jech (1999) provam que (a) e (b) são equivalentes:

Demonstração. (a) implica (b). Dado ε > 0, existe nε ∈ N tal que |xn − a| < ε para

qualquer n ≥ nε. Em particular, |xnε − a| < ε e xnε ∈ A.
(b) implica (a). Considere Xn = (cid:8)x ∈ A | |x − a| < 1

(cid:9). Por (b), Xn (cid:54)= ∅ para todo
n ∈ N. Seja (cid:104)xn | n ∈ N(cid:105) uma sequência tal que xn ∈ Xn para todo n ∈ N. Logo, cada

n

xn ∈ A e (cid:104)xn | n ∈ N(cid:105) converge para a.

É importante termos em mente que razões possuímos para assumir que qualquer

sequência (cid:104)xn | n ∈ N(cid:105) existe. Observe que nenhuma propriedade P(x, y) foi dada

tal que P(n, y) é válida se, e somente se, y = xn (para todo n ∈ N). Tal propriedade pode

ser exibida em casos especiais (se A é aberto, por exemplo). Porém, a equivalência de (a)

e (b) para todo A ⊆ R não pode ser provada apenas por meio dos axiomas da Teoria dos

36

Conjuntos de ZF. Obviamente, quando assumimos o Axioma da Escolha, o fato de que
Xn (cid:54)= ∅ para todo n ∈ N implica imediatamente que (cid:81)

n∈N Xn (cid:54)= ∅ (HRBACEK; JECH,

1999).

5.2 Continuidade de uma função

Vamos começar deﬁnindo a continuidade de uma função real de variável real, extraída

de Hrbacek e Jech (1999).

(a) f : R −→ R é contínua em a ∈ R se, e somente se, para qualquer ε > 0, existe δ > 0

tal que |f (x) − f (a)| < ε para todo x tal que |x − a| < δ.

No que diz respeito à continuidade de uma função, vale ainda a seguinte propriedade:

(b) f : R −→ R é contínua em a ∈ R se, e somente se, para toda sequência de reais

(cid:104)xn | n ∈ N(cid:105) que converge para a, a sequência (cid:104)f (xn) | n ∈ N(cid:105) converge para f (a).

Demonstração. (a) implica (b): Se (cid:104)xn | n ∈ N(cid:105) converge para a e se ε > 0 é dado, então

primeiro encontramos δ > 0, como em (a), e, uma vez que (cid:104)xn | n ∈ N(cid:105) converge, existe

nδ tal que |xn − a| < δ sempre que n ≥ nδ. Logo, |f (xn) − f (a)| < ε para todo n.

(b) implica (a): Se assumirmos o Axioma da Escolha, então (a) e (b) são deﬁnições

equivalentes de continuidade. De fato, suponha que (a) falha, então existe ε > 0 tal que,

para cada δ > 0, existe um x tal que |x − a| < δ, mas |f (x) − f (a) ≥ ε. Especiﬁcamente,

para cada k = 1, 2, 3, . . . , podemos “escolher” algum xk tal que |xk − a| < 1

k e |f (xk) −
f (a)| ≥ ε. A sequência (cid:104)xk | k ∈ N(cid:105) converge para a, porém a sequência (cid:104)f (xk) | k ∈ N(cid:105)

não converge para f (a) e, portanto, (b) também falha.

Mais uma vez, como em 5.1, os axiomas da Teoria ZF não são suﬁcientes para provar

a equivalência entre (a) e (b).

5.3 Bases de um espaço vetorial

Aprendemos que um conjunto ﬁnito A de vetores diz-se linearmente independente se

nenhum dos seus elementos for combinação linear dos outros e que uma base de um

espaço vetorial V será um subconjunto linearmente independente maximal (ordenado por

inclusão) desse espaço.

37

Estas, sem dúvida, são deﬁnições importantes, porém nenhum caso onde o espaço

vetorial é ﬁnito necessita do Axioma da Escolha. Logo, precisamos deﬁnir quando um

conjunto inﬁnito é linearmente independente, pois, deste modo, podemos aplicar o Axioma

da Escolha no estudo dos espaços de dimensão inﬁnita.

Deﬁnição 5.1. Um conjunto inﬁnito é linearmente independente se todos os seus sub-

conjuntos ﬁnitos são linearmente independentes.

Teorema 5.2. Todo espaço vetorial tem uma base.

Demonstração. O teorema é uma aplicação direta do Lema de Zorn: Seja C uma ⊂-cadeia

de subconjuntos independentes de um determinado espaço vetorial, então a união de C

também é um conjunto independente. Deste modo, existe um conjunto independente

maximal.

Este teorema não pode ser provado somente na Teoria ZF, isto é, sem fazer uso do

Axioma da Escolha, e traduz uma das verdades mais fundamentais sobre espaços vetoriais.

O lema de Zorn (logo, o Axioma da Escolha) também é usado para provar que todo

espaço vetorial tem um base de Hamel. Veremos a seguir.

5.4 Bases de Hamel

Considere o conjunto de todos os números reais como um espaço vetorial no corpo dos

racionais. Pelo Teorema 5.2, este espaço tem uma base, que chamamos base de Hamel

para R.

Podemos deﬁnir isso de outra forma: um conjunto X ⊆ R é uma base de Hamel para

R se qualquer x ∈ R pode ser expresso de uma única forma como

x = r1 · x1 + · · · + rn · xn,

onde x1, . . . , xn ∈ X são distintos dois a dois e r1, . . . , rn são racionais não-nulos. Um

conjunto com esta última propriedade existe de fato? A resposta é positiva. Vejamos:

Deﬁnição 5.3. Um conjunto de números reais X é chamado dependente se existem

x1, . . . , xn ∈ X distintos dois a dois e r1, . . . , rn ∈ Q tais que

r1 · x1 + · · · + rn · xn = 0

38

e pelo menos um dos coeﬁcientes r1, . . . , rn é não-nulo.

Apesar de óbvio, vale lembrar que quando o conjunto não é dependente, ele é dito

independente. Sendo A o sistema de todos os conjuntos independentes de números reais,

usamos o Lema de Zorn para mostrar que A possui elemento maximal na ordenação por

⊆.

Concluímos o argumento mostrando que qualquer ⊆-Conjunto Maximal independente

é uma base de Hamel.

Para que as hipóteses do Lema de Zorn sejam veriﬁcadas, consideremos A0 ⊆ A
linearmente ordenado por ⊆. Seja X0 = (cid:83) A0. X0 é um limite superior de A0 em (A, ⊆)

se X0 ∈ A, isto é, se X0 é independente. De fato: Suponha que houvesse x1, . . . , xn ∈ X0

e r1, . . . , rn ∈ Q, não todos nulos, tal que r1 · x1 + · · · + rn · xn = 0. Logo, teríamos

X1, . . . , Xn ∈ A0 tais que x1 ∈ X1, . . . , xn ∈ Xn. Como A0 é linearmente ordenado por

⊆, o subconjunto ﬁnito {X1, . . . , Xn} de A0 teria um ⊆ - elemento maior: Xi. Como

x1, . . . , xn ∈ Xi, então Xi não seria independente.

Pelo Lema de Zorn, (A, ⊆) tem um elemento maximal X. Resta-nos veriﬁcar que este

elemento é uma base de Hamel.

Suponhamos que x ∈ R não pode ser expresso como r1 · x1 + · · · + rn · xn, para

todo r1, . . . rn ∈ Q e x1, . . . , xn ∈ X. Logo, x /∈ X (do contrário, x = 1 · x). Assim,

X ∪ {x} ⊃ X, e X ∪ {x} é dependente (não esqueça que X é um conjunto independente

maximal). Portanto, existem x1, . . . , xn ∈ X ∪ {x} e s1, . . . , sn ∈ Q, não todos nulos, tais

que s1 · x1 + · · · + sn · xn = 0. Como X é independente, temos que x ∈ {x1, . . . xn}; Se

x = xi e o coeﬁciente correspondente si (cid:54)= 0, então:

x = xi
(cid:18)

=

−

(cid:19)

s1
si

(cid:18)

· x1 + · · · +

−

(cid:19)

si−1
si

(cid:18)

· xi−1 +

−

(cid:19)

si+1
si

(cid:18)

· xi+1 + · · · +

−

(cid:19)

sn
si

· xn,

onde x1, . . . , xi−1, xi+1, . . . , xn ∈ X e os coeﬁcientes são números racionais, contradizendo

a hipótese sobre x.

Suponhamos agora que algum x ∈ R pode ser expresso de duas formas: r1 · x1 + · · · +

rn·xn = s1·y1+· · ·+sk ·yk, onde x1, . . . , xn, y1, . . . , yk ∈ X, r1, . . . , rn, s1, . . . , sk ∈ Q−{0}.

Logo,

r1 · x1 + · · · + rn · xn − s1 · y1 − · · · − sk · yk = 0.

(1)

39

Se {x1, . . . , xn} (cid:54)= {y1, . . . , yk}, ou ainda, x1 /∈ {y1, . . . , yk}, então (1) pode ser escrito

como uma combinação de elementos (distintos) de X com pelo menos um coeﬁciente não-

nulo (chamaremos r1), o que contradiz a independência de X. Concluímos que n = k

e x1 = yi1, . . . , xn = yin para qualquer associação um a um (cid:104)i1, . . . , in(cid:105) entre índices

1, 2, . . . , n. Portanto, (1) pode ser escrito na forma (r1 − si1) · x1 + · · · (rn − sin) · xn = 0.

Como x1, . . . , xn são elementos de X distintos dois a dois, então r1 −si1 = 0, . . . , rn −sin =

0, ou seja, r1 = si1, . . . , rn = sin.

Tais argumentos traduzem o fato de cada x ∈ R possui uma e apenas uma forma de

ser expressa na forma desejada, razão pela qual X é uma base de Hamel.

A Teoria ZF não é suﬁciente para provar a existência de uma base de Hamel. O

Axioma da Escolha se faz necessário aqui também.

5.5 Funções aditivas

A função f : R −→ R é dita aditiva quando f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer

x, y ∈ R. A função fa(x) regida por fa(x) = a · x, sendo a um número real ﬁxo e x ∈ R,

por exemplo, é aditiva.

O exemplo anterior é interessante. Segundo Hrbacek e Jech (1999), são necessários

cálculos simples para concluirmos que qualquer função aditiva parece com fa para algum

a ∈ R. Observe que, se f é aditiva e o conjunto f (1) = a, então:

f (2) = f (1) + f (1) = a · 2,

f (3) = f (2) + f (1) = a · 3,

e assim por diante. Por indução, f (b) = a · b, para todo b ∈ N − {0}. Outras conclusões

são importantes:

a) Uma vez que f (0) + f (0) = f (0 + 0) = f (0), então f (0) = 0;

b) Como f (−b) + f (b) = f (0) = 0, então f (−b) = −f (b) = a · (−b), onde b ∈ N;

c) Como a = f (1) = f (cid:0)n · 1

n

(cid:1) = n · f (cid:0) 1

n

(cid:1), então f (cid:0) 1

n

(cid:1) = a · 1
n .

Se prosseguirmos com este raciocício, provamos que f (x) = a · x para todo x racional.

Porém, se x for real? f (x) = a·x permaneceria válida? O que somos levados a conjecturar

é se toda função aditiva é da forma fa com a ∈ R.

40

Hrbacek e Jech (1999) declaram que tal conjectura não pode ser refutada apenas na

Teoria ZF. Ela (a conjectura) só é considerada falsa se assumirmos o Axioma da Escolha.

Deste modo, poderemos provar o teorema a seguir:

Teorema 5.4. Existe uma função aditiva f : R −→ R tal que f (cid:54)= fa para todo a ∈ R.

Demonstração. Considere X uma base de Hamel para R. Fixamos x ∈ X e deﬁnimos

f (x) da seguinte forma:

f (x) =






ri,

se x = r1 · x1 + · · · + ri · xi + · · · + rn · xn e xi = x

0, caso contrário.

Note que f é aditiva, 0 /∈ X e X é inﬁnito (pra ser bem exato, |X| = 2ℵ0). Temos
que f (x) = 1 (porque x = 1 · x é a representação básica de x), enquanto f (cid:0)x(cid:1) = 0, para

qualquer x ∈ X, sendo x (cid:54)= x (pois x não ocorre na representação básica de x = 1 · x). Se

f = fa fosse válida para algum a ∈ R, teríamos f (x) = 1 = a · x, mostrando a (cid:54)= 0, e, por
outro lado, f (cid:0)x(cid:1) = 0 = a · x, mostrando a = 0.

5.6 O Teorema de Hahn-Banach

Uma função f deﬁnida num espaço vetorial V sobre o corpo R dos números reais com

valores em R é um funcional linear em V se, para qualquer u, v ∈ V e α, β ∈ R, temos

f (α · u + β · v) = α · f (u) + β · f (v).

Chamamos a função p deﬁnida em V com valores em R de funcional sublinear em V

quando, para todo u, v ∈ V e α ≥ 0, temos p(u + v) ≤ p(u) + p(v) e p(α · u) = α · p(u).

O teorema seguinte - um dos pilares da análise funcional - é fruto dos estudos de

Stefan Banach (1892-1945) com o austríaco Hans Hahn (1879-1934) e sua demonstração

encontramos em Hrbacek e Jech (1999).

41

Figura 10: Stefan Banach

Fonte: Wikipédia, 202010

Figura 11: Hans Hahn

Fonte: Wikipédia, 202011

Teorema 5.5. Seja p um funcional sublinear no espaço vetorial V e f0 um funcional

linear no subespaço V0 de V tal que f0(v) ≤ p(v), para todo v ∈ V0. Então existe um

funcional linear f deﬁnido em V tal que f ⊇ f0 e f (v) ≤ p(v), para todo v ∈ V .

Demonstração. Considere F o conjunto de todas as funcionais lineares g deﬁnidas em

algum subespaço W de V em que, para todo v ∈ W , temos

f0 ⊆ g e g(v) ≤ p(v).

10Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Stefan_Banach>. Acesso em: 10 jul. 2020.
11Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Hans_Hahn>. Acesso em: 10 jul. 2020.

42

Obtemos o funcional linear f que queremos como um elemento maximal de (F, ⊆).

Para veriﬁcar as premissas do Lema de Zorn, considere um não-vazio F0 ⊆ F , linearmente
ordenado por ⊆. Se g0 = (cid:83) F0, g0 é um ⊆-limite superior em F0 desde que g0 ∈ F .

Perceba que g0 é uma função com valores em R e g0 ⊇ f0. Uma vez que a união de

um conjunto de subespaços de V linearmente ordenados por ⊆ é um subespaço de V ,
então o dom g0 = (cid:83)
vamos considerar u, v ∈ dom g0 e α, β ∈ R. Logo, existem g, g(cid:48) ∈ F0 tais que u ∈ dom g

dom g é um subespaço de V . Para mostrarmos que g0 é linear,

g∈F0

e v ∈ dom g(cid:48). Como F0 é linearmente ordenado por ⊆, então ou g ⊆ g(cid:48) ou g(cid:48) ⊆ g. No

primeiro caso, u, v, α·u+β·v ∈ dom g(cid:48) e g0(α·u+β·v) = g(cid:48)(α·u+β·v) = α·g(cid:48)(u)+β·g(cid:48)(v) =

α·g0(u)+β ·g0(v). O segundo caso é análogo. Por ﬁm, g0(u) = g(u) ≤ p(u), para qualquer

u ∈ dom g0 e g ∈ F0 tal que u ∈ dom g. Portanto, de fato, g0 ∈ F .

Pelo Lema de Zorn, (F, ⊆) tem um elemento maximal f . Precisamos mostrar ainda

que dom f = V . Provamos que dom f ⊂ V implica que f não é maximal. Fixemos

u ∈ V − dom f . Seja W o subespaço de V estendido pelo dom f e u. Como todo w ∈ W

só pode ser expresso como w = x + α · u, com x ∈ dom f e α ∈ R, a função fc deﬁnida

por

fc(w) = f (x) + α · c

é um funcional em W e fc ⊃ f . Para completar esta prova, resta-nos mostrar que c ∈ R

pode ser escolhido de modo que

fc(x + α · u) = f (x) + α · c ≤ p(x + α · u)

(2)

para todo x ∈ dom f e α ∈ R.

As propriedades de f garantem imediatamente (2) para α = 0. Então, temos que

escolher c a ﬁm de satisfazer dois requisitos:

(a) Para todo α > 0 e x ∈ dom f , f (x) + α · c ≤ p(x + α · u).

(b) Para todo α > 0 e y ∈ dom f , f (y) + (−α) · c ≤ p(y + (−α) · u).

De forma equivalente,

f (y) − p(y − α · u) ≤ α · c ≤ p(x + α · u) − f (x),

logo

(cid:18) 1
α

f

(cid:19)

· y

− p

(cid:18) 1
α

(cid:19)

· y − u

≤ c ≤ p

(cid:18) 1
α

(cid:19)

· x + u

− f

(cid:19)

· x

(cid:18) 1
α

(3)

43

deve ser válida para todo x, y ∈ dom f e α > 0. Porém, para todo v, t ∈ dom f ,

f (v) + f (t) = f (v + t) ≤ p(v + t) ≤ p(v − u) + p(t + u).

Portanto,

f (v) − p(v − u) ≤ p(t + u) − f (t).

Se A = sup{f (v) − p(v − u) | v ∈ dom f } e B = inf{p(t + u) − f (t) | t ∈ dom f }, temos

A ≤ B. Quando escolhermos c tal que A ≤ c ≤ B, então a identidade (3) se mantém.

5.7 O problema de medida

Um importante problema em análise consiste em ampliar nossa concepção de compri-

mento de um intervalo para conjuntos mais complicados de números reais. O ideal era que

tivéssemos uma função µ deﬁnida em P(R), com valores em [0, ∞) ∪ {∞}, que possuísse

as seguintes propriedades:

0) µ([a, b]) = b − a, para qualquer a, b ∈ R, sendo a < b.

i) µ(∅) = 0 e µ(R) = ∞.

ii) (Aditabilidade enumerável) Se {An}∞

n=0 é uma coleção de subconjuntos de R dis-

juntos dois a dois, então

(cid:32) ∞
(cid:91)

µ

n=0

(cid:33)

An

=

∞
(cid:88)

n=0

µ (An) .

Esta propriedade também é chamada de σ-aditabilidade de µ.

iii) (Invariância da translação de µ) Se a ∈ R, A ⊆ R e A + a = {x + a | x ∈ A},

então µ(A + a) = µ(A).

Destas propriedades derivam outras, tais como:

iv) (Aditabilidade ﬁnita) Se A ∩ B = ∅, então µ(A ∪ B) = µ(A) + µ(B);

v) (Monotonicidade) Se A ⊆ B, então µ(A) ≤ µ(B).

Somente usando o Axioma da Escolha é possível provar que não existe uma função

com as propriedades acima.

Teorema 5.6. Não existe função µ : P(R) −→ [0, ∞) ∪ {∞} com as propriedades 0)-v).

44

Demonstração. Seja a relação de equivalência ≈ em R tal que: x ≈ y, se, e somente se,

x − y é um número racional. Usaremos o Axioma da Escolha para obter um conjunto de

representantes X para ≈. Logo,

R =

(cid:91)

{X + r | r é racional};

(4)

Além disso, se q e r são racionais distintos, então X + q e X + r são disjuntos. Observe

que µ(X) > 0. Assim, se µ(x) = 0, então µ(X + q) = 0, para todo q ∈ Q, e

µ(R) =

(cid:88)

q∈Q

µ(X + q) = 0,

o que é uma contradição. Pela Aditabilidade enumerável, existe um intervalo fechado

[a, b] tal que µ(X ∩ [a, b]) > 0. Seja Y = X ∩ [a, b]. Então:

(cid:91)

q∈Q∩[0,1]

(Y + q) ⊆ [a, b + 1]

(5)

e o lado esquerdo é a união de uma quantidade inﬁnita de conjuntos Y + q disjuntos dois

a dois, cada um de medida µ(Y + q) = µ(Y ) > 0. Portanto, a medida do lado esquerdo

de (5) é ∞, o que contradiz com o fato de que µ([a, b + 1]) = b + 1 − a.

O teorema acima demonstra que alguns dos requisitos em µ precisam ser atenuados.

“Para os propósitos da análise matemática, é mais proveitoso deixar de lado a condição

de que µ seja deﬁnida para todos os subconjuntos de R e exigir apenas que o domínio de

µ seja fechado sob adequadas operações de conjunto” (HRBACEK; JECH, 1999, p. 151,

tradução nossa).

Deﬁnição 5.7. Seja S um subconjunto não-vazio. Uma coleção S ⊆ P(S) é uma σ-

álgebra (lê-se “sigma-álgebra”) de subconjuntos de S desde que:

(a) ∅ ∈ S e S ∈ S;

(b) Se X ∈ S, então S − X ∈ S;

(c) Se Xn ∈ S para todo n, então (cid:83)∞

n=0 Xn ∈ S e (cid:84)∞

n=0 Xn ∈ S.

Deﬁnição 5.8. Uma σ-medida aditiva (lê-se “sigma-medida aditiva”) numa σ-álgebra S

de subconjuntos de S é uma função µ : S −→ [0, ∞) ∪ {∞} tal que:

(a) µ(∅) = 0, µ(S) > 0;

45

(b) Se {Xn}∞

n=0 é uma coleção de conjuntos de S disjuntos dois a dois, então

(cid:32) ∞
(cid:91)

µ

n=0

(cid:33)

Xn

=

∞
(cid:88)

n=0

µ (Xn) .

Destaca-se que:

• Chamamos os elementos de S de µ-conjuntos mensuráveis;

• P(S) é o maior σ-álgebra de subconjuntos de S;

• Para nos referirmos a uma medida deﬁnida em P(S), usamos a expressão “medida

em S”.

Corolário 5.9. Seja µ uma σ-medida aditiva qualquer em uma σ-álgebra S de subcon-

juntos de R tal que

(0) [a, b] ∈ S e µ([a, b]) = b − a, para todo a, b ∈ R, a < b.

(iii) Se A ∈ S, então A + a ∈ S e µ(A + a) = µ(A), para todo a ∈ R.

Então existem conjuntos reais que não são µ-mensuráveis.

Particularmente, em Análise Real, existe um σ-álgebra M de Conjuntos mensuráveis à

Lebesgue (ou conjuntos Lebesgue mensuráveis) e uma medida aditiva em M - a medida de

Lebesgue - que satisfaz as propriedades (0) e (iii) do Corolário 5.9. De acordo com Hrbacek

e Jech (1999), a medida de conjuntos Lebesgue não-mensuráveis é uma consequência do

Axioma da Escolha e foi Robert Solovay (1938-) quem mostrou a necessidade deste Axioma

para provar este resultado.

Quando enfraquecemos uma ou mais das propriedades 0)-v) de µ somos levados a ques-

tionamentos que se tornaram muito interessantes na Teoria dos Conjuntos. Por exemplo,

se abrirmos mão do requisito iii) - invariância da translação de µ - podemos questionar

se existem σ-medidas aditivas µ quaisquer em R tais que µ([a, b]) = b − a, para todo

a, b ∈ R, onde a < b. Tal questionamento tem conexões profundas com a Teoria dos

Grandes Cardinais, mas não trataremos sobre ela neste trabalho. Agora se deixarmos de

lado a propriedade ii) - Aditabilidade enumerável - e exigimos apenas a iv) Aditabilidade

ﬁnita - então podemos concluir que existem medidas não-triviais ﬁnitamente aditivas,

desde que o Axioma da Escolha seja assumido (HRBACEK; JECH, 1999).

46

5.8 O Teorema de Banach-Tarski

Em 1924, os poloneses Stefan Banach e Alfred Tarski (1901-1983) provaram que, uma

vez aceito o Axioma da Escolha, então uma esfera pode ser cortada em um número ﬁnito

de pedaços e depois remontada em uma esfera de raio maior.

Figura 12: Alfred Tarski

Fonte: Wikipédia, 202012

Eles provaram ainda que o corte pode ser feito de modo a remontá-la em duas esferas

de raios iguais aos da esfera original, sem esticar nem comprimir estes pedaços (ver ﬁgura

13). Este é o Teorema de Banach-Tarski. Mesmo sendo um resultado não contraditório e

possível de ser provado formalmente, ele é considerado um paradoxo por ser um resultado

contra-intuitivo (SENTONE, 2017).

Figura 13: Decompondo uma esfera em duas de mesmo tamanho da original

Fonte: Blog La Mitocondria, 202013

12Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Alfred_Tarski>. Acesso em: 10 jul. 2020.
13Disponível em: <http://mitocondriacientiﬁca.blogspot.com>. Acesso em: 10 jul. 2020.

47

Sobre o assunto, González (2011, p. 729) explica que:

Seria realmente contraditório se dividíssemos a esfera da maneira que é
cortada uma laranja com uma faca e juntássemos os pedaços para formar
duas laranjas de tamanho igual à original. A contradição surgiria porque
os pedaços cortados com a faca teriam deﬁnido um volume, de modo que
a soma dos volumes dos pedaços tem que dar sempre o mesmo resultado
e, portanto, o enunciado “o todo é maior que a parte” geraria uma con-
tradição (sendo o todo correspondente ao volume das duas laranjas e a
parte, ao volume de uma delas).

No entanto, o mesmo autor completa que, se os pontos forem manipulados usando

procedimentos conjuntistas, não existe nenhuma contradição, já que o procedimento não

preserva volumes. Sentone (2017, p. 55) concorda nesse aspecto com González (2011)

quando aﬁrma que “o paradoxo de Banach-Tarski fundamenta-se na não preservação de

volumes, sendo deﬁnido por conjuntos de pontos” .

De acordo com Gama (2016), o teorema de Banach-Tarski é consequência do Axioma

da Escolha e, de maneira informal, diz que:

Teorema 5.10 (Teorema de Banach-Tarski). Uma esfera sólida em R3 pode ser parti-

cionada em uma quantidade ﬁnita de subconjuntos de maneira que, rearranjados, duas

esferas sejam obtidas, do mesmo tamanho da esfera inicial.

Segundo Sentone (2017), não existe prova construtivista (ou seja, uma prova que

descreva como fazer o referido corte) para o Teorema de Banach-Tarski, pois trata-se

de uma abstração matemática. Para demonstrá-lo, recorremos ao Axioma da Escolha, à

Álgebra Matricial e a alguns conceitos de Análise.

Em se tratando da situação paradoxal advinda deste Teorema, a autora conclui ainda

que:

[. . . ] podemos, teoricamente, dividir a esfera em pedaços de qualquer
forma. Contudo, na prática, somos limitados pela natureza do material
do qual a esfera é composta e, em última instância, pelo tamanho dos
átomos. Para dividirmos a esfera de qualquer maneira, deveria haver
nela uma inﬁnidade de pontos e ela teria que ser inﬁnitamente densa
com esses pontos. Uma vez separados, os pontos determinariam formas
tão complexas que não teriam volume deﬁnido. Poderíamos então reor-
ganizar essas formas, cada uma contendo ainda inﬁnitos pontos, em uma
esfera de raio arbitrário. Poderíamos obter de uma ervilha esférica uma
esfera do tamanho do sol. (SENTONE, 2017, p.56)

O paradoxo de Banach-Tarski tem consequências importantes em matemática. Uma

delas é que não é possível deﬁnir uma noção de volume que se aplique a todo e qualquer

48

conjunto de pontos em R3. O Teorema de Banach-Tarski pode ainda ser generalizado

para dimensões maiores e para esferas com raios de medidas distintas (SENTONE, 2017).

Existe ainda uma versão mais geral do Teorema que encontramos em Gama (2016).

Vejamos:

Teorema 5.11 (Teorema de Banach-Tarski generalizado). Dados dois conjuntos quais-

quer limitados com interior não vazio em um espaço de dimensão maior ou igual a três,

podemos particionar o primeiro conjunto em uma quantidade ﬁnita de subconjuntos e

rearranjá-los de modo a obtermos o segundo conjunto.

De acordo com Hrbacek e Jech (1999), as provas de muitos resultados em relação

aos conjuntos contáveis e propriedades topológicas e teóricas da reta real dependem do

Axioma da Escolha. Vimos alguns deles em 5.1 e 5.2. Especiﬁcamente, na prova destes

resultados, encontramos uma forma bem limitada deste Axioma - o Axioma da Escolha

Enumerável.

Axioma da Escolha Enumerável Existe uma função escolha para cada coleção enu-

merável de conjuntos não vazios.

Pode ser que o Axioma da Escolha Enumerável seja justiﬁcado intuitivamente, porém o

Axioma da Escolha completo não é. Basta perceber que este possui algumas consequências

contra-intuitivas, tais como a existência de funções aditivas não-lineares do exemplo 5.5 ou

de conjuntos Lebesgue não mensuráveis do exemplo 5.7. Nenhuma destas consequências

decorrem do Axioma da Escolha Enumerável.

Aplicações como a do exemplo 5.6 explicam a aceitação universal do Axioma da Es-

colha. Outros teoremas de generalidade ampla (como é o Teorema de Hahn-Banach)

requerem o Axioma da Escolha em suas provas (alguns deles chegam a ser equivalentes ao

próprio Axioma). O Teorema de Thiconov (Um produto topológico de qualquer sistema

de espaços topológicos compactos é compacto) e o Teorema do Ideal Maximal (Todo anel

pode ser estendido a um ideal maximal), por exemplo.

49

Por ﬁm, em relação ao papel do Axioma da escolha, concordamos que:

Embora seja verdade que não necessitamos de resultados gerais para
aplicações em objetos de interesse matemático mais imediato, como nú-
meros reais e complexos ou funções, o papel insubstituível do Axioma da
Escolha é simpliﬁcar considerações topológicas e algébricas que, de outra
forma, seriam atoladas em detalhes irrelevantes de Teoria dos Conjuntos.
Por esta razão pragmática, espera-se que o Axioma da Escolha sempre
mantenha seu lugar na Teoria dos Conjuntos. (HRBACEK; JECH, 1999,
p. 153, tradução nossa)

No capítulo ﬁnal deste trabalho, veremos a abordagem de estudiosos como Martin

(1986) com relação à construção dos sistemas axiomáticos e a importância destes para a

matemática.

50

6 CONSTRUÇÃO DE UM SISTEMA AXIOMÁTICO

6.1 Axiomática de Euclides

De acordo com Arcari (2008, p. 15), Euclides estabeleceu dez axiomas tais que cinco

deles são noções comuns (N) e os outros cinco são postulados (P). “Euclides acreditava

que as noções comuns eram aceitas em ‘todas as ciências’ ”. Os postulados, por sua vez,

“são axiomas especíﬁcos da geometria plana”. Eis os axiomas:

N1 - Coisas que são iguais a uma mesma coisa são iguais entre si.
N2 - Se iguais são adicionados a iguais, os resultados são iguais.
N3 - Se iguais são subtraídos de iguais, os restos são iguais.
N4 - Coisas que coincidem uma com a outra são iguais.
N5 - O todo é maior do que qualquer de suas partes.
[. . . ]
P1 - Pode-se traçar uma (única) reta (segmento) por quaisquer dois
pontos.
P2 - Pode-se continuar (de modo único) uma reta inﬁnitamente.
P3 - Pode-se traçar uma circunferência com quaisquer centro e raio.
P4 - Todos os ângulos retos são iguais.
P5 - Se uma reta corta duas outras retas formando ângulos colaterais
internos cuja soma é menor do que dois retos, então as duas retas, se
continuadas inﬁnitamente, encontram-se no lado onde estão os ângulos
cuja soma é menor do que dois retos.

Foi a partir daqueles cinco postulados de Euclides que David Hilbert (1862-1943) criou

cinco grupos de axiomas: Axiomas de Incidência, Ordem, Congruência, Continuidade e o

famoso Axioma das Paralelas (ARCARI, 2008);

Figura 14: David Hilbert

Fonte: Site Geocities, 202014

14Disponível em: <http://www.geocities.ws/hiﬁ_eventos/sistemaformal-hilbert.html>. Acesso em:

10 jul. 2020.

51

6.2 Linguagem

Conforme já vimos anteriormente, Martin (1986) deﬁne um Sistema Axiomático ou

sistema de postulados como um agrupamento de termos indeﬁnidos e uma lista de decla-

rações chamadas axiomas ou postulados referentes a estes termos. Segundo o autor, para

obter uma teoria matemática, temos que provar novas aﬁrmações, chamadas teoremas, e

o fazemos usando apenas os axiomas e os teoremas anteriores. Algumas deﬁnições tam-

bém são feitas no processo. Parece mais prudente fornecer a lista de axiomas de uma só

vez, no entanto, isso pode ser inviável, pois alguns dos axiomas geralmente dependem de

deﬁnições e teoremas resultantes de axiomas anteriores. Para construir um sistema de

axioma, temos que assumir no mínimo uma linguagem, uma lógica e alguma teoria de

conjuntos.

Nossa convenção de linguagem neste capítulo está baseada em Martin (1986). Para

este autor, as seguintes aﬁrmações podem ou não ser a mesma coisa:

1. P e Q são pontos.

2. P e Q são dois pontos.

3. P e Q são dois pontos distintos.

4. P e Q são pontos distintos.

As aﬁrmações em (3) e (4) dizem a mesma coisa. A sentença (1) nos leva a duas

possibilidades: P e Q são distintos ou P = Q. A aﬁrmação (2) também pode levar a mais

de uma interpretação, no entanto, “totalmente indesculpável é usar (2) para ambos (1) e

(3)”, de modo que, usaremos (3) em vez de (2) apenas por ênfase (MARTIN, 1986, p. 35,

tradução nossa)

Por exemplo, se na frase “Existem três professores doutores no Profmat de Belém”,

que é uma aﬁrmação verdadeira, substituirmos “três” por “exatamente três” ou por “pelo

menos três”, mudamos totalmente o sentido dela.

Outra convenção matemática de linguagem é o uso sempre inclusivo do “ou”, o uso

de “fora” no sentido de “não estar sobre” bem como o uso de “igual a” no sentido de

“é exatamente a mesma coisa que”. Segundo Martin (1986), quando escrevemos a = b

estamos tão somente dando nomes diferentes ao mesmo objeto.

52

Martin (1986) deﬁne alguns conceitos aplicáveis em geral a um sistema axiomático.

Consistência, independência e categoricidade são alguns deles. Vejamos a seguir.

6.3 Deﬁnições

Em se tratando de sistemas axiomáticos, algumas propriedades precisam de análise.

Três delas são indispensáveis: Consistência, Independência e Categoricidade.

Dizemos que um sistema axiomático é consistente se não existe aﬁrmação tal que

ambos - a própria aﬁrmação e sua negação - sejam teoremas deste sistema.

Segundo Margotti (2007, p. 7, grifo do autor):

A consistência de um conjunto de axiomas diz respeito à impossibilidade
de derivação de contradições, isto é, diremos que um conjunto de axiomas
é consistente se conseguirmos provar que apenas assumindo esses axiomas
é impossível deduzirmos uma aﬁrmação e sua negação.

Se aos termos indeﬁnidos de um sistema axiomático atribuimos signiﬁcados de outro

sistema axiomático (da Geometria Euclidiana ou do Sistema de números reais, por exem-

plo), de modo que os axiomas do primeiro são teoremas do segundo, então o resultado é

um modelo do primeiro sistema axiomático. Neste caso, o primeiro sistema será relativa-

mente consistente ao segundo e qualquer inconsistência naquele reﬂete automaticamente

neste último.

De acordo com Martin (1986, p. 35, tradução nossa), a consistência relativa é muitas

vezes “tudo que podemos esperar, pois, conforme demonstrado por Gödel, não existe prova

interna de consistência para um sistema que envolve conjuntos inﬁnitos”.

Num sistema axiomático, um axioma é dito independente se ele não é um teorema

seguido de outros axiomas, isto é, é impossível prová-lo a partir dos demais.

Modelos de um axioma são ditos isomorfos se existir uma correspondência biunívoca

entre seus elementos que preserva todas as relações, ou seja, modelos isomorfos são abs-

tratamente iguais e apenas a notação deles é diferente.

Se cada dois modelos de um sistema são isomorfos, então dizemos que ele é categórico.

Margotti (2007, p. 7, grifo do autor) ratiﬁca o pensamento:

[. . . ] um certo conjunto de axiomas é categórico, se quaisquer dois mo-
delos que satisfaçam esses axiomas forem isomorfos, ou seja, se existir
uma bijeção entre os pontos de cada um dos modelos de forma que to-
das as relações que são deﬁnidas entre os pontos do primeiro modelo,
mantêm-se invariantes em suas imagens no segundo modelo.

53

A categoricidade de um sistema axiomático nem sempre é apetecida. Na verdade,

existe “grande vantagem em provar teoremas em um sistema axiomático não-categórico,

pois os teoremas são aﬁrmações verdadeiras para cada modelo do sistema axiomático”

(MARTIN, 1986, p. 36, tradução nossa).

Outras deﬁnições se fazem importantes (a de colineação, por exemplo), mas trataremos

sobre elas adiante.

6.4 Planos de incidência

Se (P, L , F ) é uma relação tal que P e L são disjuntos, então a relação é um plano

de incidência. Em seus estudos de planos de incidência, Martin (1986) considera “ponto”

e “reta” como termos indeﬁnidos e nos apresenta quatro importantes axiomas: O conjunto

P é a classe de todos os pontos. O conjunto L é a classe de todas as retas; P ∩ L = ∅

e F ⊂ P × L .

Um plano de incidência (P, L , F ) possui notação própria para expressar o fato de

que um par ordenado está no gráﬁco F . Segundo Martin (1986), são equivalentes as

sentenças a seguir:

a) (P, r) ∈ F .

b) O ponto P e a reta r são incidentes.

c) O ponto P está sobre a reta r.

d) A reta r está sobre o ponto P .

e) A reta r passa pelo ponto P .

De modo que, “se (P, L , F ) é um plano de incidência, P é o conjunto de pontos,

L é o conjunto de retas e F deﬁne a incidência entre retas e pontos.” (MARTIN, 1986,

p. 36).

Deﬁnição 6.1. Sejam r e s retas tais que não existe ponto incidente comum a ambas às

retas ou r = s, então r é paralela a s. Notação: r (cid:107) s.

Observação: O paralelismo é uma relação simétrica.

A ﬁgura a seguir, composta por quatro pontos e três retas paralelas, representa o

plano de incidência (P, L , F ), onde P = {A, B, C, D}, L = {r, s, t} e, por sua vez,

54

F = {(B, s), (C, s), (D, t)}. Note que existe pelo menos um ponto fora de alguma reta e

retas que não passam por um ponto.

Figura 15: Plano de incidência de quatro pontos e três retas

Fonte: Elaborada pelo autor

Um célebre plano de incidência é o Plano de Incidência Cartesiano Real, que

recebe este nome em homenagem ao matemático, físico e ﬁlósofo francês René Descartes

(1596-1650).

Descreveremos brevemente, a seguir, três tipos de planos de incidência bem como os

axiomas a eles correlatos (e suas principais implicações), a saber, os planos aﬁm, projetivo

e hiperbólico.

6.4.1 Sistema axiomático I - Plano aﬁm

Um plano aﬁm é um plano de incidência em que são válidos os seguintes axiomas:

Axioma 1. Se P e Q são dois pontos, então existe uma única reta que passa por P e Q.

Axioma 2. Seja P um ponto qualquer fora da reta l, então existe uma única reta que

passa por P e é paralela à l.

Axioma 3. Existem quatro pontos e quaisquer três destes pontos não estão na mesma

reta.

De acordo com Martin (1986), o plano euclidiano é um plano aﬁm ou, em outras

palavras, o sistema axiomático para planos aﬁns é relativamente consistente com a Geo-

metria Plana Euclidiana. Por um sistema axiomático para planos aﬁns, é possível provar

consistência fornecendo um modelo ﬁnito - a seguinte geometria, por exemplo.

55

Figura 16: Geometria de quatro pontos e seis retas

Fonte: Elaborada pelo autor

No modelo ﬁnito (P, L , F ) da ﬁgura acima, com exatamente quatro pontos e seis

retas, temos que:

1. P = {A, B, C, D},

2. L = {{A, B}, {A, C}, {A, D}, {B, C}, {B, D}, {C, D}} e

3. F é determinado pela inclusão de conjuntos.

Um fato curioso a ser registrado aqui é que nesta geometria as retas {A, C} e {B, D}

são paralelas por deﬁnição já que não tem pontos em comum (a despeito do que a ﬁgura

pode supor). Esta geometria é um plano aﬁm, e como tal, nenhuma inconsistência pode

ser deduzida dos seus axiomas (MARTIN, 1986).

Quando queremos nos referir a um isomorﬁsmo entre planos de incidência, usamos o

termo “colineação”.

Deﬁnição 6.2. Uma colineação do plano de incidência (P1, L1, F1) no plano de in-
cidência (P2, L2, F2) consiste nas bijeções f : P1 −→ P2 e g : L1 −→ L2 tais que
(P, l) ∈ F1 se, e somente se, (f (P ), g(l)) ∈ F2.

O sistema axiomático para planos aﬁns não é categórico e nem todos os modelos de

um plano aﬁm são isomorfos. Além disso, cada axioma de um plano aﬁm é independente

dos outros dois (MARTIN, 1986).

56

Segundo Margotti (2007, p. 7):

Uma maneira de provarmos que um axioma é independente dos demais é
exibindo um modelo no qual todos os axiomas são mantidos e outro mo-
delo onde todos os axiomas, com exceção apenas do axioma em questão,
são verdadeiros.

Deste modo, para mostrar que o axioma 1 é independente, por exemplo, necessitamos

de um Plano de Incidência no qual os axiomas 2 e 3 sejam válidos, mas o axioma 1 não.

Para mostrar que os axiomas para planos aﬁns são independentes, Martin (1986) con-

sidera em primeiro lugar o plano de incidência (P, L , F ), onde P é o conjunto de pontos

do espaço euclidiano tridimensional, L o conjunto de todos os planos perpendiculares a

um eixo e F , determinado pela incidência usual daquele mesmo espaço euclidiano.

É difícil aceitar que um plano num modelo pode ser uma reta em outro modelo,

por isso, é importante veriﬁcar se esta geometria possui, de fato, as propriedades que

queremos.

O axioma 3 será independente se P for um conjunto arbitrário, L = {P} e F =

P × L . De acordo com Martin (1986, p. 39, tradução nossa):

Como existe uma única reta (que passa por todos os pontos), o axioma
1 continua válido, porém o axioma 3 inevitavelmente falha. O propósito
do axioma 3 é omitir planos de incidência triviais. Perceba que o axioma
2 aﬁrma que, se o ponto P está fora da reta l, então algo acontece. Como
não existem pontos fora da única reta desta geometria, o axioma 2 nunca
é negado.

Por ﬁm, para provar que o axioma 2 é independente, precisamos de um plano de

incidência com pelo menos quatro pontos, sendo que quaisquer três destes pontos não

podem estar na mesma reta e cada dois pontos deste plano estão em uma única reta,

levando à falha deste axioma.

A negação do axioma 2 apenas requer a existência de algum ponto P0 especíﬁco fora

de alguma reta l0 especíﬁca, de modo que não exista uma (e apenas uma!) reta que passe

por P0 e seja paralela à l0. Assim, não deve existir reta ou devem existir pelo menos duas

retas que passam por aquele ponto especíﬁco e sejam paralelas à l0. (MARTIN, 1986)

Martin (1986) encerra a sua demonstração de que os três axiomas para planos aﬁns

são independentes através do plano de incidência representado pela ﬁgura abaixo - uma

geometria de sete pontos e sete retas na qual são válidos os axiomas 2 e 3, porém o axioma

2 falha, uma vez que este neste plano não existem retas paralelas.

57

Figura 17: Geometria dos “sete”

Fonte: Elaborada pelo autor

No plano de incidência (P1, L1, F1), representado acima, temos:

1. P1 = {A, B, C, D, E, F, G},

2. L1 = {{A, B, F }, {A, C, E}, {A, D, G}, {B, C, D}, {B, E, G}, {C, F, G}, {D, E, F }}

e

3. F é determinado através da relação “o ponto P em P1 está na linha l em L1 se, e

somente se, P está em l.”

Falaremos um pouquinho mais sobre este último plano a seguir.

6.4.2 Sistema axiomático II - Plano projetivo

Um plano projetivo é um plano de incidência em que são válidos os seguintes axiomas:

Axioma 1. Se P e Q são dois pontos, então existe uma única reta que passa por P e Q.

Axioma 2’. Se l e m são duas retas, então existe um único ponto em l e m.

Axioma 3. Existem quatro pontos e quaisquer três destes pontos não estão na mesma

reta.

58

De acordo com Martin (1986, p. 42, tradução nossa), em geral, “um plano de incidência

(P, L , F ) é dito ﬁnito, em geral, se ambos P e L possuem um número ﬁnito de

elementos.”

O plano (P1, L1, F1) que vimos há pouco, por exemplo, é um plano projetivo ﬁnito

e sua existência mostra que o sistema axiomático para planos projetivos é consistente.

Segundo Martin (1986), se quisermos mostrar que esse sistema é não-categórico, temos
que considerar um modelo (P2, L2, F2) de um plano projetivo que não é isomorfo a um

plano projetivo.

Considere O um ponto ﬁxo qualquer do espaço euclidiano tridimensional, P2 - o
conjunto das retas euclidianas que passam por O - e L2 - o conjunto dos planos euclidianos
que passam por O. Sendo P ∈ P2 e l ∈ L2, deﬁne-se (P, l) ∈ F2 se, e somente se, no
espaço euclidiano tridimensional, P está em l. O plano de incidência (P2, L2, F2) é

projetivo, pois, se P e Q são dois pontos, então P e Q estão em uma única reta já que,

no espaço euclidiano tridimensional, duas retas que passam por O determinam um único

plano que passa por O. Além disso, se l e m passam por um único ponto, uma vez que,

em espaços euclidianos tridimensionais, dois planos que passam por O determinam uma
única reta que passa por O. Qualquer geometria isomorfa a (P2, L2, F2) é um plano

projetivo real (MARTIN, 1986).

Figura 18: Plano projetivo

Fonte: Martin (1986)

A primeira pergunta que nos vem à mente ao olhar a ﬁgura acima é “Uma reta é um

ponto?”. De fato, entender este e outros modelos exige que abramos mão de algumas das

59

nossas herdadas concepções de ponto, reta e plano.

Note que o plano projetivo real (P2, L2, F2) contém uma cópia da estrutura de inci-

dência do plano euclidiano. Considere a geometria representada quando se deixa de lado

alguma nova reta ﬁxa l e onde todos os novos pontos que estavam em l (ﬁgura 18). A

geometria resultante, à primeira vista, não se parece com o plano euclidiano. E é o plano

euclidiano paralelo a l que não passa por O. A subgeometria é isomorfa ao plano E.

Existe uma correspondência biunívoca entre os novos pontos restantes e todos os pontos

euclidianos de E e também entre as novas retas restantes e todas as retas euclidianas de

E. Tais correspondências são determinadas pelas interseções dos conjuntos (MARTIN,

1986).

Os axiomas 2, 2’ e 2” (este último veremos no sistema a seguir) são chamados postulados

paralelos. O axioma 2 para um plano aﬁm exige que exista uma e apenas uma reta paralela

à reta l que passa pelo ponto P (fora da reta l). O axioma 2’ para um plano projetivo

exige que não existam retas paralelas à l que passem pelo ponto P e o axioma 2” (a seguir)

exige que existam duas retas paralelas à l que passem por P .

6.4.3 Sistema axiomático III - Plano hiperbólico

Um plano hiperbólico é um plano de incidência em que são válidos os seguintes axiomas:

Axioma 1. Se P e Q são dois pontos, então existe uma única reta que passa por P e Q.

Axioma 2”. Se P é um ponto qualquer fora da reta l, então existem duas retas paralelas

à l que passam por P .

Axioma 3’. Existem quatro pontos e quaisquer três destes pontos não estão na mesma

reta. Cada reta possui pelo menos um ponto.

Um curioso exemplo de plano (P, L , F ) hiperbólico, encontrado em Martin (1986),

ocorre quando P, L e F são deﬁnidos da seguinte maneira:

a) O conjunto de pontos é composto pelos algarismos: P = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};

b) O conjunto L de retas é composto pelos números: 10, 15, 16, 20, 23, 24, 36, 39, 45,

47, 59, 67, 78, 80, 89, 128, 137, 149, 257, 269, 340, 358, 468, 560 e 790;

c) F é deﬁnido pela relação “O ponto P está na reta l se, e somente se, P ocorrer como

um dígito de l”.

60

Martin (1986) apresenta-nos outros planos de incidência. O plano quadrante (Q1),

o semi-plano (Q2) e o plano do quadrante ausente (Q3), por exemplo. Nenhum deles é

isomorfo ao outro e somente o primeiro é hiperbólico.

Figura 19: Outros planos de Incidência

Fonte: Martin (1986)

O plano quadrante (Q1) é a subgeometria do Plano de Incidência Cartesiano Real

obtido quando nos restringimos ao primeiro Quadrante, razão pela qual recebe é assim

chamado. Neste plano:

a) P = {(x, y) | x, y ∈ R, x > 0, y > 0};

b) L = {{(x, y) | (x, y) ∈ P, ax + by + c = 0} | a, b, c ∈ R, a2 + b2 (cid:54)= 0} \ {∅}; e

c) F é deﬁnido pela inclusão de conjuntos.

Obtemos Q2 e Q3 quando substituímos P por {(x, y) | x, y ∈ R, y > 0} e {(x, y) |

x, y ∈ R, x > 0 ou y > 0}, respectivamente.

O semi-plano (Q2), dentre outras razões, não é hiperbólico por causa da existência de

pelo menos um ponto P fora da reta l tal que existe uma única reta paralela à l e que

61

passa por este ponto, o que automaticamente fere o axioma 2”. O semi-plano também

não é um plano aﬁm, já que existe pelo menos um ponto P fora da reta l tal que existem

duas retas paralelas à l que passam por este ponto. O plano Q3 não é um plano aﬁm por

razões análogas e ambos - os planos Q2 e Q3 - não são planos projetivos também. É fácil

concluir isto já que existem retas paralelas em cada um (MARTIN, 1986).

Vale ressaltar que não pode haver colineação entre o semi-plano e o plano de incidência

do quadrante ausente. De fato:

Se existisse uma colineação de Q3 para Q2, então P e l deveriam ser
traçados, respectivamente, para o ponto P (cid:48) em Q2 e a reta l(cid:48) em Q2 de
maneira tal que existissem exatamente duas retas em Q2 passando por
P (cid:48) e paralelas à l(cid:48). Como já notamos que em Q2 existe exatamente uma
ou um número inﬁnito de retas paralelas a uma reta dada que passam
por um ponto fora desta reta, segue que não pode haver colineação de
Q3 para Q2. (MARTIN, 1986, p. 45, tradução nossa)

Nos capítulos seguintes desta pesquisa, abordaremos um importante resultado na ma-

temática - o Teorema de Incompletude devido a Kürt Gödel. Falaremos ainda sobre a

curiosa conjectura de Cantor - a hipótese do contínuo. Tal discussão nos conduzirá a

importantes reﬂexões de caráter ﬁlosóﬁco.

62

7 A INCOMPLETUDE DE GÖDEL

O conhecimento tem limites?

Alguma vez você já se perguntou se existem fronteiras para o conhecimento? Será que

existe algum limite para o que podemos saber ou mesmo conhecimentos os quais não nos

é permitido possuir?

De acordo com Varão (2020), muitas vezes, para responder uma pergunta matemática,

tudo que precisamos é ter conhecimento matemático suﬁciente. No entanto, adquirir o

conhecimento matemático para resolver um problema pode demorar muito tempo e isso

acontece porque nem sempre a matemática tem a ferramenta adequada para atacar o

problema quando ele foi proposto.

Lembremos, a título de exemplo, o problema da quadratura do círculo: Dado um

círculo qualquer, é possível construir um quadrado usando apenas régua e compasso com

a mesma área deste círculo? Mais de dois mil anos foi o tempo necessário para que

este problema, simples de ser colocado, fosse solucionado. A resposta pode indignar – é

impossível fazer tal construção!

A maioria dos matemáticos tende a acreditar que qualquer problema matemático pode

ser resolvido. Não necessariamente no momento em que foi proposto, tampouco pela

pessoa que o propôs, mas em um tempo em que se tenha matemática suﬁciente para

solucioná-lo. A matemática neste raciocínio pode lembrar uma tecnologia de modo que,

a todo instante, parecemos esperar que novas ferramentas sejam desenvolvidas e, unidas

às antigas (melhoradas ou não), nos ofereçam condições de resolver este tipo de problema

(VARÃO, 2020).

David Hilbert pensava desta forma. O matemático alemão acreditava que qualquer

pergunta matemática poderia ser respondida desde que muita ferramenta matemática

fosse criada. Foi ele quem propôs a uniﬁcação da matemática em um sistema formal, na

tentativa de mostrar para o mundo que a matemática é perfeita (VARÃO, 2020).

Um sistema formal é “um sistema de axiomas (expressos em alguma linguagem formal

deﬁnida) e regras de inferência usadas para perpetuar a demonstrabilidade dos axiomas

para outras sentenças da linguagem” (BORGES, 2019, p. 3).

No entanto, em 1930, com apenas 23 anos, o jovem lógico Kurt Gödel (1906-1978)

produziu juntamente com seu grande amigo, o físico Albert Einstein (1879-1955), uma

63

prova extraordinária na lógica matemática de algo hoje conhecido como o Teorema da

Incompletude. Na verdade, são dois teoremas da incompletude logicamente interligados

que mostram que em um sistema lógico consistente com o mínimo de operações existem

aﬁrmações que não podem ser consideradas nem verdadeiras nem falsas, isto é, não podem

ser provadas nem refutadas (GOLDSTEIN, 2008).

Goldstein (2008, p. 20) registra os dois teoremas, devidamente expostos clara e dire-

tamente no artigo “Teorema de Gödel” da Encyclopedia of philosophy:

Pelo Teorema de Gödel, entende-se geralmente o seguinte signiﬁcado:
Em qualquer sistema formal adequado à teoria dos números existe uma
fórmula indecidível – ou seja, uma fórmula que não pode ser provada e
cuja negação também não pode. (Esse enunciado é às vezes chamado de
Primeiro Teorema de Gödel.) Um corolário do Teorema é que a consis-
tência de um sistema formal adequado à teoria dos números não pode
(Às vezes é esse corolário que é cha-
ser provada dentro do sistema.
mado de Teorema de Gödel; também é chamado de Segundo Teorema de
Gödel.) Esses enunciados são generalizações formuladas um tanto vaga-
mente a partir de resultados publicados em 1931 por Kurt Gödel, então
em Viena. (“Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathe-
matica und verwandter Systeme I”, aprovado para publicação em 17 de
novembro de 1930.)

O que aconteceria se o Pinóquio dissesse “meu nariz vai crescer agora”? Esta pergunta

nos remete ao “paradoxo do Pinóquio”, nada mais que uma variante do famoso “paradoxo

do mentiroso” do ﬁlósofo grego Epiménides. O paradoxo surgiu quando ele aﬁrmou que

todos em Creta (sua cidade grega natal) “são sempre mentirosos”. Se, por um lado, o que

ele disse fosse verdade, então ele mesmo também seria um mentiroso e, portanto, estaria

mentindo, tornando verdadeira a sua frase (LAZARETTI, 2016).

Figura 20: Paradoxo do pinóquio

Fonte: Revista digital Super Interessante, 202015

15Disponível em: <https://super.abril.com.br/mundo-estranho>. Acesso em: 10 jul. 2020.

64

Suponha agora uma sentença A, análoga ao paradoxo de Epiménides, que aﬁrme que

ela mesma não é demonstrável. O Primeiro Teorema de Gödel nos diz precisamente que,

se um sistema formal S, que contenha no mínimo a aritmética elementar, for consistente,

então S será incompleto, com a sentença A como um exemplo de sentença verdadeira e

indemonstrável no sistema. Já o Segundo Teorema de Gödel diz que, se o sistema formal

S for consistente, então S não é capaz de provar sua própria consistência por meio dos

seus métodos de formalização (BORGES, 2019).

Apesar de ter estudado os sistemas lógicos de forma abstrata, os estudos de Gödel

aplicavam-se às intenções de Hilbert. Porém, apesar do forte impacto, o Teorema de

Incompletude não refuta, em nenhum sentido, a visão otimista de Hilbert. O Teorema

apenas estabelece que tal otimismo não pode ser justiﬁcado através da exibição de um

único sistema, ainda que enfatizemos apenas os problemas da aritmética (FRANZÉN,

2005 apud BORGES, 2019)

Obviamente, este tema traz inquietações de ordem ﬁlosóﬁca muito interessantes. Uma

vez que não sabemos se a matemática é consistente, os resultados de Gödel nos permitem

concluir que, se a matemática estiver de fato correta, então nunca saberemos que ela de

fato está certa. Ela continua, portanto, sendo um mistério (VARÃO, 2020).

Espera-se através desta pesquisa que perguntas como “Será que a própria matemática

coloca limitações para o que a gente pode descobrir da natureza?”, “A matemática é ou não

uma ciência?” e “Qual é o futuro da matemática?” continuem incomodando pesquisadores

e motivando estudos cada vez mais aprofundados sobre este tema.

65

8 A HIPÓTESE DO CONTÍNUO

Quantos pontos tem uma reta?

Um famoso resultado na matemática tem que ver com a cardinalidade dos conjuntos.

Entenda cardinal de um conjunto como o seu “tamanho”, isto é, o número ou quantidade

de elementos que ele possui. O conjunto dos números naturais N, por exemplo, possui

o cardinal inﬁnito. O conjunto dos números pares (vamos chamar de P), que também é

inﬁnito, possui o mesmo cardinal de N, uma vez que é possível estabelecer uma bijeção

entre os elementos de P e de N. Poderíamos então concluir que todos os conjuntos inﬁnitos

possuem o mesmo cardinal?

Neste momento, é fácil acreditar que

[. . . ] todos os conjuntos inﬁnitos têm o mesmo tamanho, mas este não
é o caso, por um famoso resultado. O conjunto dos números reais, R,
também conhecido por contínuo real, o conjunto dos pontos de uma
Isto foi demonstrado por Cantor e constitui
linha recta, são maiores.
seguramente um dos maiores resultados matemáticos de todos os tempos.
(OLIVEIRA, 2020, p. 5)

O resultado a que esta citação de Oliveira (2020) se refere é a hipótese do contínuo

(do latim continuum) - conjectura proposta por George Cantor que consiste na seguinte

proposição - extraída de Geloneze e Cardoso (2020, n.p): “Depois do primeiro inﬁnito, a

próxima quantidade inﬁnita é a quantidade de pontos de um ‘contínuo’- a quantidade dos

pontos da reta real”.

Era de se imaginar que Oliveira (2020) descrevesse o problema do contínuo de forma

mais prosaica: Quantos pontos tem uma reta (euclidiana)? Se não for suﬁciente, eis outra

formulação: saber se existe algum cardinal entre o cardinal de N e o cardinal do conjunto

R dos números reais.

Esta hipótese foi o primeiro da lista de 23 problemas, formulada por Hilbert como

desaﬁo para os matemáticos do século XX e apresentada no Congresso Internacional de

Matemática de Paris, que ocorreu em 1900. O problema levou estes estudiosos a questionar

a independência da hipótese do contínuo em relação aos outros axiomas das teorias de

conjuntos. Apesar de Cantor acreditar que a hipótese era verdadeira, em 1938, Kurt

Gödel demonstrou que a hipótese não poderia ser refutada a partir dos axiomas de ZFC

se estes axiomas forem, por si sós, consistentes (BICUDO, 2003).

Conforme Bicudo (2003, p. 22), “Gödel conjecturou que os axiomas formais, ZFC,

66

eram insuﬁcientes para provar a hipótese do continuum e, assim, que essa proposição

seria formalmente indecidível em ZFC.”

Pouco tempo depois, em 1963, Paul Cohen mostrou a independência da hipótese do

contínuo (inclusive a generalizada) em relação a ZFC. Cohen percebeu que a noção de

conjunto era muito vaga para que a hipótese do contínuo pudesse ser demonstrada como

verdadeira ou falsa. Para mostrar que a hipótese do contínuo não pode ser demonstrada

com os outros axiomas da teoria, bem como sua negação também não pode, Cohen usou

a técnica “forcing”, por ele inventada – técnica esta que lhe rendeu uma medalha Fields

em 1966 e que só é possível porque assumimos a incompletude demonstrada por Gödel.

Segundo Lannes (2009, p. 42, grifo do autor):

O método de Cohen permitiu mostrar a independência relativa da hi-
pótese do contínuo e do Axioma da Escolha [...]. Isto é, a hipótese do
contínuo e o Axioma da Escolha estão para a teoria de conjuntos assim
como o postulado das paralelas está para a geometria euclidiana.

Deste modo, conforme aﬁrmam Geloneze e Cardoso (2020, n.p), “podemos impor, ou

não, a hipótese do contínuo como um axioma independente dos demais, obtendo assim

pelo menos duas matemáticas diferentes e contraditórias.”. Sobre estas “matemáticas

diferentes”, os autores completam:

Sossegue, não há ainda, pelo menos até onde estamos informados, duas
físicas, uma para cada matemática. Mas é claro que existem pelo me-
nos duas matemáticas diferentes, por exemplo, por causa do trabalho de
Cohen. Uma matemática é determinada por um sistema lógico subja-
cente e por uma teoria de conjuntos. Logo, como já se sabia antes de
Cohen, existem inﬁnitas matemáticas porque existem inﬁnitas lógicas.
(GELONEZE; CARDOSO, 2020, n.p)

A mais simples mudança em algum axioma do sistema lógico subjacente, ou em al-

gum axioma de uma teoria de conjuntos, mesmo que seja em apenas um axioma, pode

produzir uma matemática totalmente diferente. É o que aconteceu com a matemática

difusa, por exemplo, e suas importantes aplicações industriais, tecnológicas e cientíﬁcas

(GELONEZE; CARDOSO, 2020).

Finalmente, segundo Bicudo (2003, p. 25), a pergunta “É verdadeira ou não a hipótese

do contínuo?” está longe de possuir uma resposta:

67

Muito recentemente (1995/1996), Jacob Zimbarg Sobrinho, atualmente
professor aposentado da Universidade de São Paulo, desenvolveu um
sistema completo para a lógica plena de segunda ordem e derivou, da
correspondente teoria dos conjuntos, a hipótese generalizada do contínuo.
Logo, nesse sistema, decide-se a hipótese do contínuo: ela é verdadeira.
Mas, caso nos mantenhamos, como é hábito, na linguagem de primeira
ordem, a que se considera, por excelência, a linguagem da matemática (é
possível ver, nessa atitude, o peso assombroso da tradição) a pergunta:
“É verdadeira ou não a hipótese do continuum (do reino do inﬁnito)?”
ainda não achou resposta. Por isso, talvez possamos dizer que, mais uma
vez, Cantor encarna, à perfeição, a ﬁgura de Moisés: o que ele não foi
capaz de revelar, seu povo é incapaz de saber.

Impossível não trazer à memória a célebre frase devida à Russell: “A matemática é a

única ciência exata em que nunca se sabe do que se está a falar nem se aquilo que se diz

é verdadeiro” (CLEARY, 2013, p. 85, tradução nossa).

68

Referências

AGUIAR, F. F. P. Um background na Teoria dos Conjuntos. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2015. 50 f.

ARCARI, I. Um Texto de Geometria Hiperbólica. Campinas, São Paulo, 2008. Acesso
em: 17/09/2019. Disponível em: <http://www.im.ufrj.br>.

BICUDO, I. A hipótese do continuum ou o primeiro problema de hilbert. Revista
Brasileira de História da Matemática, v. 3, n. 5, p. 15–26, apr 2003. Publicação Oﬁcial
da Sociedade Brasileira de História da Matemática.

BORGES, H. H. O teorema da incompletude de Gödel. 2019. Acesso em: 17/04/2020.
Disponível em: <http://www.puc-rio.br/pibic/relatorio\_resumo2019/download/
relatorios/CTCH/FIL/FIL-Hugo\%20Hoﬀmann\%20Borges.pdf>.

CLEARY, J. J. Studies on Plato, Aristotle and Proclus: The collected essays on ancient
philosophy of john cleary. [S.l.]: Brill, 2013. v. 15.

FAJARDO, R. A. dos S. Teoria dos Conjuntos. São Paulo, 2017. Acesso em: 02/05/2020.
Disponível em: <https://www.ime.usp.br/~fajardo/Conjuntos.pdf>.

GAMA, L. B. O paradoxo de Banach-Tarski. 2016. Monograﬁa (Bacharel em
Matemática), UFF (Universidade Federal Fluminense), Volta Redonda - Rio de Janeiro,
Brazil.

GELONEZE, A.; CARDOSO, E. A solução da angústia de cantor. Portal
Educativo Só Matemática, 2020. Acesso em: 21/05/2020. Disponível em: <https:
//www.somatematica.com.br/coluna/08062001.php>.

GOLDSTEIN, R. Incompletude: A prova e o paradoxo de Kurt Gödel. São Paulo:
Companhia das letras, 2008. Trad.: Ivo Korytowski.

GONZÁLEZ, C. G. Paradoxos, o inﬁnito e a intuição geométrica. Educação e
ﬁlosoﬁa, v. 25, p. 717–740, jul-dez, 2011. Acesso em: 23/01/2020. Disponível em:
<http://www.seer.ufu.br/index.php/EducacaoFilosoﬁa/article/view/13374>.

GOTTSCHALK, C. M. C. A construção e transmissão do conhecimento matemático sob
uma perspectiva wittgensteiniana. Caderno Cedes, n. 74, p. 75–96, jan-abr, 2008. Acesso
em: 31/10/2019. Disponível em: <http://www.scielo.br/pdf/ccedes/v28n74/v28n74a06.
pdf>.

HALMOS, P. R. Teoria Ingênua dos Conjuntos. São Paulo: Editora da Universidade de
São Paulo e Editora Polígono, 1970. Trad.: Irineu Bicudo.

HRBACEK, K.; JECH, T. Introduction to Set Theory. third. New York: Marcel Dekker,
1999.

LAGES, L. Cinco paradoxos da lógica e da matemática. Superinteressante, 2014.
Acesso em: 09/12/2019. Disponível em: <https://super.abril.com.br/blog/superlistas/
5-paradoxos-da-logica-e-da-matematica>.

69

LANNES, W. A incompletude além da matemática: impactos culturais do Teorema de
Gödel no século XX. Tese (Doutorado) — Universidade Federal de Minas Gerais, Belo
Horizonte, 2009.

LAZARETTI, B. O que é o paradoxo de pinóquio? Superinteressante, 2016. Acesso
em: 15/05/2020. Disponível em: <https://super.abril.com.br/mundo-estranho/
o-que-e-o-paradoxo-de-pinoquio>.

LEAL, J. de A. Teoria dos Conjuntos e o axioma da escolha. Dissertação (Mestrado) —
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, RJ, 2016. 79 f.

LIMA, E. L. de. O princípio da indução. Eureka, n. 3, p. 26–43, 1998. Acesso em:
28/04/2020. Disponível em: <https://www.obm.org.br/content/uploads/2017/01/
eureka3.pdf>.

MARGOTTI, F. Modelos em geometria: Aspectos axiomáticos e simetrias. Dissertação
(Trabalho de Conclusão de Curso) — Universidade Federal de Santa Catarina, SC, 2007.
136 f.

MARTIN, G. E. The Foundations of Geometry and the Non-Euclidean Plane. New York:
Springer-Velag, 1986.

OLIVEIRA, A. J. F. de. A herança de Cantor e a Hipótese do Contínuo. 2020. Disponível
em: <http://www.apm.pt/ﬁles/\_Pl\_FrancoOliveira\_4888b83d0af7b.pdf>.

POGGI, M. Notas de aula. Rio de Janeiro, 2020. Acesso em: 15/01/2020. Disponível em:
<http://www-di.inf.puc-rio.br/~poggi/discrete.pdf>.

RUSSELL, B. The philosophy of Logical Atomism. [s.n.], 1985. [1918]. Acesso em:
07/12/2019. Disponível em: <https://sites.ualberta.ca/~francisp/NewPhil448/
RussellPhilLogicalAtomismPears.pdf>.

SANTOS, M. C. N. dos. Principais Axiomas da Matemática. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Matemática) — Universidade Federal da Paraíba, João Pessoa, 2014. 43
f.

SENTONE, F. G. Paradoxos geométricos em sala de aula. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, PR, 2017. 98 f.

SILVA, J. J. da. Filosoﬁas da Matemática. São Paulo: Editora UNESP, 2007.

SILVA, S. G. da; JESUS, J. P. C. de. Cem anos do axioma da escolha: Boa ordenação,
lema de zorn e o teorema de tychonoﬀ. Matemática Universitária, n. 42, p. 16–34, 2007.
Acesso em: 02/01/2020. Disponível em: <https://rmu.sbm.org.br/wp-content/uploads/
sites/27/2018/03/n42\_Artigo02.pdf>.

SINGH, S. L. O Último Teorema de Fermat. Rio de Janeiro: Editora Record, 1998.

VARÃO, R. Teorema da incompletude de Gödel: Ninguém sabe se a matemática está
certa. 2020. Acesso em: 17/04/2020. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?
v=Ienrms--UzY>.

WADE, E. O que é o paradoxo de Russell?
22/12/2019. Disponível em: <https://medium.com/@eltonwade/o-que-\%C3\
%A9-o-paradoxo-de-russell-1c525ba44bc3>.

[S.l.], 2018. Acesso em:

70

