2015: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional-
PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ / Campus Alto Paraopeba - CAP
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

GEOMETRIA ESF´ERICA E TRIGONOMETRIA ESF´ERICA
APLICADAS `A ASTRONOMIA DE POSIC¸ ˜AO

Shyrlene Martins de Abreu 1
Jose Eloy Ottoni2

Resumo: Este trabalho tem por objetivo apresentar e relacionar a Geometria Esf´erica, a
Trigonometria Esf´erica e a Astronomia de Posi¸c˜ao. ´E um material que visa incentivar os
professores da educa¸c˜ao b´asica a trabalharem a Geometria Esf´erica em sala de aula. ´E
importante que o aluno termine essa fase dos estudos, sem aceitar a geometria euclidiana
como uma verdade inabal´avel. Apresentou-se como foi o surgimento da geometria esf´erica
no s´ec. XIX. Os elementos da Geometria Esf´erica s˜ao apresentados por meio de deﬁni¸c˜oes
e teoremas. Algumas compara¸c˜oes foram feitas entre a Geometria Euclidiana e a Esf´erica.
Apresentamos a rela¸c˜ao fundamental, tamb´em denominada rela¸c˜ao dos quatro elementos
(“Lei dos Cossenos”) da Trigonometria Esf´erica e a Lei dos Senos. Apresentou-se a Esfera
Celeste, seus elementos, as suas coordenadas no sistema equatorial, sistema horizontal e
sistema hor´ario. Apresentou-se o triˆangulo de posi¸c˜ao, que ´e um triˆangulo esf´erico. A partir
de aplica¸c˜oes da lei fundamental da trigonometria esf´erica no triˆangulo de posi¸c˜ao foi poss´ıvel
relacionar as coordenadas de diferentes sistemas de um astro. Tamb´em mostrou-se como se
calcula a separa¸c˜ao angular (distˆancia) entre dois astros distintos na esfera celeste. E por
ﬁm, ´e proposto uma sequˆencia did´atica, envolvendo a geometria esf´erica, a trigonometria e a
esfera celeste.

Palavras-chave: Geometria Esf´erica, Triˆangulo Esf´erico, Trigonometria Esf´erica, Astrono-
mia de Posi¸c˜ao, Esfera Celeste, Triˆangulo de Posi¸c˜ao.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2015

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ / Campus Alto Paraopeba - CAP
E-mail: shyrlenealmeida@ig.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de F´ısica e Matem´atica - Deﬁm, UFSJ/CAP
E-mail: jeottoni@ufsj.edu.br

1 INTRODUC¸ ˜AO

1

Introdu¸c˜ao

2

A forma do planeta Terra se aproxima muito de uma esfera, na realidade temos um
ge´oide, com excentricidade muito pequena. A geometria que se dedica ao seu estudo quando
a tratamos como uma esfera ´e a Geometria Esf´erica.

Alguns conceitos da geometria esf´erica s˜ao vistos ao longo da educa¸c˜ao b´asica. Por
exemplo, na geograﬁa os alunos aprendem sobre as linhas imagin´arias: equador, paralelos,
meridianos, fuso hor´ario; em matem´atica ´e trabalhado o conceito de esfera, de superf´ıcie
esf´erica, o volume da esfera, a ´area da superf´ıcie esf´erica, a ´area de um fuso, o volume de
uma cunha, o volume de um segmento esf´erico. ´E importante que o aluno do ensino m´edio,
na sua forma¸c˜ao, obtenha um pouco mais de conhecimento sobre geometria esf´erica. O aluno
termina essa fase da escolariza¸c˜ao consciente que a menor distˆancia entre dois pontos ´e um
segmento de reta. Mas isso ´e v´alido para uma superf´ıcie plana. Numa superf´ıcie esf´erica a
menor distˆancia entre dois pontos (que podem ser consideradas duas cidades, se pensarmos
no nosso planeta) n˜ao ´e um segmento de reta e sim um arco de circunferˆencia m´axima. A
trajet´oria de um avi˜ao n˜ao ´e uma linha reta e sim, muitas vezes, o arco de uma circunferˆencia.
Essas s˜ao no¸c˜oes que devem ser trabalhadas na educa¸c˜ao b´asica.

O estudo da Geometria Esf´erica, principalmente o relacionado a triˆangulos esf´ericos,
´e muito antigo e foi sendo desenvolvido ao longo dos s´eculos devido `a sua grande aplicabilidade
`a Astronomia e `a Navega¸c˜ao.

Apesar de muitos resultados da Geometria Esf´erica serem conhecidos desde a Anti-
guidade, enquanto sistema axiom´atico, este tipo de geometria s´o foi formalizado no s´ec. XIX
ap´os a descoberta das geometrias n˜ao Euclidianas. A geometria esf´erica ´e uma geometria
n˜ao euclidiana, pois contraria o V postulado de Euclides, o postulado das paralelas.

Registros bibliogr´aﬁcos mostram que conhecimentos geom´etricos n˜ao triviais j´a eram
dominados no Egito antigo, na Babilˆonia, na ´India e, tamb´em, na Gr´ecia [5]. Entretanto,
pode-se dizer que foram atrav´es dos gregos que se difundiram tais conhecimentos geom´etricos
para o resto do mundo, pois, foi Euclides de Alexandria (c. 325-265 a. C.) o primeiro a
apresentar de maneira sistem´atica a Matem´atica como ciˆencia dedutiva. Isso quer dizer que
qualquer aﬁrma¸c˜ao deve ser deduzida logicamente de outras aﬁrma¸c˜oes mais simples, e assim
sucessivamente [5]. Esta geometria permaneceu por quase dois mil anos como ´unica e absoluta
e, apenas no in´ıcio do s´eculo XIX surgiram outras estruturas, denominadas geometrias n˜ao-
euclidianas.

Os pesquisadores: Gauss, Bolyai, Lobachevski e Riemann, marcaram a hist´oria da
matem´atica, desenvolvendo novas geometrias, a partir da nega¸c˜ao do V postulado de Euclides.
Carl Friedrich Gauss (1777-1855), contribuiu signiﬁcativamente para o desenvol-
vimento das ideias que levaram a descoberta de uma geometria n˜ao-euclidiana. Mas n˜ao
publicou nada a respeito.

Janos Bolyai (1802-1860) desenvolveu uma nova geometria, mudando a hip´otese do
V postulado de Euclides. Ele supˆos que existia mais de uma reta paralela a uma reta dada
passando por um ponto que n˜ao pertence a reta dada, o que acarretaria uma inﬁnidade delas.
N˜ao recebeu o status de ser o primeiro a descobrir uma nova geometria, por ter demorado a
publicar suas descobertas.

Nicolai Ivanovitch Lobachevsky (1793-1856) foi o primeiro a publicar um artigo sobre
a geometria n˜ao-euclidiana, com as mesmas ideias de Bolyai. Os trabalhos de Lobachevsky
e Bolyai foram denominados Geometria Hiperb´olica, por F´elix Klein (1849-1925).

Em 1854, Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826 - 1866), considerando o plano
como a superf´ıcie de uma esfera e descartando a inﬁnitude da reta, admitindo somente que

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

3

a reta seja ilimitada, desenvolveu uma nova geometria, que F´elix Klein denominou de Geo-
metria El´ıptica (Esf´erica).

A astronomia ´e a ciˆencia que se ocupa com a determina¸c˜ao da posi¸c˜ao e com o
movimento dos corpos celestes, como o sol, a lua, as estrelas, os planetas, etc. A astronomia
nasceu e cresceu gradativamente para suprir necessidades sociais, econˆomicas, religiosas e
tamb´em, obviamente, culturais.[1] Podemos citar v´arios exemplos de aplica¸c˜ao de conheci-
mentos astronˆomicos como, por exemplo, a medi¸c˜ao da dura¸c˜ao do dia, a contagem dos dias,
a determina¸c˜ao das esta¸c˜oes do ano, a navega¸c˜ao, as viagens espaciais, que foram poss´ıveis
devido `a alta precis˜ao dos dados astronˆomicos. A astronomia esf´erica, ou astronomia de
posi¸c˜ao, diz respeito, fundamentalmente, as dire¸c˜oes nas quais os astros s˜ao vistos, sem se
preocupar com sua distˆancia em rela¸c˜ao ao observador. ´E conveniente expressar essas dire¸c˜oes
em termos das posi¸c˜oes sobre a superf´ıcie de uma esfera (a esfera celeste). Essas posi¸c˜oes s˜ao
medidas unicamente em ˆangulos. Dessa forma, o raio da esfera, que ´e totalmente arbitr´ario,
n˜ao entra nas equa¸c˜oes. As rela¸c˜oes trigonom´etricas nos triˆangulos esf´ericos s˜ao fundamen-
tais nos c´alculos destas distˆancias.[10]

O objetivo deste artigo ´e apresentar a Geometria Esf´erica, a partir de alguns concei-
tos e teoremas e aplicar a rela¸c˜ao fundamental da Trigonometria Esf´erica na Astronomia de
Posi¸c˜ao. Na segunda se¸c˜ao, denominada Geometria Esf´erica, apresentamos alguns conceitos
e alguns teoremas da Geometria Esf´erica e apresentamos a F´ormula Fundamental e Lei dos
Senos para triˆangulos esf´ericos. Na terceira se¸c˜ao, s˜ao deﬁnidos alguns planos e pontos esfera
celeste, s˜ao apresentados trˆes sistemas de coordenadas astronˆomicas, tamb´em explicamos
como s˜ao os movimentos diurnos dos astros. Utilizando o triˆangulo de posi¸c˜ao e aplicando
a lei fundamental, foi poss´ıvel relacionar as coordenadas de sistemas diferentes de um astro.
Tamb´em apresentamos como calcular a separa¸c˜ao angular entre duas estrelas. Na quarta
se¸c˜ao, ´e sugerida uma sequˆencia did´atica, de forma incentivar um trabalho interdisciplinar
entre a Geometria e a Astronomia.

2 Geometria Esf´erica

Esta se¸c˜ao foi subdividida em cinco partes. Na primeira subse¸c˜ao apresentamos o V
Postulado de Euclides, ressaltando um breve hist´orico sobre as tentativas de transformar este
postulado em um teorema at´e o surgimento das Geometrias n˜ao Euclidianas. Na segunda
subse¸c˜ao, apresentamos alguns conceitos da Geometria Esf´erica, a maior parte destes coincide
com conceitos da Geometria Euclidiana. Na terceira subse¸c˜ao, apresentamos e demonstramos
alguns teoremas. Na quarta subse¸c˜ao, apresentamos alguns exemplos de aplica¸c˜ao. Na quinta
subse¸c˜ao, apresentamos e demonstramos a F´ormula Fundamental para triˆangulos esf´ericos.
A pen´ultima subse¸c˜ao s˜ao exemplos de aplica¸c˜ao. E por ﬁm apresentamos e demonstramos
a Lei dos Senos para triˆangulos esf´ericos.

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

4

2.1 O V Postulado de Euclides e as Geometrias n˜ao Euclidianas

O V Postulado de Euclides diz que: Se uma reta secante a duas outras formam ˆangulos,
de um mesmo lado dessa secante, cuja soma ´e menor que dois ˆangulos retos, ent˜ao essas retas
se prolongadas suﬁcientemente encontrar-se-˜ao em um ponto desse mesmo lado.[6]

Figura 1: Ilustra¸c˜ao do V Postulado de Euclides
Fonte: autora

Por v´arios s´eculos, diversos matem´aticos tentaram transformar o V Postulado em
um teorema, tentando demonstr´a-lo a partir dos axiomas e postulados anteriores. Mas essas
tentativas foram frustradas, sempre esbarrando-se em outras aﬁrmativas semelhantes ao V
Postulado.

Hoje o V Postulado ´e conhecido como o Postulado das Paralelas, tendo um enunciado
equivalente, que foi apresentado por John Playfair, em 1795. Por um ponto P exterior a uma
reta r, passa uma ´unica reta paralela `a reta dada.

Figura 2: V Postulado formulado por Playfair
Fonte: autora

No s´eculo XIX, os matem´aticos Carl Friedrich Gauss, Johann Bolyai, Nicolai Iva-
novich Lobachevski e Georg Bernhard Riemann suspeitaram que o Postulado das Paralelas
era independente dos demais. Consideraram trˆes situa¸c˜oes distintas: por um ponto exterior
a uma reta dada passa mais de uma, apenas uma ou nenhuma reta paralela a reta dada.

As duas nega¸c˜oes do postulado das paralelas desdobraram-se em duas novas geome-

trais: a Geometria Hip´erbolica e a Geometria El´ıptica (Esf´erica).

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

5

A Geometria Hiperb´olica, parte do pressuposto que por um ponto exterior a uma

reta dada, passam inﬁnitas retas paralelas a reta dada.

Figura 3: Retas paralelas na Geometria Hiperb´olica
Fonte: autora

Com a nova suposi¸c˜ao e as proposi¸c˜oes da geometria euclidiana que n˜ao dependem
do quinto postulado, os matem´aticos citados acima, demonstraram v´arios teoremas dessa
nova geometria. Um deles ´e que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e menor que
1800, no espa¸co hiperb´olico.

Para demonstrar a consistˆencia dessa nova geometria e para poder visualiz´a-la, foi
desenvolvido modelos para expˆo-la. Um modelo de geometria ´e um ambiente no qual seus
conceitos, postulados e teoremas s˜ao interpretados e suas aﬁrma¸c˜oes aceitas como verdade.

Eugˆenio Beltrami (1835 -1900) apresentou a pseudo-esfera, que ´e uma superf´ıcie de
curvatura negativa constante. Neste ambiente, as retas s˜ao geod´esicas, curvas que minimizam
o comprimento entre dois pontos pr´oximos de um superf´ıcie.

Figura 4: Pseudo-esfera

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

6

F´elix klein (1849 -1945) apresenta um modelo no qual o plano euclidiano ´e trans-
formado num disco, tendo no c´ırculo que o circunda os pontos que representam o inﬁnito no
plano original. Neste modelo, as retas s˜ao cordas do disco, excluindo suas extremidades.

Figura 5: Disco de Klein
Fonte: autora

Henri Poincar´e (1864 -1912) desenvolveu dois modelos para a Geometria Hiperb´olica:
o modelo do disco e o modelo do semi-plano. No primeiro caso o plano hiperb´olico ´e um disco
limitado e as retas s˜ao todos os diˆametros do c´ırculo (excluindo as extremidades) e todos os
arcos de c´ırculos ortogonais.

Figura 6: Disco de Poincar´e

O respons´avel pelo desenvolvimento da Geometria Esf´erica foi o alem˜ao Georg Ber-
nhard Riemann. A partir da nega¸c˜ao do V postulado de Euclides, ele estabelece que n˜ao
existem paralelas a uma reta dada, considera o plano como a superf´ıcie esf´erica e as retas
sendo c´ırculos m´aximos da esfera, desenvolvendo desta forma uma nova geometria.

Figura 7: Georg Bernhard Riemann

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

7

Para obter um cargo de professor assistente na Universidade de G¨ottingen, Riemann
teve que apresentar um palestra, como teste, para ﬁl´osofos e historiadores. Entre os temas
escolhidos, um deles era sobre fundamentos da geometria. Gauss escolheu este tema, pois
queria ver como o jovem se sairia, por tratar de um tema t˜ao dif´ıcil. O resultado o celebrizou,
deixando Gauss muito entusiasmado.[8]

Alguns pontos importantes da geometria esf´erica que diferem da geometria euclidi-

ana s˜ao:

• Uma superf´ıcie pode ser ﬁnita, mas ilimitada;

• A reta (c´ırculo m´aximo) tem comprimento ﬁnito, mas ´e ilimitada; pois percorrendo
uma circunferˆencia m´axima retornamos ao ponto de partida, mas podemos percorrˆe-la
indeﬁndamente;

• N˜ao existe semelhan¸ca de triˆangulos, s´o congruˆencia;

• A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico ´e maior do que dois ˆangulos retos;

• A ´area ´e proporcional ao excesso da soma dos ˆangulos internos.

2.2 Deﬁni¸c˜oes

Nesta subse¸c˜ao explicitamos conceitos b´asicos sobre a Geometria Esf´erica, alguns s˜ao

trabalhados no ensino m´edio, pois s˜ao idˆenticos aos da geometria euclidiana.

Deﬁni¸c˜ao 2.1 Esfera: Seja o ponto O (centro da esfera) e r um n´umero real positivo. Cha-
mamos de esfera o lugar geom´etrico dos pontos P do espa¸co, cujas distˆancias a O s˜ao menores
ou iguais a r. Ou seja, a esfera ´e um s´olido geom´etrico.

Figura 8: Esfera de centro O e raio r
Fonte: autora

Deﬁni¸c˜ao 2.2 Superf´ıcie esf´erica ´e o lugar geom´etrico dos pontos que distam exatamente r
do centro da esfera.

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

8

Deﬁni¸c˜ao 2.3 Corda da superf´ıcie ´e o segmento de reta deﬁnido por dois pontos distintos
da superf´ıcie esf´erica.

Figura 9: Corda da superf´ıcie esf´erica
Fonte: autora

Deﬁni¸c˜ao 2.4 Diˆametro da superf´ıcie esf´erica ´e uma corda que cont´em o ponto O, centro
da esfera.

Deﬁni¸c˜ao 2.5 Pontos ant´ıpodas s˜ao pontos diametralmente opostos, isto ´e, dado um ponto
P, seu ant´ıpoda, P’, ´e o ´unico ponto da superf´ıcie esf´erica tal que PP’ ´e um diˆametro da
superf´ıcie esf´erica.

Figura 10: Pontos ant´ıpodas
Fonte: autora

Podemos observar pela ﬁgura que o ponto A e o ponto B s˜ao pontos ant´ıpodas e o segmento
AB ´e diˆametro da superf´ıcie esf´erica.

Deﬁni¸c˜ao 2.6 Circunferˆencia m´axima ´e uma circunferˆencia que tem o mesmo raio da su-
perf´ıcie esf´erica.

Veremos na se¸c˜ao 2.2 que a interse¸c˜ao de uma superf´ıcie esf´erica com um plano passando
pelo seu centro ´e uma circunferˆencia de mesmo centro e mesmo raio.

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

9

Deﬁni¸c˜ao 2.7 Elementos not´aveis da superf´ıcie esf´erica:

• Eixo e: qualquer reta que cont´em o centro O.

• P´olos: s˜ao os pontos de interse¸c˜ao do eixo e com a superf´ıcie esf´erica. Dessa forma

temos dois pontos, denominados P´olo Norte e P´olo Sul.

• Equador: ´e uma circunferˆencia m´axima cujo plano ´e perpendicular ao eixo.

• Paralelo: ´e uma circunferˆencia cujo plano ´e perpendicular ao eixo e e ´e paralela ao

equador.

• Meridiano: ´e uma semicircunferˆencia m´axima cujo plano passa pelo eixo e e liga os

p´olos.

Figura 11: Elementos da esfera
Fonte: autora

Deﬁni¸c˜ao 2.8 Calota esf´erica: quando a interse¸c˜ao de um plano com uma superf´ıcie esf´erica
´e uma circunferˆencia, temos que essa superf´ıcie foi dividida em duas partes, cada uma destas
partes ´e denominada calota esf´erica.

Quando a interse¸c˜ao de um plano com uma superf´ıcie esf´erica ´e um ponto, dizemos que o
plano ´e tangente `a esfera.

Figura 12: calota esf´erica

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

10

Deﬁni¸c˜ao 2.9 Zona esf´erica ´e a parte da superf´ıcie esf´erica delimitada por dois planos dis-
tintos paralelos n˜ao tangentes `a superf´ıcie esf´erica, mas que a intersectam.

Figura 13: zona esf´erica

Deﬁni¸c˜ao 2.10 ˆAngulo esf´erico: ´e o ˆangulo, formado por dois arcos de circunferˆencias
m´aximas. Sua medida ´e a mesma do ˆangulo plano formado pelas semirretas tangentes a
esses arcos.

Figura 14: ˆangulos esf´ericos

Deﬁni¸c˜ao 2.11 Geod´esica ´e a curva, contida na superf´ıcie esf´erica, que minimiza a distˆancia
entre dois pontos distintos. Ou seja, ´e o comprimento do menor arco de circunferˆencia
m´axima que passa por dois pontos.

Na geometria plana a distˆancia entre dois pontos ´e o segmento de reta formado por esses dois
pontos, como o plano na geometria esf´erica ´e uma superf´ıcie esf´erica, a distˆancia entre dois
pontos ´e um arco de circunferˆencia m´axima.

Figura 15: Geod´esica
Fonte: autora

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

11

Deﬁni¸c˜ao 2.12 Fuso esf´erico, tamb´em conhecido como biˆangulo esf´erico, ´e a regi˜ao com-
preendida entre dois meridianos (ﬁgura 8, `a esquerda).

Duas circunferˆencias m´aximas determinam um fuso completo ou duplo (ﬁgura 8, `a direita).

Figura 16: fuso esf´erico

Deﬁni¸c˜ao 2.13 Triˆangulo esf´erico: superf´ıcie limitada por trˆes arcos circunferˆencias m´aximas,
contida em algum hemisf´erio, sendo estes arcos menores que uma semicircunferˆencia m´axima.

Figura 17: Triˆangulo esf´erico

Na ﬁgura 16 temos o triˆangulo esf´erico de v´ertices A, B e C. Seus lados s˜ao as

geod´esicas a, b e c. Seus ˆangulos internos s˜ao α, β e γ.

2.3 Teoremas

Teorema 2.1 A interse¸c˜ao de um superf´ıcie esf´erica com um plano passando pelo seu centro
´e uma circunferˆencia de mesmo centro e mesmo raio.

Demonstra¸c˜ao:
Seja S uma superf´ıcie esf´erica, de raio r e centro O e α um plano que
passa por O. Temos que a interse¸c˜ao entre a superf´ıcie S e o plano α ser´a o lugar geom´etrico
dos pontos de α que distam r do ponto O. Ou seja, por deﬁni¸c˜ao, temos que a interse¸c˜ao ´e
a circunferˆencia de raio r.

(cid:3)

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

12

Figura 18: interse¸c˜ao entre esfera e plano passando pelo centro

Teorema 2.2 O volume de uma esfera, onde o raio da esfera ´e r ´e

V =

4
3

πr3

Demonstra¸c˜ao: Temos que o volume V de um s´olido obtido pela revolu¸c˜ao de uma regi˜ao
sob o gr´aﬁo da fun¸c˜ao cont´ınua, positiva, f : [a.b] → R em torno do eixo Ox ´e

V =

(cid:90) b

a

π[f (x)]2dx

Logo, para obtermos o volume da esfera, basta considerar f (x) =
intervalo [−r, r]. Ent˜ao.

√

r2 − x2 ≥ 0, deﬁnida no

V =

(cid:90) r

−r

π(

√

r2 − x2)dx = π

(cid:90) r

√
(

−r

r2 − x2)dx

(cid:16)

= π

r2x −

x3
3

(cid:17)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

r

−r

= π(r3 −

r3
3

+ r3 −

r3
3

) =

4πr3
3

(cid:3)

Teorema 2.3 A ´area A de uma superf´ıcie esf´erica ´e igual a A = 4πr2, onde r ´e o raio da
superf´ıcie esf´erica.

Demonstra¸c˜ao: A ´area da superf´ıcie gerada pela rota¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f :
[a, b] → R, cont´ınua e positiva, diferenci´avel e com derivada f (cid:48) cont´ınua no intervalo (a, b),
em torno do eixo Ox ´e deﬁnida pela integral

A = 2π

(cid:90) b

a

f (x)(cid:112)1 + (f (cid:48)(x))2dx

Logo, temos que a ´area de uma superf´ıcie esf´erica, pode ser gerada pela revolu¸c˜ao do gr´aﬁco
da fun¸c˜ao f (x) =
Como,

r2 − x2 em torno do eixo Ox.

√

f (cid:48)(x) =

(r2 − x2)− 1

2 92x) =

√

1
2

−x
r2 − x2

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

Ent˜ao,

(cid:112)1 + (f (cid:48)(x))2 =

(cid:114)

1 +

x2
r2 − x2 =

(cid:114) r2 − x2 + x2

r2 − x2 =

√

r
r2 − x2

Dessa forma, temos

A = 2π

(cid:90) r

−r

r2 − x2

√

r
r2 − x2

dx =

f (x)(cid:112)1 + (f (cid:48)(x))2dx = 2π

(cid:90) r

√

(cid:90) r

−r

dx =

A = 2πr

= 2πr

(cid:16)

−r
(cid:17)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x

r

−r

= 2πr2 + 2πr2 = 4πr2

13

(cid:3)

Corol´ario 2.1 A ´area Ac de uma calota esf´erica, onde r ´e o raio da superf´ıcie esf´erica e h
´e a altura da calota ´e igual a

Ac = 2πrh

,

Demonstra¸c˜ao: Seja d, a diferen¸ca entre o raio r e a altura h da calota esf´erica. Conforme
ﬁgura abaixo. Imagine a esfera da ﬁgura acima, no plano cartesiano com centro na origem.

Figura 19: Calota esf´erica
Fonte: autora

De forma equivalente ao que foi feito na demonstra¸c˜ao da ´area da esfera, temos que

A = 2π

(cid:90) r

d

f (x)(cid:112)1 + (f (cid:48)(x))2dx = 2π

(cid:90) r

√

(cid:90) r

d

dx

A = 2πr

= 2πr

(cid:16)

d
(cid:17)(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x

r

d

r2 − x2

√

r
r2 − x2

dx =

= 2πr2 − 2πrd = 2πr(r − d) = 2πrh

(cid:3)

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

14

Corol´ario 2.2 A ´area Az de uma zona esf´erica ´e Az = 2πrh, onde r ´e o raio da superf´ıcie
esf´erica e h ´e a distˆancia entre os planos paralelos.

Demonstra¸c˜ao: Observe que a zona esf´erica, ﬁca situada entre duas calotas esf´ericas.
Ent˜ao a ´area da zona esf´erica ser´a a ´area da superf´ıcie esf´erica menos a ´area das calotas.

Figura 20: ´Area de uma zona esf´erica
Fonte: autora

Seja a ´area das calotas igual a 2π.r.h1 + 2π.r.h2, sendo h1, altura da calota 1 e

h2, a altura da calota 2. Ent˜ao a ´area da zona esf´erica, ser´a,

4π.r2 − (2π.r.h1 + 2π.rh2) = 2π.r.(2r − h1 − h2) = 2π.r.h

(cid:3)

Corol´ario 2.3 A ´area Af de um fuso esf´erico ´e Af = 2αr2, onde r ´e o raio da superf´ıcie
esf´erica e α ´e o ˆangulo do fuso.

Figura 21: ´area do fuso esf´erico

Demonstra¸c˜ao: A demonstra¸c˜ao pode ser feita atrav´es de uma regra de trˆes simples: A
´area do fuso esf´erico Af est´a para a ´area da superf´ıcie esf´erica que ´e 4πr2, assim como o
ˆangulo α do fuso est´a para 2π.

Af
4πr2 =

α
2π

Af =

4πr2α
2π

= 2αr2

(cid:3)

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

15

Teorema 2.4 Seja α, β e γ, as medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico ABC,
ent˜ao α + β + γ = π + a
r2 , onde a ´e a ´area desse triˆangulo esf´erico e r ´e o raio da superf´ıcie
esf´erica.

Figura 22: ´Area do Triˆangulo Esf´erico ABC
Fonte: autora

Demonstra¸c˜ao: Prolongando os lados do triˆangulo esf´erico, constru´ıremos trˆes fusos com-
pletos, com os mesmos ˆangulos internos desse triˆangulo.
As ´areas de cada um desses fusos completos ´e 4αr2, 4βr2 e 4γr2. A ´area de um triˆangulo
esf´erico ABC ´e igual a ´area do triˆangulo A’B’C’ formado pelos pontos ant´ıpodas do triˆangulo
esf´erico ABC, pois estes triˆangulos s˜ao congruentes, pelo caso LLL, por exemplo o lado AB e
A’B’ s˜ao arcos subtendidos por ˆangulos congruentes, caso opostos pelo v´ertice. Ao somarmos
estas ´areas teremos a `area da superf´ıcie esf´erica acrescida de quatro vezes a ´area do triˆangulo
esf´erico ABC, pois foi contado duas vezes a mais a ´area do triˆangulo esf´erico ABC e duas
vezes a mais a ´area do triˆangulo esf´erico A’B’C’. Ent˜ao

.

4αr2 + 4βr2 + 4γr2 = 4πr2 + 4a

4r2(α + β + γ) = 4r2(π +

a
r2 )

α + β + γ = π +

a
r2

(cid:3)

Teorema 2.5 Seja α, β e γ, as medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico ABC,
ent˜ao π < α + β + γ < 3π, onde a ´e a ´area desse triˆangulo esf´erico e r ´e o raio da superf´ıcie
esf´erica.

Demonstra¸c˜ao:
A ´area ´e maior que π, conforme demonstra¸c˜ao do teorema anterior.
Podemos imaginar um triˆangulo esf´erico que ocupe quase todo o hemisf´erio que o cont´em.
Para isso tome os trˆes v´ertices equidistantes e bem pr´oximos da circunferˆencia m´axima que
separa um hemisf´erio do outro. Logo, se isso ocorrer a ´area do triˆangulo esf´erico tende `a ´area
(cid:3)
do hemisf´erio 2πr2, ent˜ao a soma tende para 3π , entretanto, n˜ao assume este valor.

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

16

Como podemos ver pela demonstra¸c˜ao a soma dos ˆangulos de um triˆangulo esf´erico ´e
sempre maior que π e menor do que 3π. Este valor n˜ao ´e constante, como na geometria
plana. De fato, o excesso a π ´e diretamente proporcional `a ´area do triˆangulo.

A = [π − (α + β + γ)]r2

onde A ´e a ´area do triˆangulo esf´erico e α, β e γ s˜ao os ˆangulos esf´ericos desse triˆangulo.

A desigualdade triangular ´e v´alida para triˆangulos esf´ericos.

Teorema 2.6 Cada lado de um triˆangulo esf´erico ´e menor que a soma e maior que a dife-
ren¸ca dos outros dois lados.

Demonstra¸c˜ao: Observe a ﬁgura 22, o lado AB do triˆangulo (arco de comprimento c) ´e

(cid:95)

(cid:95)

igual ao ˆangulo

AOB, em radianos. O lado AC (arco de comprimento b) ´e igual ao ˆangulo

AOC, em radianos. O lado BC (arco de comprimento a) ´e igual ao ˆangulo

BOC, em radianos.

(cid:95)

Figura 23: Triˆangulo esf´erico
fonte: autora

Caso os lados a (

BOC), b (

(cid:95)

(cid:95)

AOC) e c (

AOB) sejam iguais, o teorema ´e verdadeiro.

(cid:95)

(cid:95)

Considere o ˆangulo triedro O − ABC. Seja a (

BOC) o maior lado. Sobre OA tome um ponto

(cid:95)

XOP =
X qualquer; sobre OB tome um ponto Y e sobre XY um ponto P de modo que
AOC). Sobre OC tome um ponto Z de modo que OZ = OP . Unindo-se X e Y a Z obtemos
o triˆangulo XY Z no qual XP = XZ , pois os triˆangulos XOZ e XOP s˜ao congruentes (caso
LAL).
Pela desigualdade triangular da geometria plana, temos XZ + ZY > XY , ent˜ao XZ + ZY >
XP + P Y , como XP = XZ, temos que ZY > P Y .
Como ZY > P Y , temos que
Ou seja, a < b + c, como quer´ıamos demonstrar.

P OY . Ent˜ao,

(cid:95)
P OY =

(cid:95)
ZOY >

(cid:95)
ZOY >

(cid:95)
XOY .

XOP +

XOZ +

(cid:3)

(cid:95)

(cid:95)

(cid:95)

(cid:95)

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

17

2.4 Exemplos de aplica¸c˜ao:

1) (Extra´ıdo e adaptado de [2]) A forma f´ısica do Planeta Terra n˜ao ´e uma esfera, pois apre-
senta um achatamento nos p´olos Norte e Sul e outras irregularidades que chamamos de relevo
(superf´ıcie topogr´aﬁca). Na verdade sua forma f´ısica se denomina ge´oide. Desprezando este
fato e considerando a Terra como uma esfera, cujo raio m´edio ´e igual a 6370 km, responda:
em alto mar, quantos quilˆometros um navio percorre quando se move em 10 de circunferˆencia
m´axima.

Resolu¸c˜ao: Queremos determinar o comprimento de um arco de circunferˆencia m´axima so-
bre a superf´ıcie da Terra que est´a associado a um ˆangulo central cuja medida ´e igual a 10.
Logo, comprimento do arco est´a para o comprimento da circunferˆencia m´axima assim como
o ˆangulo central (10) que determina o arco est´a para o ˆangulo de uma volta (3600).

l
2πr

=

10
3600 → l =

2πr
360

→ l = π

6370
180

→ l ≈ 111km

2) (Extra´ıdo de [4]): As cidades de Curitiba e Goiˆania est˜ao localizadas sobre o mesmo
meridiano (490 W) e suas latitudes s˜ao respectivamente 260 S e 170 S. Assim, determine a
distˆancia entre elas.

Resolu¸c˜ao: A latitude de Goiˆania ´e 170 S, ou seja, φ = −170 A latitude de Curitiba ´e 260S,
ou seja, φ = −260
∆φ = 90.
Logo, a distˆancia entre Curitiba e Goiˆania ´e 9.(111, 17)km = 1000, 53km ≈ 1000 km.

3)Determine a ´area de um triˆangulo esf´erico que est´a contido na superf´ıcie esf´erica de raio
10 cm, onde α = 900, β = 900 e γ = 50.

Resolu¸c˜ao:

α + β + γ = π +

π
2

+

a = 100.(π − π +

π
2
π
36

+

π
36

= π +

) → a = 100.(

) = 8, 72cm2

a
r2
a
100
π
36

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

18

2.5 Trigonometria Esf´erica

Nesta subse¸c˜ao, apresentamos a f´ormula fundamental da trigonometria esf´erica.
H´a v´arias outras rela¸c˜oes trigonom´etricas para triˆangulos esf´ericos, mas ´e de fundamental
importˆancia neste trabalho a f´ormula fundamental para aplica¸c˜ao na Astronomia de Posi¸c˜ao.
Apresentamos tamb´em a “Lei dos Senos”por acharmos interessante o fato de ser equivalente
a Lei dos Senos da Trigonometria Plana.

A f´ormula fundamental, tamb´em denominada f´ormula dos 4 elementos para
triˆangulos esf´ericos, ´e a mais importante para resolu¸c˜ao de triˆangulos esf´ericos. Por meio
dela ´e poss´ıvel determinar os seis elementos de um triˆangulo: 3 lados e 3 ˆangulos internos.

O raio da esfera trigonom´etrica ´e unit´ario.

Teorema 2.7 Seja ABC um triˆangulo esf´erico, com lados a, b e c, e ˆangulos internos A, B
e C. Ent˜ao

cos(a) = cos(b)cos(c) + sen(b)sen(c)cos(A)

cos(b) = cos(a)cos(c) + sen(a)sen(b)cos(B)

cos(c) = cos(a)cos(b) + sen(a)sen(b)cos(C)

Demonstra¸c˜ao: Seja ABC um triˆangulo esf´erico sobre uma esfera de centro O e raios

Figura 24: Triˆangulo esf´erico e suas tangentes

OA ≡ OB ≡ OC ≡ 1, conforme a ﬁgura 23.

AOC e o lado c equivale ao ˆangulo central

O lado a equivale ao ˆangulo central
(cid:95)
AOB.

(cid:95)

(cid:95)

COB, o lado b equivale ao ˆangulo central

O ˆangulo interno A ´e o ˆangulo formado pelas retas tangentes aos arcos

(cid:95)
AC que passam por A. O ˆangulo B ´e o ˆangulo formado pelas retas tangentes aos arcos
(cid:95)
e
BC passando por B e o ˆangulo C ´e o ˆangulo formado pela retas tangentes aos arcos
(cid:95)
CB passando por C.

(cid:95)
AB e
(cid:95)
BA
(cid:95)
CA e

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

19

Os lados a, b e c s˜ao opostos, respectivamente, aos ˆangulos A, B e C.

Prolongando as tangentes que passam por A e as retas OB e OC, temos que

estas se encontram nos pontos P e Q conforme ﬁgura 23.

As retas AP e AQ s˜ao tangentes `a superf´ıcie da esfera e, portanto as semirretas
AO e AP s˜ao perpendiculares, pois uma reta tangente a uma esfera ´e perpendicular ao raio.
O mesmo acontece com as semirretas AO e AQ.

Da geometria plana, podemos estabelecer algumas rela¸c˜oes trigonom´etricas.

Os triˆangulos OAP e OAQ s˜ao retˆangulos em A. Ent˜ao:

cos(b) =

sen(b) =

cos(c) =

sen(c) =

AO
P O

AP
P O

AO
QO

AQ
QO

Aplicando o teorema de Pit´agoras, temos:

2

2

P O

QO

= AO

= AO

2

2

2

+ AP

2

+ AQ

Somando estas duas equa¸c˜oes temos que:

2

P O

+ QO

2

= 2AO

2

+ AP

2

2

+ AQ

Ent˜ao,

2

2AO

= (P O

2

2

− AP

) + (QO

2

2
− AQ

)

Os triˆangulos P QO e P QA, n˜ao s˜ao retˆangulos. Aplicando a lei dos cossenos, temos:

2
P Q

= P O

2

2

+ QO

− 2P O.QO.cosa

2
P Q

= AP

2

2

+ AQ

− 2.AP .AQ.cosA

Ent˜ao,

2

P O

2

+ QO

− 2P O.QO.cosa = AP

2

2

+ AQ

− 2.AP .AQ.cosA

E portanto,

Ent˜ao

2P O.QOcosa = 2AO

2

+ 2AP .AQcosA

cosa =

2

AO
P O.QO

+

AP .AQ
P O.QO

cosA

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

20

Ou seja,

cos(a) =

AO.AO
P O.QO

+

AP .AQ
P O.QO

cosA

Substituindo AO
P O
mental para triˆangulos esf´ericos.

= cosb; AO
QO

= cosc; AP
P O

= senb e AQ
QO

= senc, chegamos na f´ormula funda-

cosa = cosb.cosc + senb.senc.cosA

De forma an´aloga, chegamos as outras duas combina¸c˜oes, completando assim o

grupo das chamadas f´ormulas fundamentais da trigonom´etrica esf´erica:

cosb = cosa.cosc + sena.senc.cosB

cosc = cosa.cosb + sena.senb.cosC

(cid:3)

2.6 Exemplo de aplica¸c˜ao

(Extra´ıdo de [2]) A cidade de Kingston, Jamaica, tem as seguintes coordenadas geogr´aﬁcas:
latitude 1805(cid:48)N e longitude 76058(cid:48) W, enquanto que a cidade de Bristol, Inglaterra, tem
latitude 51026(cid:48) N e longitude 2035(cid:48) W. De posse dos dados, determine a distˆancia entre
Kingston e Bristol.

Figura 25: Triˆangulo esf´erico - Distˆancia entre cidades

Vamos considerar o globo terrestre, onde o v´ertice do triˆangulo esf´erico coincide com
o p´olo Norte. Esta escolha justiﬁca-se, pois, conhecendo as latitudes e longitudes dos pontos

2 GEOMETRIA ESF ´ERICA

21

B e C nos possibilita determinar os valores de b e c e do ˆangulo A.
Como o arco AD tem 900 e o arco BD tem 51026(cid:48) (latitude de Bristol), ent˜ao c =900−51026(cid:48) =
38034(cid:48). Analogamente, temos b = 71055(cid:48). O angulo A est´a associado ao arco DE . Ent˜ao,
para determin´a-lo, basta fazer a diferen¸ca entre as longitudes, isto ´e,
A = −2035(cid:48) − (−76058(cid:48)) = 74023(cid:48).
Agora ´e s´o aplicar os dados na f´ormula fundamental
cos(a) = cos(71055(cid:48))cos(38034(cid:48)) + sen(71055(cid:48))sen(38034(cid:48))cos(74023(cid:48))
cos(a) = 0, 40223
a = arcos(0, 40223)
a = 66, 280
Como 10 de circunferˆencia m´axima corresponde na superf´ıcie terrestre a aproximadamente
111,12 km, temos que a distˆancia entre Kingston e Bristol ´e aproximadamente 66,28 x 111,17
km = 7368,35 km.

2.7 Lei dos Senos para triˆangulos esf´ericos

O triˆangulo esf´erico ABC da ﬁgura abaixo pertence a superf´ıcie esf´erica de centro
em O. Considere a reta perpendicular ao plano BOC cuja interse¸c˜ao determina o ponto P e
que tal reta passa pelo v´ertice A. Por P tra¸camos as retas perpendiculares aos segmentos BO
e CO que resulta nos pontos Q e R respectivamente. Agora pelo ponto A, tamb´em tra¸camos
as perpendiculares aos segmentos BO e CO cujas interse¸c˜oes s˜ao os pontos Q e R; pois o
plano formado pelos pontos P, Q e A ´e perpendicular ao plano formado pelos pontos O, B e
C e o plano formado pelos pontos A, P e R ´e perpendicular ao plano formado pelos pontos
O, B e C.

Observe que o ˆangulo ˆB ´e formado pela interse¸c˜ao dos planos que passam por
BOA e COB. Como as retas AQ e QP s˜ao perpendiculares no ponto Q, o ˆangulo AQP ´e
congruente ao ˆangulo ˆB.

O ˆangulo ˆC ´e formado pela interse¸c˜ao dos planos que passam por COA e BOC.

Como as retas AR e RP s˜ao perpendiculares no ponto R, ent˜ao o ˆangulo ARP ´e congruente

Figura 26: Triˆangulo esf´erico

3 ASTRONOMIA

ao ˆangulo ˆC.

22

Ent˜ao, como acabamos de ver, os triˆangulos AQP , AP Q, AQO e ARO s˜ao

triˆangulos retˆangulos. Dos quais podemos extrair as seguintes rela¸c˜oes:

senB =

senC =

senc =

senb =

AP
AQ

AP
AR

AQ
AO

AR
AO

Logo, temos que:

Ent˜ao,

AP = AQsenB = ARsenC

AR = AOsenb

AQ = AOsenc

AP = AO.senb.senC

AP = AO.senc.senB

E portanto, temos que

AOsenb.senC = AO.senc.senB

logo podemos aﬁrmar que,

senb
senB

=

senc
senC

De modo an´alogo, considerando o v´ertice B ou C, teremos que

sena
senA

=

senb
senB

sena
senA

=

senb
senB

=

senc
senC

E portanto,

3 Astronomia

Nesta se¸c˜ao apresentamos a esfera celeste e seus pontos e planos que s˜ao ´uteis para
a determina¸c˜ao da posi¸c˜ao dos astros no c´eu. Depois tem uma subse¸c˜ao sobre os sistemas
de coordenadas astronˆomicas, s˜ao apresentados trˆes sistemas. A terceira subse¸c˜ao ´e sobre
o movimento dos astros e na quarta subse¸c˜ao apresentamos o triˆangulo de posi¸c˜ao, no qual
aplicamos a f´ormula fundamental com intuito de relacionarmos as coordenadas astronˆomicas

3 ASTRONOMIA

23

de sistema diferentes. ´E poss´ıvel tamb´em com aplica¸c˜ao da f´ormula fundamental desenvolver
outra f´ormula para calcular de distˆancias angulares entre duas estrelas.

A curiosidade do homem sobre a natureza do Universo vem desde os tempos pr´e-
hist´oricos, por isso a astronomia ´e frequentemente considerada a mais antiga das ciˆencias.
Os registros astronˆomicos mais antigos datam de aproximadamente 3000 a.C. e se devem
aos chineses, babilˆonios, ass´ırios e eg´ıpcios. Naquela ´epoca, os astros eram estudados com
objetivos pr´aticos, como medir a passagem do tempo (fazer calend´arios) para prever a melhor
´epoca para o plantio e a colheita, ou com objetivos mais relacionados `a astrologia, como fazer
previs˜oes do futuro, j´a que, n˜ao tendo qualquer conhecimento das leis da natureza (f´ısica),
acreditavam que os deuses do c´eu tinham o poder da colheita, da chuva e mesmo da vida.[10]

Ao longo da hist´oria da humanidade aprendemos muito sobre o universo como
um todo. A observa¸c˜ao do c´eu motivou o desenvolvimento do conhecimento, constru´ıdo du-
rante milˆenios gra¸cas ao trabalho, a dedica¸c˜ao e `a criatividade de muitos pensadores, o qual
provocou grandes mudan¸cas na nossa maneira de pensar e entender o mundo.

A ideia de universo geocˆentrico (Terra como centro do Universo) permaneceu du-
rante muito tempo. Por volta de 1500 ´e que essa ideia foi substitu´ıda pela ideia do universo
heliocˆentrico (com o sol no centro e a Terra girando em torno dele). Com o passar do tempo
essa ideia foi sendo aceita, pois ajudou a compreender melhor o movimento dos astros no
c´eu. Hoje, temos a consciˆencia de que o sol n˜ao ´e o centro do universo e sim o centro do
nosso sistema solar.

A astronomia esf´erica, ou astronomia de posi¸c˜ao, se refere `as dire¸c˜oes nas quais
os astros s˜ao vistos, sem se preocupar com sua distˆancia a n´os. Essas dire¸c˜oes s˜ao expressas
em termos das posi¸c˜oes sobre a superf´ıcie de uma esfera (a esfera celeste). Essas posi¸c˜oes s˜ao
medidas unicamente em ˆangulos. Dessa forma, o raio da esfera, que ´e totalmente arbitr´ario,
n˜ao entra nas equa¸c˜oes.

Foram os gregos que deram um enorme avan¸co `a Astronomia, devido ao conhe-
cimento herdado de culturas mais antigas. Pois acreditavam ser poss´ıvel compreender e
descrever matematicamente os fenˆomenos do mundo natural. Surge, ent˜ao os primeiros con-
ceitos de Esfera Celeste, uma esfera rotativa de material cristalino, incrustrada de estrelas,
tendo a Terra no centro.

3.1 A esfera celeste

Como todos os astros que contemplamos est˜ao muito longe de n´os, deixamos de ter
a no¸c˜ao de profundidade e parece-nos que todos eles est˜ao dispostos sobre uma esfera muito
grande que chamaremos de Esfera Celeste. [1]

Alguns planos e pontos na esfera celeste, que s˜ao ´uteis para a determina¸c˜ao da

posi¸c˜ao dos astros no c´eu, deﬁnidos desde a antiguidade pelos gregos s˜ao:

• Dire¸c˜ao vertical: ´e a dire¸c˜ao acima ou abaixo de um observador. Tem a mesma dire¸c˜ao

da acelera¸c˜ao gravitacional.

3 ASTRONOMIA

24

Figura 27: Esfera Celeste

• Plano horizontal: ´e o plano perpendicular `a dire¸c˜ao vertical de um observador, e que
cont´em o mesmo. Como o raio da Terra ´e muito pequeno frente ao raio da esfera ce-
leste, considera-se que o plano do horizonte intercepta a esfera celeste em um c´ırculo
m´aximo, ou seja, passa pelo centro. Este c´ırculo m´aximo ´e chamado de horizonte.

• Zˆenite: ´e o ponto da esfera celeste, resultante do prolongamento ao inﬁnito da dire¸c˜ao
vertical do observador no sentido contr´ario ao da gravidade. ´E o marco referencial de
localiza¸c˜ao de posi¸c˜oes de objetos celestes.

• Nadir: ´E o ponto diametralmente oposto ao Zˆenite. Zˆenite e Nadir s˜ao pontos ant´ıpodas.

• Equador Celeste: ´e um c´ırculo m´aximo, dado pela interse¸c˜ao da expans˜ao do plano
equatorial terrestre com a esfera celeste. Sendo o plano equatorial terrestre, o plano
que cont´em o equador terrestre.

• P´olo Celeste Norte: ´e o ponto em que o prolongamento do eixo de rota¸c˜ao da Terra

intercepta a esfera celeste, no Hemisf´erio Norte.

• P´olo Celeste Sul: ´e o ponto em que o prolongamento do eixo de rota¸c˜ao da Terra in-

tersecta a esfera celeste, no Hemisf´erio Sul.

Note que para um observador situado no p´olo norte geogr´aﬁco da Terra, o p´olo celeste
coincidir´a com o zˆenite.

• C´ırculos verticais: de forma semelhante aos meridianos de superf´ıcie esf´erica, ´e qual-
quer semic´ırculo m´aximo da esfera celeste que cont´em a vertical do lugar, come¸cam no
Zˆenite e terminam no Nadir.

3 ASTRONOMIA

25

Figura 28: Esfera celeste

• Ponto Geogr´aﬁco Norte (ou Ponto Cardeal Norte): ´e o ponto da esfera celeste em que

o c´ırculo vertical que passa pelo P´olo Celeste Norte intersecta o Horizonte.

• Ponto Geogr´aﬁco Sul: ´e o ponto em que o c´ırculo vertical que passa pelo P´olo Ce-
leste Sul intersecta o Horizonte. A linha sobre o Horizonte que liga os pontos cardeais
Norte e Sul chama-se linha Norte-Sul, ou linha meridiana. A linha Leste-Oeste ´e obtida
tra¸cando-se, sobre o Horizonte, a perpendicular `a linha Norte-Sul.

• C´ırculos de altura: s˜ao c´ırculos da esfera celeste paralelos ao Horizonte. S˜ao tamb´em

chamados almucˆantaras, ou paralelos de altura.

• C´ırculos hor´arios ou meridianos: s˜ao semic´ırculos da esfera celeste que cont´em os dois
p´olos celestes. S˜ao perpendiculares ao equador celeste. S˜ao tamb´em chamados meridi-
anos. O meridiano que passa tamb´em pelo Zˆenite se chama Meridiano Local.

• Paralelos: s˜ao c´ırculos da esfera celeste paralelos ao equador celeste. S˜ao tamb´em cha-
mados c´ırculos diurnos. O caminho de uma estrela no c´eu, durante um dia, devido a
rota¸c˜ao da Terra ´e um c´ırculo diurno.

• Ponto Vernal: tamb´em denominado Ponto γ, ´e o ponto da esfera celeste onde se situa o
sol no equin´ocio de mar¸co (entre 21 e 22 de mar¸co). ´E um ponto sobre o equador celeste
e, ao passar por ele, o sol sai do hemisf´erio sul celeste e entra no hemisf´erio norte celeste.

• Ecl´ıptica: ´e o caminho aparente do sol na esfera celeste ao longo de um ano. Ela faz

um ˆangulo de 23,50 com o equador celeste.

• Latitude (Φ): ´e igual `a altura do p´olo elevado. Seu valor ´e igual a latitude geogr´aﬁca

do local onde se encontra o observador.

3 ASTRONOMIA

26

3.2 Sistemas de coordenadas astronˆomicas

Para determinar a posi¸c˜ao de um astro no c´eu, precisamos deﬁnir um sistema de
coordenadas. Nesse sistema, vamos utilizar apenas coordenadas angulares, sem nos pre-
ocuparmos com as distˆancias dos astros. Para deﬁnirmos uma posi¸c˜ao sobre uma esfera
precisamos deﬁnir um eixo e um plano perpendicular a este eixo. A posi¸c˜ao do astro ser´a
determinada atrav´es de dois ˆangulos de posi¸c˜ao, um medido sobre um plano fundamental, e
o outro medido perpendicularmente a ele.

Sistema horizontal

Figura 29: Sistema horizontal

Nesse sistema o plano fundamental ´e o Horizonte celeste e o eixo perpendicular

´e o c´ırculo vertical do astro. As coordenadas horizontais s˜ao azimute e altura.

• Azimute (A): ´e o ˆangulo contado ao longo do horizonte, desde a dire¸c˜ao norte, no sen-

tido para leste at´e a vertical do astro. O azimute varia de 0 a 3600.

• Altura (h): ´e o ˆangulo contado ao longo do c´ırculo vertical que cont´em o astro, do
horizonte at´e o astro. A altura varia entre -900 e +900. A altura do zˆenite ´e de 900 e
do Nadir ´e de -900. Acima do horizonte a medida ´e positiva e abaixo ´e negativa.

• O complemento da altura se chama distˆancia zenital (z). Assim, a distˆancia zenital ´e
o ˆangulo medido sobre o c´ırculo vertical do astro, com origem no zˆenite e ﬁm no astro.
A distˆancia zenital varia entre 0 e 1800.

Como o sistema horizontal ´e um sistema local, ou seja, ´e ﬁxo na Terra, as coordena-
das azimute, altura e distˆancia zenital dependem do lugar e do instante da observa¸c˜ao e n˜ao
s˜ao caracter´ısticas constantes do astro.

Sistema equatorial celeste

Nesse sistema o plano fundamental ´e o equador celeste e o eixo perperndicular ´e

o meridiano do astro.

3 ASTRONOMIA

27

Figura 30: Sistema Equatorial Celeste

• Ascens˜ao reta ( α ): ´e o ˆangulo medido sobre o equador, com origem no meridiano que
passa pelo Ponto γ e ﬁm no meridiano do astro. A ascens˜ao reta varia entre 0h e 24h
(ou entre 0 e 3600), aumentando para leste.

• Declina¸c˜ao (δ): ´e o ˆangulo medido sobre o meridiano do astro, com origem no equador
at´e o astro. Ou seja, ´e o arco do meridiano celeste do astro, contado a partir do equador
at´e o astro. A declina¸c˜ao varia entre -900 a 900.

• O complemento da declina¸c˜ao se chama distˆancia polar.

O sistema equatorial celeste ´e ﬁxo na esfera celeste, logo, suas coordenadas n˜ao de-
pendem do lugar e instante de observa¸c˜ao. A ascens˜ao reta e a declina¸c˜ao de um astro
permanecem praticamente constantes por longos per´ıodos de tempo.

Sistema equatorial local ou hor´ario

Nesse sistema o plano fundamental ´e o Equador celeste e o eixo perpendicular ´e
o meridiano do astro. A coordenada medida ao longo do Equador n˜ao ´e mais a ascens˜ao
reta, mas sim uma coordenada n˜ao constante chamada ˆangulo hor´ario. A outra coordenada
continua sendo a declina¸c˜ao.

• ˆAngulo hor´ario (H): ´e o ˆangulo medido sobre o Equador, com origem no meridiano
local e extremidade no meridiano do astro, no sentido hor´ario quando visto da extre-
midade norte do eixo de rota¸c˜ao da esfera celeste. Varia entre -12h e +12h, ou de 0 a
3600. O sinal negativo indica que o astro est´a a leste do meridiano, e o sinal positivo
indica que ele est´a a oeste do meridiano.

3 ASTRONOMIA

28

Figura 31: Sistema hor´ario

3.3 Movimento diurno dos astros

Durante o dia os astros descrevem arcos paralelos ao equador, sendo que a orienta¸c˜ao

desses arcos depende da latitude do lugar.
Nos p´olos, Φ = ±900, as estrelas permanecem 24 horas no horizonte, descrevendo no c´eu,
c´ırculos paralelos ao horizonte. Desta forma n˜ao tem nem nascimento (momento em que
aparece no horizonte) nem ocaso (momento em que desaparece no horizonte), e n˜ao ´e vis´ıvel
o hemisf´erio oposto.

No equador, Φ = 0, as estrelas nascem e se p˜oem, ﬁcando 12 horas acima do
horizonte e 12 horas abaixo do horizonte, desta forma s˜ao vistos nos dois hemisf´erios. Suas
trajet´orias s˜ao arcos perpendiculares ao horizonte.

Em latitudes intermedi´arias, algumas tem nascimento e ocaso, e outras n˜ao. A
trajet´oria ´e inclinada em rela¸c˜ao ao horizonte, sendo que esta inclina¸c˜ao depende da latitude
do lugar.

No nascer e no ocaso de um astro, temos que a altura do astro ´e zero e sua

distˆancia zenital ´e de 900.

3.4 Triˆangulo de Posi¸c˜ao

´E o triˆangulo esf´erico formado, na esfera celeste, pelo astro, pelo zˆenite e pelo p´olo
elevado. O triˆangulo de posi¸c˜ao ´e usado para obter as coordenadas do astro, quando conhecida
a posi¸c˜ao geogr´aﬁca do lugar, ou determinar as coordenadas geogr´aﬁcas do lugar quando
conhecidas as coordenadas do astro. Tamb´em permite fazer as transforma¸c˜oes de um sistema
de coordenadas para outro.

Vejamos as medidas dos lados do triˆangulo de posi¸c˜ao:

3 ASTRONOMIA

29

Figura 32: Triˆangulo de Posi¸c˜ao

• Lado formado pelo zˆenite e o p´olo elevado ´e arco de medida igual a 900 - |Φ|, sendo Φ

a latitude local do observador.

• Lado formado pelo zˆenite e o astro ´e o arco de medida igual `a z (distˆancia zenital) .

• Lado formado pelo astro e o p´olo elevado ´e o arco de medida igual `a 900 - |δ|, sendo δ

a declina¸c˜ao do astro.

Os ˆangulos internos do triˆangulo de posi¸c˜ao s˜ao:

• ˆAngulo com v´ertice no zˆenite tem medida igual a A (azimute), quando o p´olo elevado

´e o p´olo norte e tem medida igual A - 1800, quando o p´olo elevado ´e o p´olo sul.

• ˆAngulo com v´ertice no p´olo elevado tem medida igual a H (ˆangulo hor´ario).

• ˆAngulo com v´ertice no astro.

Aplicando a f´ormula fundamental (f´ormula dos quatro elementos) temos:

cos(z) = cos(900 − Φ)cos(900 − δ) + sen(900 − Φ)sen(900 − δ)cosH

Logo,

cos(z) = senΦsenδ + cosΦcosδcosH

Desenvolvendo um pouco mais, teremos:

cosz − senΦsenδ = cosΦcosδcosH

3 ASTRONOMIA

30

cosH =

cosz
cosΦ.cosδ

−

senΦ.senδ
cosΦ.cosδ

cosH = cosz.secΦ.secδ − tgΦ.tgδ

Desta forma foi poss´ıvel relacionar o ˆangulo hor´ario (H), a distˆancia zenital (z), a de-

clina¸c˜ao (δ) e a latitude (Φ).

Outra rela¸c˜ao que temos, aplicando a f´ormula fundamental ´e:

cos(900 − δ) = cos(900 − Φ)cosz + sen(900 − Φ)senzcosA

senδ = senΦ.cosz + cosΦ.senz.cosA

Que desenvolvendo um pouco mais, temos:

cosA =

senδ
cosΦ.senz

−

senΦ.cosz
cosΦ.senz

cosA = senδ.secΦ.cossecz − tgΦ.cotz

Assim, relacionamos o azimute (A), a declina¸c˜ao (δ), a latitude (Φ) e a distˆancia zenital

(z).

Podemos tamb´em, determinar o ˆangulo hor´ario no ocaso (z = 900) para uma estrela de

declina¸c˜ao δ, em um local de latitude Φ.

Observe a ﬁgura 33:

Figura 33: Latitude zero
Fonte: autora

Aplicando a f´ormula

cosz = senΦ.senδ + cosφ.cosδ.cosH

3 ASTRONOMIA

31

temos:

Ent˜ao,

O que implica,

Ou seja,

cos900 = senΦsenδ + cosΦcosδcosH

0 = senΦsenδ + cosφcosδcosH

cosH = −

senΦsenδ
cosΦcosδ

cosH = −tgΦtgδ

Podemos calcular, usando a f´ormula acima, por exemplo, quanto tempo o Sol
permanece acima do horizonte em um certo local e em certa data do ano, pois o tempo de
permanˆencia acima do horizonte ser´a duas vezes o ˆangulo hor´ario desse astro no momento
do nascer ou ocaso.

(Exemplo extra´ıdo de [14]) Quanto tempo permanecer´a o Sol acima do horizonte
em Porto Alegre, cuja latitude ´e 300 em um dia de Solst´ıcio de ver˜ao no hemisf´erio sul, em
que a declina¸c˜ao do Sol ´e 230 27(cid:48)?
Resolu¸c˜ao: Aplicando a f´ormula, desenvolvida acima, temos que

Ent˜ao,

logo,

cosH = −tgΦtgδ

cosH = −tg(300)tg(23027(cid:48))

cosH = −0, 2504

o que implica, H = 104,40

Como o tempo de permanˆencia ´e duas vezes o ˆangulo hor´ario, temos 2.H =

208, 80.

Fazendo regra de trˆes e passando para horas, temos: 3600 est´a para 24 horas,

assim como 208,80 est´a para x (tempo de permanˆencia).

Logo, 360.x = 208, 80.24 → x = 14 horas, aproximadamente.

O azimute do astro no nascer ou no ocaso tamb´em pode ser obtido da express˜ao

cosA = senδ.secΦ.cossecz − tgΦ.cotz

Substituindo os valores, temos:

cosA = sen(−23027(cid:48))sec(−300)cossec(900) − tg(−300)cot(900)

Ent˜ao, cosA = −0, 46, e portanto A = 1170

3 ASTRONOMIA

32

Separa¸c˜ao angular entre duas estrelas (ˆangulo entre dois astros)

A separac˜ao angular entre duas estrelas ´e a distˆancia medida ao longo do c´ırculo

m´aximo passando pelas duas estrelas.

Considere A e B, dois astros cujas coordenadas s˜ao (αA, δA) e (αB, δB). Cons-
truindo um triˆangulo esf´erico em que um dos lados seja a separa¸c˜ao angular entre elas e os
outros dois lados sejam as suas distˆancias polares, ou seja, os arcos ao longo dos meridianos
das estrelas desde o p´olo (P) at´e as estrelas, temos que o ˆangulo formado em P ´e o ˆangulo
formado entre os dois c´ırculos hor´arios que passam por A e B, ˆangulo esse igual `a diferen¸ca
entre as ascen¸c˜oes retas dos dois astros. Aplicando a f´ormula dos cossenos (a lei fundamen-
tal), temos:

Figura 34: Separa¸c˜ao angular
Fonte: autora

(cid:95)
AB= cos

(cid:95)
P A cos

(cid:95)
P B +sen

(cid:95)
P A sen

(cid:95)
P B cos

(cid:95)
AP B

cos

cos

(cid:95)
AB= cos(90 − δA)cos(90 − δB) + sen(90 − δA)sen(90 − δB)cos(αB − αA)

logo,

cos

(cid:95)
AB= sen(δA)sen(δB) + cos(δA)cos(δB)cos(αB − αA)

Vejamos, um exemplo (Extra´ıdo de [10]): Qual o tamanho da constela¸c˜ao do

Cruzeiro do Sul, medido pelo eixo maior da Cruz?
O eixo maior da Cruz ´e formado pelas estrelas Gacrux (α = 12h 31m11s; δ = -5707(cid:48)) e Acrux
(α = 12h 26m37s; δ=-6306(cid:48))

Chamando D o comprimento do eixo maior da Cruz, e aplicando a equa¸c˜ao acima,

temos:

cosD = senδGacruxsenδAcrux + cosδGacruxcosδAcruxcos(αGacrux − αAcrux)

Observe que:

δGacrux = −5707(cid:48) = −57, 110
αGacrux = 12h31m11s = 187, 800

4 SEQU ˆENCIA DID ´ATICA

33

δAcrux = −6306(cid:48) = −63, 100
δAcrux = 12h26m37s = 186, 650
cosD = sen(−57, 110).sen(−63, 100) + cos(−57, 101).cos(−63, 100).cos(187, 800 − 186, 650)
ent˜ao, cosD = 0, 9945; o que implica que D ∼= 60.

4 Sequˆencia did´atica

Nesta se¸c˜ao apresentamos uma proposta did´atica, para alunos do terceiro ano do
ensino m´edio. O intuito ´e que o aluno conclua a Educa¸c˜ao B´asica reconhecendo que existe
outros tipos de geometrias. Nesta proposta enfatizamos a geometria esf´erica, pois a mesma
´e de f´acil aplica¸c˜ao em Geograﬁa e Astronomia.

A resolu¸c˜ao de problemas ´e uma importante forma de ensino, pois os alunos
aprendem a desenvolver estrat´egia de planejamento, estabeler rela¸c˜oes, veriﬁcar regularida-
des, fazer uso dos pr´oprios erros cometidos para buscar novas alternativas, adquirem esp´ırito
de pesquisa, aprendem a consultar, a experimentar, organizar dados, a sistematizar resulta-
dos, a validar solu¸c˜oes, desenvolvem sua capacidade de racioc´ınio, adquirem auto-conﬁan¸ca,
sentido de responsabilidade e ampliam sua autonomia e capacidade de comunica¸c˜ao e argu-
menta¸c˜ao. [15]

Como ponto de partida o ideal ´e come¸car com uma situa¸c˜ao-problema, para que o
assunto se torne necess´ario. A atividade far´a os alunos reﬂetirem sobre que tipo de superf´ıcie
poder´a ser real `a situa¸c˜ao abaixo. Como a geometria trabalhada com os alunos ´e euclidiana,
os alunos pensam primeiramente no plano, e logo acham que o problema n˜ao tem solu¸c˜ao. O
professor d´a um tempo para a turma pensar, se n˜ao conseguirem, o professor explica. ´E um
bom momento para o professor introduzir a mat´eria sobre geometria esf´erica, falando inici-
almente sobre as tentativas de provar o V postulado de Euclides at´e chegar nas geometrias
n˜ao euclidianas. Estimamos o tempo de uma hora-aula (50 minutos) para desenvolvimento
da Atividade 1.

Atividade 1

Situa¸c˜ao-Problema: Partindo de um certo ponto da Terra, um ca¸cador andou 10 quilˆometros

para o sul, 10 quilˆometros para o leste e 10 quilˆometros para o norte, voltando ao ponto de
partida. Ali encontrou um urso. De que cor ´e o urso?

O ensino de geometria ´e importante para a cria¸c˜ao do h´abito de ver e compreender
as formas e os contornos dos objetos, o que estimula a imagina¸c˜ao e a intui¸c˜ao e desenvolve o
racioc´ınio e a compreens˜ao do espa¸co. O aluno precisa passar por trˆes etapas que ´e o espa¸co
vivido (espa¸co f´ısico), o espa¸co percebido (quando n˜ao precisa ser mais experimentado ﬁsica-
mente) e o espa¸co concebido (quando consegue estabelecer rela¸c˜oes espaciais entre elementos
por meio de suas representa¸c˜oes). As pr´oximas Atividades 2, 3, 4, 6 e 7 s˜ao para o aluno
vivenciar a superf´ıcie sobre a qual este artigo trata.

4 SEQU ˆENCIA DID ´ATICA

34

Atividade 2

Estima-se um tempo de uma hora-aula (50 minutos) para aplica¸c˜ao desta ativi-

dade.

Desenvolver uma oﬁcina com os alunos, utilizando bolinhas de isopor, ﬁtilho (ou
linha), alﬁnetes, canudinho e transferidor, explorando conceitos b´asicos da geometria esf´erica.

10 passo: Explicar para os alunos o que ´e uma reta na geometria esf´erica. Pedir
aos alunos que fa¸cam uma reta (um c´ırculo m´aximo) na superf´ıcie esf´erica, utilizando o ﬁti-
lho. Lembrar que c´ırculos pequenos n˜ao s˜ao considerados retas.

20 passo: Pedir para os alunos escolherem um ponto da esfera e fa¸cam retas
(circunferˆencias m´aximas) passando por aquele ponto. Dialogar com a turma, at´e que eles
descubram que por aquele ponto passam inﬁnitas retas (circunferˆencias m´aximas), da mesma
forma como acontece na geometria euclidiana.

30 passo: Pedir aos alunos que tracem duas retas paralelas, ou seja, duas cir-
cunferˆencias m´aximas paralelas. Provavelmente os alunos ir˜ao desenhar uma circunferˆencia
m´axima e outra pequena. O conceito de retas paralelas ser´a questionado, at´e que percebam
que n˜ao h´a circunferˆencias m´aximas paralelas.

40 passo: Explicar o que s˜ao pontos ant´ıpodas e pedir aos alunos que identiﬁquem
dois pontos ant´ıpodas. Na geometria plana dois pontos determinam uma ´unica reta. E na
geometria esf´erica?

50 passo: Ensinar como medimos ˆangulos formados por duas circunferˆencias
m´aximas. Com o ﬁtilho fazer duas circunferˆencias m´aximas, depois com os canudinhos
representar as paralelas passado por aquele ponto, onde se formou o ˆangulo. Medir com
o transferidor o ˆangulo formado.

60 passo: Pedir para os alunos escolherem dois pontos e pensarem qual a distˆancia
entre eles em graus. Fa¸ca primeiro para pontos ant´ıpodas. Depois marque com alﬁnete dois
pontos que tenham distˆancia de 900.

70 passo: Explicar para os alunos o que ´e um fuso esf´erico, e pedir para encon-
trarem a ´area do fuso esf´erico formado no passo anterior. Espera-se que os alunos j´a saibam
calcular a ´area de uma esfera, o intuito ´e que eles percebam que com uma regra de trˆes
simples possa fazer o c´alculo.

Atividade 3

Estima-se um tempo de uma hora-aula (50 minutos) para a atividade 3 e 4.

Utilizando o material da atividade anterior, escolha trˆes pontos n˜ao alinhados
(ou seja, que n˜ao perten¸cam todos `a mesma circunferˆencia m´axima) e que estejam no mesmo
hemisf´erio. J´a sabemos que dois pontos da esfera determina pelo menos uma circunferˆencia
m´axima. Com os trˆes pontos escolhidos ser˜ao formadas trˆes geod´esicas (ou seja trˆes arcos
de circunferˆencia). Pe¸ca aos alunos para nomear a ﬁgura formada pelos trˆes pontos. Pe¸ca

4 SEQU ˆENCIA DID ´ATICA

35

para medirem os ˆangulos, anotarem os dados e fazerem a soma dos ˆangulos internos. Pe¸ca
aos alunos para compararem o resultado com a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo
de um superf´ıcie plana.

Atividade 4

Na atividade 2, os alunos viram que a ´area de um fuso esf´erico ´e diretamente
proporcional ao ˆangulo esf´erico do fuso. Com o uso das bolinhas de isopor, vamos formar um
triˆangulo esf´erico e desenvolver a demonstra¸c˜ao da ´area de um triˆangulo esf´erico. Chegaremos
a conclus˜ao que a ´area ´e diretamente proporcional ao excesso da soma dos ˆangulos internos
de um triˆangulo esf´erico. E em qualquer triˆangulo esf´erico a soma dos ˆangulos internos ´e
maior que 1800, sendo esse excesso igual a ´area do triˆangulo dividida pelo quadrado do raio.
Podemos mostrar aos alunos que os lados do triˆangulo n˜ao podem ser uma semicircunferˆencia
m´axima, mas `a medida que tende para este valor a soma dos ˆangulos internos tende a 540o.

Atividade 5

Apresentar o conceito de esfera celeste e seus elementos. Pode ser uma apre-
senta¸c˜ao em power point. Esta atividade pode ser feita no mesmo dia da oﬁcina (Atividade
6). Estima-se um tempo de 20 minutos para a apresenta¸c˜ao e 30 minutos para o oﬁcina
(Atividade 6).

Atividade 6

Representar em bolas de isopor os sistemas de coordenadas: horizontal, equato-

rial e hor´ario.

Atividade 7

Uma aula expositiva dialogada sobre trigonometria esf´erica. Como os alunos do
terceiro ano do ensino m´edio j´a viram trigonometria plana, eles n˜ao ter˜ao diﬁculdades para
acompanhar tais demonstra¸c˜oes. Estima-se um tempo de uma hora-aula (50 minutos) para
esta atividade.

Na esfera abaixo temos um triˆangulo esf´erico. Tra¸cando as tangentes passando

por A e prolongando os segmentos OB e OC, formamos uma pirˆamide.

Observe a ﬁgura abaixo e fa¸ca o que se pede:

1) Observe os triˆangulos AOP e AOQ, eles s˜ao retˆangulos. Aplique o teorema

de pit´agoras, em ambos.

2) Observe os triˆangulos AP Q e OP Q, eles n˜ao s˜ao retˆangulos. Aplique a lei dos
cossenos para esses triˆangulos, em rela¸c˜ao ao segmento P Q que ´e comum aos dois triˆangulos.

3) Adicione as duas express˜oes encontradas no item 1.

4 SEQU ˆENCIA DID ´ATICA

36

Figura 35: Triˆangulo esf´erico e tangentes

4) Iguale as duas express˜oes em 2 e substitua o resultado encontrado no item 3.

5) Volte nos triˆangulos retˆangulos AOP e AQP , e determine cos(c), sen(c), cos(b)

e sen(b).

6) Fa¸ca as substitui¸c˜oes necess´arias no item 4 e teremos a f´ormula fundamental

dos 4 elementos

Atividade 8

O objetivo desta atividade ´e mostrar aos alunos a aplica¸c˜ao da trigonometria
esf´erica na astronomia. N˜ao esperamos que os alunos decorem tais f´ormulas, mas que perce-
bam a riqueza do conhecimento matem´atico e sua rela¸c˜ao em outras ´areas do conhecimento.
Estimamos uma aula de 50 minutos para esta atividade, que poder´a ser em grupo e o professor
ser´a um mediador, para que os alunos cheguem nas rela¸c˜oes que queremos:

cosz = senΦ.senδ + cosΦ.cosδ.cosH

cosH = cosz.secΦ.secδ − tgΦ.tgδ

senδ = senΦ.cosz + cosΦ.senz.cosA

cosA = senδ.secΦ.cossecz − tgΦ.cotz

10 momento: Vamos relacionar a distˆancia zenital (z), o azimute (A), o ˆangulo

hor´ario (H) e a declina¸c˜ao (δ).

Observe a ﬁgura abaixo, aplique a f´ormula dos quatro elementos encontrada na

atividade 4 e estabele¸ca rela¸c˜oes entre essas coordenadas.

5 CONCLUS ˜OES

37

Figura 36: Triˆangulo de Posi¸c˜ao

20 momento: Separa¸c˜ao angular entre duas estrelas. Pedir aos alunos para repre-
sentarem numa bola de isopor a posi¸c˜ao de duas estrelas e formar com o p´olo um triˆangulo
esf´erico. Representar as coordenadas equatoriais e desenvolver uma f´ormula para a separa¸c˜ao
angular.

Atividade 9

A utiliza¸c˜ao do trabalho de campo como ferramenta de aprendizagem ´e de funda-
mental importˆancia para que o aluno possa compreender melhor as rela¸c˜oes existentes entre
o conte´udo apresentado em sala de aula e a sua real aplica¸c˜ao. A ´ultima atividade sugerida
´e uma Visita ao Planet´ario e Terra¸co Astronˆomico do Espa¸co do Conhecimento UFMG, lo-
calizado na Pra¸ca da Liberdade - MG.

Sugerimos tamb´em uma visita `a UFSJ, Campus Alto Paraopeba, onde ´e desen-

volvido um Programa de Extens˜ao Universit´aria: “Viagem ao C´eu pelo olhar da Ciˆencia

5 Conclus˜oes

Este trabalho procurou mostrar o surgimento hist´orico das geometrias n˜ao-
Euclidiana, dando ˆenfase a geometria esf´erica e a lei fundamental da trigonometria esf´erica,
aplicando-a na astronomia de posi¸c˜ao.

A presente proposta visa mostrar aos estudantes e professores do ensino b´asico
que a Matem´atica n˜ao ´e algo pronto e acabado. A d´uvida que os matem´aticos tiveram em
rela¸c˜ao ao V postulado, levou muitos a tentarem demonstr´a-lo. Foram tentativas frustradas,
mas foi a d´uvida que fez com que outras geometrias surgissem.

A abordagem das Geometrias n˜ao-Euclidianas, em especial a geometria esf´erica,
na educa¸c˜ao b´asica signiﬁca propiciar aos estudantes o acesso a outras ideias, ampliando
seus conhecimentos e desenvolvendo o pensamento geom´etrico. ´E poss´ıvel desenvolver um
trabalho interdisciplinar, envolvendo as ´areas de matem´atica, f´ısica, geograﬁa, artes e ﬁlosoﬁa.

A Astronomia ´e considerada uma das primeiras ciˆencias que o homem dominou,
por´em as competˆencias b´asicas para a constru¸c˜ao do conhecimento, relativo ao eixo tem´atico

5 CONCLUS ˜OES

38

Terra e Universo, n˜ao vˆem sendo trabalhadas a contento com a maioria dos alunos que con-
cluem o ensino m´edio. Os alunos est˜ao concluindo este n´ıvel de ensino sem conhecimentos
b´asicos na ´area de Astronomia, que s˜ao indicados nos Parˆametros Curriculares Nacionais.

´E poss´ıvel unir estes dois temas: geometria esf´erica e astronomia, desenvolvendo

um trabalho prazeroso e interessante, contribuindo para a forma¸c˜ao cr´ıtica do cidad˜ao.

6 FONTES DAS FIGURAS

39

6 Fontes das ﬁguras

Figura 4: http://www.im.ufrj.br/∼ risk/diversos/tractrix.htm (Acesso 10\03\15)

Figura 6 : Carvalho, Osnildo Andrade. Uma abordagem de Geometrias n˜ao-euclidianas

na Educa¸c˜ao B´asica: Geometria Esf´erica 2014.(p´ag. 28)

Figura 7: http://www.thefamouspeople.com/proﬁles/bernhard-riemann-biography-440.php

(Acesso 28\10\14)

Figura 12: http://www.objetivo.br/ConteudoOnline (Acesso 28\10\14)

Figura 13: http://mediateca.educa.madrid.org (Acesso 28\10\14)

Figura 16 e 21: Zanella, Idelmar Andr´e -Geometria esf´erica: uma proposta de atividade

com aplica¸c˜oes. (p´ag. 49)

Figura 17: < http : //www.quickiwiki.com > (Acesso 28\10\14)

Figura 18: < http : //alf aconnection.net/pag avsm/geo1301.htm > (Acesso 28\10\14)

Figura 24 e 35: HOGBEN, Lancelot. Maravilhas da Matem´atica: Inﬂuˆencia e Fun¸c˜ao da

Matem´atica nos Conhecimentos Humanos. Porto Alegre: Editora Globo, 1958.

Figura 25: Zanella, Idelmar Andr´e -Geometria esf´erica: uma proposta de atividade com

aplica¸c˜oes. (p´ag. 96)

Figura 26: Zanella, Idelmar Andr´e -Geometria esf´erica: uma proposta de atividade com

aplica¸c˜oes. (p´ag. 128)

Figura 27: http://www.if.ufrgs.br/oei/santiago/ﬁs2005/textos/sistcrds.htm (Acesso 29\10\14)

Figura 28: http://parquedaciencia.blogspot.com.br/2013/06/como-sabemos-posicao-das-

estrelas-e-dos.html (Acesso 29\10\14)

Figura 29: http://astro.if.ufrgs.br/coord.htm (Acesso 12\03\15)

Figura 30: http://parquedaciencia.blogspot.com.br/2013/06/como-sabemos-posicao-das-

estrelas-e-dos.html (Acesso 29\10\14)

Figura 31: http://www.uranometrianova.pro.br/cursos/astronomia esferica01/esferica1050.htm

(Acesso 29\10\14)

Figura 32: http://www.if.ufrgs.br/oei/santiago/ﬁs2005/textos/sistcrds.htm (Acesso 29\10\14)

Figura 36: http://www.if.ufrgs.br/fatima/ﬁs2016/trigesf/trigesf.htm (Acesso 29\10\14)

REFER ˆENCIAS

Referˆencias

40

[1] BOCZKO, Roberto. Conceitos de Astronomia. S˜ao Paulo, Edgar Blucher - 1984.

[2] ZANELLA, Idelmar Andr´e. Geometria esf´erica : uma proposta de atividades com
aplica¸c˜oes. Londrina-PR, 2013. Disserta¸c˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional) - Universidade Estadual de Londrina, Londrina-PR, 2013.

[3] REIS, Joana D’Arc da Silva. Geometria esf´erica por meio de materiais manipul´aveis.

Rio Claro- SP, 2006

[4] ALVES, S´ergio. A Geometria do Globo Terrestre. In: Revista do Programa de Inicia¸c˜ao

Cient´ıﬁca OBMEP, Rio de Janeiro: IMPA 2009.

[5] CARMO, Manfredo Perdig˜ao. Geometrias N˜ao-Euclidianas. In: Revista Matem´atica

Universit´aria N o6, Rio de Janeiro, 1987.

[6] COUTINHO, L´azaro. Convite `as geometrias n˜ao-euclidianas. Rio de Janeiro:

In-

terciˆencia, 2001.

[7] HOGBEN, Lancelot. Maravilhas da Matem´atica: Inﬂuˆencia e Fun¸c˜ao da Matem´atica

nos Conhecimentos Humanos. Porto Alegre: Editora Globo, 1970.

[8] PATAKI, I. Geometria esf´erica para forma¸c˜ao de professores: uma proposta interdisci-
plinar. 2003. Disserta¸c˜ao (Mestrado em educa¸c˜ao Matem´atica) – Pontif´ıcia Universidade
Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2003.

[9] LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. Rio de Janeiro:

SBM, 2011.

[10] FILHO, Kepler de Souza Oliveira e Saraiva, Maria de F´atima Oliveira. Astronomia e

Astrof´ısica. Universidade Federal do Rio Grande do Sul-Porto Alegre,2014.

[11] NAHAS, Tatiana Rodrigues; SANCHES, Aparecida Kida e CAMACHO, C´elia Sandr
Evelyn Gorostiaga. Decifrando a natureza, 6o ano. S˜ao Paulo: Companhia Editora
Nacional, 2009.

[12] DIAS, Cl´audio Andr´e C. M e RITA, Josu´e R. Santa. Inser¸c˜ao da astronomia como
disciplina curricular no ensino m´edio. In: Revista Latino Americana de Educa¸c˜ao em
Astronomia- RELEA - n.6, pg 55-65, 2008.

[13] T ´ARSIA, Rodrigo Dias. Astronomia Fundamental. Editora UFMG, 1993.

REFER ˆENCIAS

41

[14] COSTA, Paulo C´esar e BATISTA, Roberto Junior. Aplica¸c˜oes de Trigonometria Esf´erica

na Astronomia de Posi¸c˜ao

[15] BRASIL. Minist´erio da Edauca¸c˜ao e do Desporto. Secretaria de Educa¸c˜ao Ambiental.
Parˆametros Curriculares Nacionais Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental,
Bras´ılia, 1998. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.
Parˆametros Curriculares Nacionais Ensino M´edio, Bras´ılia, 1999.

