Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional

CONCEPÇÃO, ORGANIZAÇÃO E

REALIZAÇÃO DE OLIMPÍADA INTERNA
DE MATEMÁTICA, EM TEMPOS DE
ENSINO REMOTO

Marco Antônio Barbosa

Goiânia

2021

28/01/22 21:55SEI/UFG - 2607160 - Termo de Ciência e de Autorização (TECA)Página 1 de 2https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_impri…59b8b23df723fd60b8322c93544718704f5f03d9648a394562b9478d637UNIVERSIDADE*FEDERAL*DE*GOIÁSINSTITUTO*DE*MATEMÁTICA*E*ESTATÍSTICATERMO&DE&CIÊNCIA&E&DE&AUTORIZAÇÃO&(TECA)&PARA&DISPONIBILIZAR&VERSÕES&ELETRÔNICAS&DETESESE&DISSERTAÇÕES&NA&BIBLIOTECA&DIGITAL&DA&UFGNa*qualidade*de*;tular*dos*direitos*de*autor,*autorizo*a*Universidade*Federal*de*Goiás(UFG)*a*disponibilizar,*gratuitamente,*por*meio*da*Biblioteca*Digital*de*Teses*e*Dissertações(BDTD/UFG),*regulamentada*pela*Resolução*CEPEC*nº*832/2007,*sem*ressarcimento*dos*direitosautorais,*de*acordo*com*a*Lei*9.610/98,*o*documento*conforme*permissões*assinaladas*abaixo,*paraﬁns*de*leitura,*impressão*e/ou*download,*a*`tulo*de*divulgação*da*produção*cien`ﬁca*brasileira,*apar;r*desta*data.O*conteúdo*das*Teses*e*Dissertações*disponibilizado*na*BDTD/UFG*é*deresponsabilidade*exclusiva*do*autor.*Ao*encaminhar*o*produto*ﬁnal,*o*autor(a)*e*o(a)*orientador(a)ﬁrmam*o*compromisso*de*que*o*trabalho*não*contém*nenhuma*violação*de*quaisquer*direitosautorais*ou*outro*direito*de*terceiros.1.&IdenAﬁcação&do&material&bibliográﬁco[*X*]*Dissertação*********[**]*Tese2.&Nome&completo&do&autorMarco*Antônio*Barbosa​3.&Título&do&trabalhoConcepção,*organização*e*realização*de*Olimpíada*Interna*de*Matemá;ca,*em*tempos*de*ensinoremoto4.&Informações&de&acesso&ao&documento&(este&campo&deve&ser&preenchido&pelo&orientador)Concorda*com*a*liberação*total*do*documento*[*X*]*SIM***********[*****]*NÃO¹[1]*Neste*caso*o*documento*será*embargado*por*até*um*ano*a*par;r*da*data*de*defesa.*Após*esseperíodo,*a*possível*disponibilização*ocorrerá*apenas*mediante:a)*consulta*ao(à)*autor(a)*e*ao(à)*orientador(a);b)*novo*Termo*de*Ciência*e*de*Autorização*(TECA)*assinado*e*inserido*no*arquivo*da*tese*ou*dissertação.O*documento*não*será*disponibilizado*durante*o*período*de*embargo.Casos*de*embargo:]*Solicitação*de*registro*de*patente;]*Submissão*de*ar;go*em*revista*cien`ﬁca;]&Publicação*como*capítulo*de*livro;]*Publicação*da*dissertação/tese*em*livro.Obs.&Este&termo&deverá&ser&assinado&no&SEI&pelo&orientador&e&pelo&autor.28/01/22 21:55SEI/UFG - 2607160 - Termo de Ciência e de Autorização (TECA)Página 2 de 2https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_impri…59b8b23df723fd60b8322c93544718704f5f03d9648a394562b9478d637Documento*assinado*eletronicamente*por*MARCO&ANTONIO&BARBOSA,*Usuário&Externo,*em05/01/2022,*às*09:55,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*no*§*3º*do*art.*4ºdo*Decreto*nº*10.543,*de*13*de*novembro*de*2020.Documento*assinado*eletronicamente*por*Ivonildes&Ribeiro&MarAns&Dias,*Professor&doMagistério&Superior,*em*10/01/2022,*às*12:17,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*comfundamento*no*§*3º*do*art.*4º*do*Decreto*nº*10.543,*de*13*de*novembro*de*2020.A*auten;cidade*deste*documento*pode*ser*conferida*no*sitehtps://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,*informando*o*código*veriﬁcador2607160*e*o*código*CRC*21587E58.Referência:*Processo*nº*23070.061364/2021y71SEI*nº*2607160Marco Antônio Barbosa

CONCEPÇÃO, ORGANIZAÇÃO E
REALIZAÇÃO DE OLIMPÍADA INTERNA
DE MATEMÁTICA, EM TEMPOS DE
ENSINO REMOTO

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto de Matemática e Estatística

da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico.
Orientador(a): Profª. Drª. Ivonildes Ribeiro Martins 11 Dias

Goiânia

2021

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51Barbosa, Marco Antônio       CONCEPÇÃO, ORGANIZAÇÃO E REALIZAÇÃO DE OLIMPÍADAINTERNA DE MATEMÁTICA, EM TEMPOS DE ENSINO REMOTO[manuscrito]  / Marco Antônio  Barbosa. - 2021.      LVII, 57 f.: il.      Orientador: Prof. Ivonildes Ribeiro  Martins Dias.      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Institutode Matemática e Estatística (IME), PROFMAT - Programa de Pósgraduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileirade Matemática (RG), Goiânia, 2021.     Bibliografia. Anexos.      Inclui lista de figuras.      1. Olímpiadas de Matemática. 2. Ensino Remoto. 3. Resolução deProblemas. I. Martins Dias, Ivonildes Ribeiro , orient. II. Título.28/01/22 21:55SEI/UFG - 2493061 - Ata de Defesa de DissertaçãoPágina 1 de 2https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_impri…05100024bfaa270ab22981b939c520dabc7def3b44488493ddf61acdc71UNIVERSIDADE*FEDERAL*DE*GOIÁSINSTITUTO*DE*MATEMÁTICA*E*ESTATÍSTICAATA#DE#DEFESA#DE#DISSERTAÇÃOAta nº 36 da sessão de Defesa de Dissertação de Marco Antônio Barbosa​, que confere o título deMestre em Matemática, na área de concentração em Matemática do Ensino Básico. Ao*vigésimo*primeiro*dia*do*mês*de*dezembro*do*ano*de*dois*mil*e*vinte*um,*a*parHrdas*dezesseis*horas*e*zero*minutos,*através*de*webKvídeoKconferência,*realizouKse*a*sessão*pública*deDefesa*de*Dissertação*inHtulada*“CONCEPÇÃO,#ORGANIZAÇÃO#E#APLICAÇÃO#DE#OLIMPÍADAINTERNA#DE#MATEMÁTICA,#EM#TEMPOS#DE#ENSINO#REMOTO”.#Os*trabalhos*foram*instaladospela*Orientadora,*Professora*Doutora*Ivonildes#Ribeiro#MarEns#Dias#F#IME/UFG*com*a*parHcipaçãodos*demais*membros*da*Banca*Examinadora:*Professor*Doutor*Mário#José#de#Souza#FIME/UFG*membro*Htular*interno*e*a*Professora*Doutora*Eunice#Cândida#Pereira#Rodrigues#FMAT/UFMT#membro*Htular*externo.*Durante*a*arguição,*os*membros*da*banca*ﬁzeram*sugestão*dealteração*do*Xtulo*do*trabalho,*conforme*explicitado*abaixo.*A*Banca*Examinadora*reuniuKse*emsessão*secreta*a*ﬁm*de*concluir*o*julgamento*da*Dissertação,*tendo*sidoo*candidato*APROVADO*pelos*seus*membros.*Proclamados*os*resultados*pela*Professora*IvonildesRibeiro#MarEns#Dias#F#IME/UFG*,*Presidente*da*Banca*Examinadora,*foram*encerrados*os*trabalhos*e,para*constar,*lavrouKse*a*presente*ata*que*é*assinada*pelos*Membros*da*Banca*Examinadora,*ao*vigésimo*primeiro*dia*do*mês*de*dezembro*do*ano*de*dois*mil*e*vinte*um.TÍTULO SUGERIDO PELA BANCAConcepção,#organização#e#realização#de#Olimpíada#Interna#de#MatemáEca,#em#tempos#de#ensinoremotoDocumento*assinado*eletronicamente*por*Ivonildes#Ribeiro#MarEns#Dias,*Professor#doMagistério#Superior,*em*10/01/2022,*às*12:13,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*comfundamento*no*§*3º*do*art.*4º*do*Decreto*nº*10.543,*de*13*de*novembro*de*2020.Documento*assinado*eletronicamente*por*Eunice#Cândida#Pereira#Rodrigues,*Usuário#Externo,em*10/01/2022,*às*14:11,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*no*§*3º*do*art.4º*do*Decreto*nº*10.543,*de*13*de*novembro*de*2020.Documento*assinado*eletronicamente*por*Mário#José#De#Souza,*Professor#do#MagistérioSuperior,*em*10/01/2022,*às*18:09,*conforme*horário*oﬁcial*de*Brasília,*com*fundamento*no*§3º*do*art.*4º*do*Decreto*nº*10.543,*de*13*de*novembro*de*2020.28/01/22 21:55SEI/UFG - 2493061 - Ata de Defesa de DissertaçãoPágina 2 de 2https://sei.ufg.br/sei/controlador.php?acao=documento_impri…05100024bfaa270ab22981b939c520dabc7def3b44488493ddf61acdc71A*autenHcidade*deste*documento*pode*ser*conferida*no*sitehhps://sei.ufg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,*informando*o*código*veriﬁcador2493061*e*o*código*CRC*DF37EBA3.Referência: Processo nº 23070.061364/2021-71SEI nº 2493061 Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e da orientadora.

Marco Antônio Barbosa graduou-se em Licenciatura em Matemática pela Univer-
sidade Federal de Goiás, Campus Goiânia, em 2009. Desde então atua como professor

de Matemática da Educação Básica na rede privada. Desde de 2018, esta à frente dos
treinamentos para Olimpíadas de Matemática para alunos dos níveis 1 e 2 no Colégio

WRJ, na cidade de Goiânia. Atua, também, como professor do ensino fundamental 2,

no colégios WRJ,na cidade de Goiânia, Goiás.

Dedico este trabalho a todos os professores da Educa-

ção Básica de escolas privadas que, como eu, têm uma

carga horária extensa e ainda assim continuam lutando

em busca de conhecimento por meio de formações con-

tinuadas e creem na ciência do ensino.

Agradecimentos

Agradeço a Deus pela resistência e por permitir esse agradecimento. Agradeço a
minha orientadora Profª.Drª.Ivonildes Ribeiro Martins Dias pelo reencontro e pela

paciência na orientação da rota. Agradeço ao Colégio WRJ, nas pessoas de Rafael

Abdala e Tamine Abdala, diretor e vice diretora, à Supervisora pedagógica Agda Maria

das Graças Oliveira pelos ensinamentos, sugestões e orientações, e à Coordenadora Ana
Cecília Crispim pela parceria no desenvolvilmento do projeto. Agradeço a meus alunos

e alunas, queridos, pela paciência e dedicação, pois em meio a uma pandemia se fizeram

presentes, participantes e fundamentais. Por fim agradeço a minha esposa Neide Abreu

por estar ao meu lado incentivando e acreditando em meu potencial de ser professor e
ao meu filho Heitor Luz Abreu por existir e ser luz em minha vida.

Resumo

Essa dissertação trata de um relato de experiência referente à implementação de
uma Olimpíada de Matemática numa escola privada na cidade de Goiânia, Goiás.Em

meio a pandemia de COVID - 19 e diante do cancelamento das competições olímpicas

OMEG e OBMEP, motivação das aulas de treinamento semanais na referida escola, a

supervisão propôs o desafio de conceber uma competição própria.

O projeto foi desenvolvido nos anos de 2020 e 2021, sendo 2021 a segunda edição,

com alunos do ensino fundamental 2 - 6º ao 9º ano. As aulas foram ministradas de

forma remota - duas aulas semanais - por meio do Zoom.us e as provas, de primeira e

segunda fases, executadas numa plataforma própria da instituição de ensino.

O planejamento segue o que preconiza a OBMEP, tanto em alusão a conteúdos

trabalhados, quanto às características das provas de primeira e segunda fase. As aulas

foram desenvolvidas e referendadas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC),

que define, de forma normativa um conjunto de aprendizagens essenciais a serem de-
senvolvidas durante a Educação Básica e inspiradas na metodologia de resolução de

problemas.

Relata-se aqui da concepção à premiação, as dificuldades em lidar com um modelo

de aula remoto, até então desconhecido pela maioria dos professores da Educação
Básica e todas as suas demandas. A presteza do trabalho desenvolvido pela equipe de

Matemática da referida escola e o sucesso dos educandos, que mesmo em meio a uma

Pandemia se disponibilizaram em manter o estudo da matemática para competições

científicas.

Ademais, essa produção expecta inspirar professores de Matemática da Educação

Básica a implementarem em suas escolas competições internas que promovam engaja-

mento no estudo e na divulgação da Matemática e das competições olímpicas.

Palavras-chave Olímpiadas de Matemática; Ensino Remoto; Resolução de Problemas.

i

Abstract

The aim of this thesis is to analyze the implementation of a Mathematics Olympics in
a private school in the city of Goiânia, Goiás. Considering the COVID-19 pandemic

and having Olympic competitions like the Goiás State Mathematics Olympics (OMEG)

and Public Schools’ Brazilian Mathematics Olympics (OBEMEP) canceled, which were

influential in the weekly training sessions, motivated the coordination to suggest the
challenge of creating and implementing a competition associated to the school itself.

The project has been developed between the years 2020 and 2021, 2021 being the second

edition and having students from the latter years of middle school (6th to 9th grade)

as participants. The classes were held remotely, consisting of two classes per week,
through zoom.us and the tests, both for the first and the second round, were held on a

specific platform belonging to the school. The preparation followed the specifications of

OBEMEP regarding both educational content and the specifics of the test for the first

and second round. The classes have been developed in accordance with the National
Common Curriculum Base (BNCC), which defines the regulatory compliance meant

to achieve the essential educational objectives supposed to be developed during the

basic education period, and inspired in the problem-solving methodology. The process

described includes all stages from its original idea to prizes. Worth mentioning are
classes and references, the challenges encountered in dealing with a remote class system

- until then unknown to Basic Education, the promptness of the work ensured by

the Mathematics department and the success of the students, who were dedicated

to studying mathematics, in spite of the difficulties stemming from the pandemic.
Furthermore, this paper hopes to inspire Mathematics teachers from Basic Education

to implement in their own schools internal competitions which promote commitment

to studying and the dissemination of mathematics and Olympic competitions.

Keywords Mathematics Olympics, Remote Learning, problem-solving

ii

Lista de Figuras

4.1 Figura exercício 1 - POTI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

iii

Sumário

Introdução

1 A BNCC e a Matemática

2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: como ferramenta no desenvolvi-

mento das habilidades preconizadas na BNCC

3 Retomada Histórica das Olimpíadas de Matemática.

4 Concepção, organização e aplicação da Olimpíada Interna de Mate-

mática
4.1 Apresentação do Edital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 O ensino remoto e o treinamento para as olimpíadas . . . . . . . . . . .

4.3 A elaboração das provas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Divulgação da OIM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Realização das provas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Referências bibliográficas

Anexo A - Classificação dos alunos do colégio WRJ em olimpíadas

1

3

7

11

14
15

22

25
35

35

39

41

iv

Introdução

No início de 2021, a estudante Goianience Nicole Vieira Pires, conquistou um bolsa
integral na Universidade de Columbia, em Nova York(USA) e foi selecionada para

integrar o programa “Science Research Fellow”, que é uma comunidade científica para

aproximar jovens e professores vencedores do Prêmio Nobel, veja [12].

Em entrevista à UOL a aluna atribui o seu êxito, além de muito estudo, às parti-
cipações em projetos de pesquisa e às competições científicas, o que reforça o caráter

social das olimpíadas estudantis, como por exemplo as Olimpíadas de Matemática das

Escolas Públicas - OBMEP.

Na apresentação da OBMEP, veja [17], está objetivada a intenção em “identifi-
car jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas áreas científicas e

tecnológicas”, o que reforça com o curriculum da aluna acima citada.

Além da promoção social, o que talvez não seja o fim, se engajam nas competições

por afinidade com a disciplina de Matemática e se mantêm no projeto por conta da
curiosidade referente à “matemática avançada”. E manter acesa essa curiosidade é

o desafio primo do professor que coordena as aulas de preparação para competições

estudantis.

Tornar o aluno curioso e motivado para aprender é um dos
grandes desafios do professor e essa motivação perpassa por pro-
por ao aluno perguntas intrigantes e desafios que estimulem a
curiosidade e a inteligência, disponibilizar meios e ferramentas
para que os alunos desenvolvam a capacidade de buscar respostas
e ajudá-los a associar descobertas às emoções que guardem em
suas lembranças (SELBACH, 2010).

No sentido de manter vivo o aspecto competitivo das olimpíadas, OMEG(Olimpíadas
de Matemática do Estado de Goiás e OBMEP(Olimpíada Brasileira de Matemática das

Escolas Públicas), que em virtude das medidas de distanciamento social provocadas

1

pela pandemia COVID-19, foram canceladas aventou-se promover a própria olimpíada

interna de Matemática. Assim, a partir de 2020, o Colégio WRJ passou a realizar a
Olimpíada Interna de Matemática -OIM WRJ, que motivou a realização desse tra-
balho. Espera-se aqui relatar as etapas da realização da OIM - WRJ 2021, desde a

concepção à premiação. Para tanto, faz-se inicialmente uma retomada histórica das

Olimpíadas de Matemática em busca de um processo de humanização da ciência, con-
forme dispõem os Parâmetros Curriculares Nacionais, veja [15],

A história da matemática pode oferecer uma importante con-
tribuição ao processo de ensino e aprendizagem dessa área do
conhecimento. Ao revelar a matemática como uma condição hu-
mana, ao mostrar as necessidades e preocupações de diferentes
culturas, em diferentes momentos históricos, ao estabelecer com-
parações entre conceitos e processos matemáticos do passado e
do presente, o professor cria condições para que o aluno desen-
volva atitudes e valores mais favoráveis diante desse conhecimento
(PCN).

Segue-se então a descrição do processo de preparação dos alunos por meio dos ma-

teriais disponibilizados pela página da OBMEP, em particular as apostilas do PIC [14]
(Programa de Iniciação Científica) e pelo POTI [13] (Polos Olímpicos de Treinamento

Intensivo) e preconizados pela Base Nacional Curricular Comum (BNCC).

As aulas ministradas durantes os treinamentos tiveram como foco a aprendizagem

baseada na resolução de problemas, inspirados nos escritos do professor George Polya,
que acredita ser “a Matemática a ciência mais barata... Tudo o que precisamos para

a Matemática é de um lápis e papel”(POLYA - 1985). Assim expecta se aflorar a

Heurística.1

A descrição do processo de construção da competição, bem como o relato dos en-
treveiros e das benesses estão no último capítulo deste escrito, em que é reiterada a

intenção de promover o incentivo de professores de Matemática da Educação Básica

na elaboração e aplicação de olimpíadas internas em suas respectivas escolas.

1Processo pedagógico que pretende encaminhar o aluno a descobrir por si mesmo o que se quer

ensinar, geralmente através de perguntas.
“heurística”,
https://dicionario.priberam.org/heur%C3%ADstica <ACESSO em 08.NOV.2021].

in Dicionário Priberam da Língua Portuguesa

[em linha],

2008-

2021,

2

Capítulo 1

A BNCC e a Matemática

No sentido de assegurar equidade no direito de aprendizagem e no desenvolvimento

dos alunos da Educação Básica, no que concerne ao Ensino Fundamental, foi promul-

gado um documento de caráter normativo que define um “conjunto orgânico progressivo

de aprendizagens essenciais”, a Base Nacional Curricular Comum.

A BNCC, promulgada em 2015 e editada em 2016, orienta a aprendizagem por meio

de competências, como sugere o documento na página 10

Na BNCC, competência é definida como a mobilização de co-
nhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas,
cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver de-
mandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cida-
dania e do mundo do trabalho.

No que compete à aprendizagem em Matemática são competências específicas para

o Ensino Fundamental:

• Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das necessidades e

preocupações de diferentes culturas, em diferentes momentos históricos, e é uma

ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e
para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do

trabalho;

• Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de pro-

duzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para

compreender e atuar no mundo;

3

• Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos

da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e
de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade

de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e

a perseverança na busca de soluções;

• Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes

nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e

comunicar informações relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e etica-
mente, produzindo argumentos convincentes;

• Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais dis-

poníveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas
de conhecimento validando estratégias e resultados;

• Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações ima-
ginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar

suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes registros e linguagens

(gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras

linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados);

• Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência

social, com base em princípios éticos, democráticos, sustentáveis e solidários,

valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, sem
preconceitos de qualquer natureza;

• Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no
planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos

e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais

ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar

dos colegas e aprendendo com eles.

O aspecto progressivo da BNCC supracitado, se estabelece na articulação das unida-

des temáticas que se relacionam entre si e que devem conter os objetos de conhecimento
da Matemática que permitam reunir as ideias fundamentais de equivalência, ordem,

proporcionalidade, interdependência, representação, variação e aproximação.[2]

A BNCC, propõe cinco unidades temáticas ao longo dos anos de escolarização do

Ensino Fundamental, a saber

4

• Números

Objetiva desenvolver o pensamento numérico, que pressupõe o conhecimento de
formas de contagem, bem como avaliar e interpretar argumentos baseados em

quantidades. No processo da construção da noção de número, os alunos precisam

desenvolver, entre outras, as ideias de aproximação, proporcionalidade, equiva-

lência e ordem, noções fundamentais da Matemática. A expectativa para com
anos finais do Ensino Fundamental, é que os educandos estejam habilitados a

resolver problemas com números naturais, inteiros e racionais, articulados por

meio das operações fundamentais, com seus diferentes significados, e fazendo uso

de estratégias diversas, com compreensão dos processos neles envolvidos.

• Álgebra

Objetiva o pensamento algébrico, a habilidade de generalização, fundamental
para a construção de modelos matemáticos que corroboram a compreensão, re-

presentação e análise de relações quantitativas de/e entre grandezas. Além de

identificar regularidades e padrões de sequências numéricas e não numéricas, es-

tabeleçe leis matemáticas que expressam a relação de interdependência entre
grandezas em diferentes contextos, bem como criar, interpretar e transitar entre

as diversas representações gráficas e simbólicas para resolver problemas por meio

de equações e inequações, com compreensão dos procedimentos utilizados.

As ideias matemáticas fundamentais vinculadas a essa unidade são: equivalência,

variação, interdependência e proporcionalidade. Em síntese, essa unidade temá-

tica deve enfatizar o desenvolvimento de uma linguagem, o estabelecimento de
generalizações, a análise da interdependência de grandezas e a resolução de pro-

blemas por meio de equações ou inequações. Outra habilidade relativa à álgebra

que mantém estreita relação com o pensamento computacional é a identificação

de padrões para se estabelecer generalizações, propriedades e algoritmos.

• Geometria

Engloba um extenso conjunto de conceitos e procedimentos necessários para re-
solver problemas do mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento. Objetiva

estudar posição e deslocamentos no espaço, formas e relações entre elementos de

figuras planas e espaciais a fim de desenvolver o pensamento geométrico dos alu-

nos. Pensamento esse, imprescindível para investigar propriedades, estabelecer
conjecturas - desconstruir outras - e produzir argumentos geométricos convincen-

5

tes.

Além de considerar o aspecto funcional que deve estar presente no estudo da

Geometria: as transformações geométricas, sobretudo as simetrias. As ideias
matemáticas fundamentais associadas a essa temática são, principalmente, cons-

trução, representação e interdependência. Assim, a Geometria não pode ficar

reduzida a mera aplicação de fórmulas de cálculo de área e de volume nem a

aplicações numéricas imediatas de teoremas sobre relações de proporcionalidade
ou do teorema de Pitágoras.

• Probabilidade e estatística.

Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em muitas
situações-problema da vida cotidiana, das ciências e da tecnologia. Assim, todos

os cidadãos precisam desenvolver habilidades para coletar, organizar, represen-

tar, interpretar e analisar dados em uma variedade de contextos, de maneira a

fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões adequadas. Isso inclui
raciocinar e utilizar conceitos, representações e índices estatísticos para descre-

ver, explicar e predizer fenômenos. Merece destaque o uso de tecnologias - como

calculadoras, para avaliar e comparar resultados, e planilhas eletrônicas, que aju-

dam na construção de gráficos e nos cálculos das medidas de tendência central.
A consulta a páginas de institutos de pesquisa - como a do Instituto Brasileiro

de Geografia e Estatística (IBGE) - pode oferecer contextos potencialmente ricos

não apenas para aprender conceitos e procedimentos estatísticos, mas também

para utilizá-los com o intuito de compreender a realidade

6

Capítulo 2

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS:

como ferramenta no desenvolvimento

das habilidades preconizadas na

BNCC

Como preconizado na BNCC, a resolução de problemas é um dos processos pelos quais,

a relação ensino aprendizagem pode se constituir. Os Parâmetros Curriculares Nacio-

nais, corroboram com tal investida, uma vez que o texto oficial afirma que:

❍ o ponto de partida da atividade matemática não é a definição, mas o problema.

No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e métodos matemáticos

devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de situações
em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las;

❍ o problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma

quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema se
o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e a

estruturar a situação que lhe é apresentada;

7

❍ aproximações sucessivas ao conceito são construídas para resolver um certo

tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu para
resolver outros, o que exige transferências, retificações, rupturas, segundo um

processo análogo ao que se pode observar na história da Matemática;

❍ o aluno não constrói um conceito em resposta a um problema, mas constrói um

campo de conceitos que tomam sentido num campo de problemas. Um conceito

matemático se constrói articulado com outros conceitos, por meio de uma série

de retificações e generalizações;

❍ a resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em para-

lelo ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação para a aprendiza-

gem, pois proporciona o contexto em que se pode apreender conceitos, procedi-
mentos e atitudes matemáticas.

Para Dante (2007) um problema é “qualquer circunstância que exige o indivíduo
pensar para resolvê-la. Já um problema matemático não exige apenas o pensar, mas

sim conhecimentos e maneiras de raciocinar matematicamente para solucioná-lo”.

A resolução de problemas, nesse sentido pode além de apresentar aos educandos no-

vas possibilidades, retomar conceitos fundamentais para a construção do pensamento
matemático, o que possibilita essa estratégia ser utilizada como um método para apren-

der a matemática (Onuchic - 1999). Isto pois, essa metodologia pode segundo ele “aju-

dar os alunos a compreenderem os conceitos, os processos e as técnicas operatórias

necessárias dentro do trabalho feito em cada unidade temática”.

Para essa empreitada, de usar a resolução de problemas como método, o papel do

professor é de auxiliar os alunos, o que exige tempo, prática, dedicação e princípios

firmes (POLYA -1995), além de compreender o momento certo para agir pois se o

professor ajudar demais nada restará para o aluno fazer (POLYA-1995). Além disso é
imprescindível que o professor, ao optar por esse método, seja ele mesmo um resolvedor

de problemas, Romanatto (2012, p. 305).

Polya admite o problema matemático como algo a ser trabalhado de forma hierar-

quizada, obedecendo as etapas e permitindo que o educando desenvolva as soluções ou
seja, dos problemas mais simples para o mais os complexos, uma vez que os últimos

podem ser inspirados pela analogia dos primeiros. Além disso, o processo de hierar-

quização permite que o educando desenvolva a habilidade de analisar um problema de

forma inventiva e criativa e sintetizar essa análise para enfim executar a solução do

8

problema proposto. Esse processo inventivo, fundamental para resolução de proble-

mas, Polya identificou como Heurística, que é uma área de conhecimento da Lógica ou
Filosofia rica em metodologias e regras que orientam descobertas. Para Polya o pen-

samento matemático não está associado apenas axiomas ou demonstrações rigorosas,

mas também como analogias, induções e processo mentais (Filho 2004).

Ainda, Segundo Dante (1991) é possível por meio da resolução de problemas de-
senvolver no aluno iniciativa, espírito explorador, criatividade, independência e a ha-

bilidade de elaborar um raciocínio lógico e fazer uso inteligente e eficaz dos recursos

disponíveis, para que ele possa propor boas soluções às questões que surgem em seu

dia a dia, na escola ou fora dela.

Em sua obra “A Arte de Resolver Problemas”, Polya estabelece quatro passos para

a resolução de um problema

1. compreender o problema;

2. verificar como os itens estão interrelacionados para estabelecimento de um plano;

3. execução do plano;

4. retrospecto da resolução.

No contexto dos passos de Polya se observa, [20]

1. Compreensão do problema: O estudante precisa entender o problema e deve ten-

tar resolvê-lo. Deve também, considerar as partes mais importantes do enunciado

sobre vários pontos de vistas, como a incógnita, os dados e a condicionante. Se

faltar ao aluno a compreensão do problema proposto, o professor deve ajudá-lo
discretamente e naturalmente, indicando os passos ao mesmo. Cabe ao professor

escolher um problema nem muito difícil e nem muito fácil.

2. Estabelecimento de um Plano: É necessário encontrar uma conexão entre os
dados e a incógnita. Se já resolveu um problema parecido, é possível utilizá-lo.

Por fim, é preciso chegar a um plano para resolver a questão.

3. Execução do Plano: Para conseguir realizá-lo, é preciso utilizar conhecimentos

anteriores, ter bons hábitos mentais e se concentrar no seu objetivo. E por fim,

paciência para executar o plano.

9

4. Verificar solução: Se o estudante fizer uma retrospectiva da resolução completa,

reconsiderando e reexaminando o resultado e o caminho que os levou até este
resultado, eles poderão firmar seu conhecimento e aperfeiçoar a capacidade de

resolver problemas. O professor deve compreender e transmitir a seus alunos o

conceito de que problema algum fica completamente esgotado, e deve encorajar os

seus alunos a imaginar casos em que eles poderão utilizar o procedimento usando
outra vez.

Polya ainda ressalta que o problema pode ser “algébrico ou geométrico, matemático

ou não, um problema científico importante ou um mero enigma”, o importante é que

as indagações relativas à solução sejam pertinentes, além disso

• O problema deve ser bem escolhido, nem muito difícil nem muito fácil, natural

e interessante, e um certo tempo deve ser dedicado à sua apresentação natural e

interessante;

• Se houver uma figura relacionada ao problema, deverá traçar uma figura e nela

indicar a incógnita e os dados;

• Os resultados numéricos de problemas matemáticos podem ser verificados pela

comparação com números observados ou por estimativa judiciosa de números

observáveis. Como os problemas que surgem de necessidades práticas, ou da

curiosidade natural, quase sempre objetivam fatos, seria de esperar que tais com-
parações com fatos observáveis raramente fossem omitidas;

• Com o auxílio de representações geométricas apropriadas, procuramos tudo ex-

pressar em linguagem gráfica, tentamos reduzir problemas de qualquer tipo a

problemas geométricos;

• Em problemas de todos os tipos, mas particularmente nos problemas matemáti-

cos que não sejam simples demais, a notação adequada e as figuras geométricas
constituem grandes e indispensáveis auxílios.

Nesse contexto, a resolução de problemas se torna então uma ferramenta potente
para desenvolver, nos educandos, as habilidades matemáticas necessárias para a partici-

pação em torneios estudantis como as Olimpíadas de matemática. Uma vez que permite

aos educandos exercitarem a Heurística presente na construção do pensamento lógico

e por permitir que sejam livres no exercício do pensar e fazer matemática.

10

Capítulo 3

Retomada Histórica das Olimpíadas

de Matemática.

Em seu artigo o Professor Elon Lima, narra um episódio peculiar da história da
Matemática, que gira em torno da resolução da equação de terceiro grau, envolta a

disputas pela fama e pela fortuna que os achados matemáticos podiam ofertar. Segundo

LIMA (1987) um personagem dessa história é Niccolò Fontana (1500-1557 aprox.), que

em busca de refúgio após o ataque a Brescia, sua cidade natal, foi ferido no rosto, o que
lhe causou uma gagueira permanente, e o apelido de Tartaglia (gago, em italiano), pelo

qual se tornou conhecido. Ele não foi o primeiro a obter o método de resolução dessas

equações; Scipione del Ferro (1465-1562 aprox.), que foi professor na Universidade de

Bolonha e cuja biografia é pouco conhecida, foi o verdadeiro descobridor. Antes de
morrer, del Ferro ensinou seu método a dois discípulos, Annibale delia Nave - seu

futuro genro e sucessor na cátedra em Bolonha - e António Maria Fior (ou Floridus,

em latim).

Segundo narra LIMA, em 1535 houve uma disputa matemática entre Fior e Tar-
taglia. Tais confrontos intelectuais não eram infreqüentes na época e, muitas vezes, a

permanência de um matemático numa cátedra dependia de seu bom desempenho nesses

encontros. Cada um dos adversários propôs ao outro trinta problemas e foi combinado

que o perdedor deveria pagar trinta banquetes ao ganhador. Tartaglia preparou ques-
tões variadas, mas todos os problemas propostos por Fior implicavam equações do tipo
X 3 + aX = b. Precisamente na noite de 12 para 13 de fevereiro, Tartaglia conseguiu

11

descobrir o método de resolução de tais equações e, na hora do confronto, verificou-se

que Tartaglia tinha resolvido todas as questões propostas por Fior, enquanto este não
tinha conseguido resolver a maioria das questões submetidas por Tartaglia. Declarado

vencedor, Tartaglia voluntariamente renunciou aos trinta banquetes.

Essa disputa que, remonta ao século XVI é um dos primeiros registros de disputas

Matemáticas entre estudiosos. Já no final do século XIX, competições matemáticas se
popularizaram e começaram a assumir uma estrutura similar às competições atuais.

Segundo o histórico descrito no site da OBM [18], as olimpíadas atuais são disputa-

das desde 1894, quando foram organizadas e realizadas na Hungria. Essa competição

inspira outras competições pelo Leste Europeu, culminando em 1959, com a organiza-
ção da Primeira Olimpíada Internacional de Matemática (International Mathematical

Olympiad - IMO).

No Brasil, a primeira olimpíada de matemática foi organizada pela SBM (Sociedade

Brasileira de Matemática) em 1979 e, hoje é uma das mais competitivas do País, a
Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM).

Em 2005, um projeto realizado pelo IMPA(Insituto de Matemática Pura e Apli-

cada), com apoio da SBM e promovida com recursos do Ministério da Educação e do

Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC, nasce a Olim-
píada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP . Criada em 2005 para

estimular o estudo da matemática e identificar talentos na área, a OBMEP tem como

objetivos principais:

• Estimular e promover o estudo da Matemática;

• Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que

um maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material didático de

qualidade;

• Identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas áreas

científicas e tecnológicas;

• Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo

para a sua valorização profissional;

• Contribuir para a integração das escolas brasileiras com as universidades públicas,

os institutos de pesquisa e com as sociedades científicas;

12

• Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento.

O público-alvo da OBMEP é composto de alunos do 6º ano do Ensino Funda-

mental até último ano do Ensino Médio. Em 2019, mais de 18 milhões de alunos de
participaram da olimpíada, veja [?].

E inspirado nessa competição, foi pensada a Olimpíada Interna de Matemática

- WRJ, cuja concepção, planejamento, organização e realização serão narrados nos

capítulos que seguem.

13

Capítulo 4

Concepção, organização e aplicação da

Olimpíada Interna de Matemática

Em 18 de março de 2020 o governo federal, por meio do Ministério da Educação au-
toriza em caráter excepcional, PORTARIA Nº 343, a substituição das aulas presenciais

por aulas transmitidas por TICs (Tecnologias da Informação e comunicação) .

Art. 1º Autorizar, em caráter excepcional, a substituição
das disciplinas presenciais, em andamento, por aulas que utilizem
meios e tecnologias de informação e comunicação, nos limites esta-
belecidos pela legislação em vigor, por instituição de educação su-
perior integrante do sistema federal de ensino, de que trata o art.
2º do Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017. (MEC.2020)

Além da autorização o MEC preconiza que no Ensino fundamental anos finais e

ensino médio é orientada a supervisão de um adulto para realização de atividades, seja
por meio de orientações e acompanhamentos com o apoio de planejamentos, metas,

horários de estudo presencial ou on-line. Uma vez que nesta etapa há mais autonomia

por parte dos estudantes. Neste caso, a orientação é que as atividades pedagógicas

não presenciais tenham mais espaço. Entre as sugestões de atividades, está a distri-
buição de vídeos educativos. (MEC,2020). As aulas de treinamento para olimpíadas

de matemática, são uma rotina na instituição em que o trabalho foi construído com a

parceria dos alunos de 6ª a 9º anos do Ensino Fundamental 2. Situada em Goiânia, a

escola, que foi inaugurada em 2014, além de ofertar as aulas de treinamento, inscreve

14

seus alunos em competições desde 2016, obtendo êxito nesses eventos.1

Tendo em vista um desempenho satisfatório dos educandos nas competições es-
tudantis, em particular nas Olimpíadas de Matemática, diante do cancelamento das

competições nacionais e estaduais em decorrência da pandemia de COVID - 19, houve

a necessidade de implementar uma competição nos moldes da OBMEP e OMEG, que

permitissem aos alunos avaliar o aprendizado em matemática.

As aulas de treinamento não foram interrompidas, uma vez que a instituição aderiu,

de forma célere, ao sistema de ensino remoto.e ministradas por meio do aplicativo

zoo.us.com, sempre às terças feiras no período vespertino, sendo

NIVEL 2 - 14:20 hrs às 16:00hrs
NIVEL 1 - 16:20 hrs às 18:00hrs

Para otimizar a qualidade das aulas no formato digital, novos saberes foram ativa-

dos, como o uso do OpenBoard2,que é um aplicativo de quadro interativo de plataforma

cruzada de código aberto que permite uma escrita fluida e dinamicidade no processo
de exibição e manipulação de figuras. [...]

o avanço tecnológico veio de forma massiva, tomando espaço
dentro da sala de aula como um recurso disponível para o ensino.
Nessa perspectiva, ao se utilizar a tecnologia no ambiente escolar
o professor se propõe a explorar as vantagens que este recurso
pode trazer para a sala de aula, pois ao utilizá-la a seu favor, esta
pode servir como uma forma de estimular o aluno ao aprendizado
[...]. (BARBOSA; PONTES; CASTRO, 2020, p. 1594)

Vale aqui, relatar as dificuldades de conexão de rede, o que certamente trouxe
desgastes e perdas de aulas ou parte delas. Um problema menor diante do envolvimento

com as aulas, do entusiasmo nas participações e um sentimento de confiança que o

sistema presencial por vezes sufocou.

4.1 Apresentação do Edital

Diante do envolvimento com as aulas a Supervisora pedagógica sugeriu que fosse pen-

sada uma olimpíada interna com o mesmo formato da OBMEP e OMEG, competições

1Vide as classificações para a OMEG (Olimpíadas de Matemática do Estado de Goiás), conforme

Anexo A.

2Disponível para Download em [16]

15

que os alunos da instituição estavam habituados a realizar. Assim foi pensado o edital,

que segue:

OLIMPÍADA INTERNA DE MATEMÁTICA DO COLÉGIO WRJ ( II

OIM - WRJ)

Desde 2015, o Colégio WRJ desenvolve um projeto de treinamento para Olimpíadas

de Matemática. O objetivo do projeto é preparar estudantes para participarem das
competições nacionais: a OBMEP; e regionais, a OMEG (Olimpíada de Matemática do

Estado de Goiás). Em 2020, em virtude das medidas de distanciamento social provoca-

das pela pandemia COVID-19, as competições nacionais e estaduais foram canceladas.

Tal situação resultou na decisão do Colégio WRJ de realizar a própria olimpíada. As-
sim, a partir de 2020, o WRJ passou a realizar a Olimpíada Interna de Matemática
-OIM WRJ.

1. Natureza

A 2ª Olimpíada de Matemática interna é uma ação exclusivamente cultural e

recreativa, sendo a participação voluntária e desvinculada da aquisição de notas
extras na disciplina.

2. Abrangência

A OIM WRJ é uma realização da equipe de Matemática do Colégio WRJ e é

dirigida a estudantes do 6º ao 9º ano do Ensino Fundamental. Sendo

Nível 1 - 6º e 7º anos

Nível 2 - 8º e 9º anos

3. OIM WRJ e a relação com as competências preconizadas na BNCC

(Base Nacional Curricular Comum)
As Olimpíadas de Matemática contemplam algumas das competências da área

da Matemática preconizadas na BNCC, a saber:

☛ Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes cam-

pos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Proba-

bilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à
própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, de-

senvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções.

☛ Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações

imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário,

16

expressar suas respostas e sintetizar conclusões, utilizando diferentes regis-

tros e linguagens (gráficos, tabelas, esquemas, além de texto escrito na língua
materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas,

e dados).

☛ Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de

produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemá-

ticos para compreender e atuar no mundo.

4. Objetivos

São objetivos da II OIM WRJ:

• Estimular e promover o estudo da Matemática entre estudantes.

• Promover a difusão da cultura matemática.

• Identificar jovens talentos e incentivar o desenvolvimento de pesquisas nas

áreas científicas e modo a promover a qualidade de vida coletiva.

• Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento.

• Avaliar as habilidades específicas do conteúdo trabalhado no componente

curricular Matemática, no Colégio WRJ.

5. Estrutura das provas

As provas da II OIM WRJ, edição 2021, realizar-se-ão em 2 (duas) fases, sendo a

primeira composta por prova objetiva e a segunda composta por prova discursiva.

Características da prova da Primeira Fase
A Primeira Fase consiste em uma prova objetiva, de caráter eliminatório

composta por 15 (quinze) questões de múltipla escolha, valendo 10 (dez)
pontos cada, totalizando 150 (cento e cinqüenta pontos) pontos, em que,

cada questão, dispõe de 5 (cinco) opções de resposta (A, B, C, D e E),

dentre as quais apenas uma delas é a correta (múltipla escolha).

Características da prova da Segunda Fase
A Segunda Fase se caracteriza pela aplicação de prova discursiva, de caráter

classificatório, composta de 6 (seis) questões valendo até 20 (vinte) pontos
cada, totalizando 120 (cento e vinte) pontos.

6. Cronograma 2021

17

Inscrições
As inscrições serão realizadas diretamente no site do colégio, de forma não
presencial até o dia 08 a 17 de junho de 2021.

Data e hora e duração da prova da Primeira Fase
A aplicação das provas será realizada pela plataforma digital do Colégio

WRJ,

➟ no dia 22 de junho de 2021, às 14h20min.
➟ a duração da prova será de 2 horas.

Resultado da 1ª fase: 25 de junho de 2021

Classificação para Segunda Fase e Divulgação dos Resultados

Serão classificados para a Segunda Fase os alunos que obtiverem notas maio-
res ou iguais a 60% do valor do total da prova de Primeira Fase, selecionados

em ordem decrescente de nota.

A divulgação da lista de classificados será por meio do aplicativo do Colégio
WRJ e no site da escola.

Data e hora e duração da prova da Segunda Fase
A aplicação das provas será realizada pela plataforma WRJ,

➟ no dia 17 de agosto de 2021, às 14h20min.
➟ a duração da prova será de 2 horas.

A divulgação das listas oficiais dos premiados será feita exclusivamente pelo

aplicativo e pelo site do colégio, no dia 17 de setembro de 2021.

7. Premiação: 14 de outubro de 2021

• 1º lugar: Medalha de ouro +.certificado + Tablet

• 2º lugar: Medalha de prata +.certificado +Livro "O homem que Calculava"

• 3º lugar: Medalha de bronze +.certificado +Livro "O homem que Calcu-

lava"ção Honrosa aos alunos classificados do 4º ao 10º lugar.

18

ETAPAS DA ORGANIZAÇÃO E REALIZAÇÃO DA OLIMPÍADA

INTERNA DE MATEMÁTICA

Parte 1 - (MAIO) Apresentação da proposta da OIM aos estudantes:

a) divulgação de um vídeo gravado pelos professores (até 1min) com o intuito de

provocar o interesse dos alunos quanto à participação na olimpíada e com depoi-

mento do ganhador da edição anterior.

b) Em sala de aula - professores de Matemática (6º a 9º anos) explicam o projeto e

esclarecem como fazer a inscrição.

c) Publicação do Edital - nas redes sociais, no site e no aplicativo WRJ. Também

divulgar no mural.

Parte 2 - (JUNHO) - período de orientação e apoio aos estudantes

a) Período de Inscrição: 08 a 17 de junho de 2021.

b) Treinamento: já acontecem às terças-feiras (manter e autorizar outros que quei-

ram participar).

Parte 3 - (AGOSTO) - Período de apoio e de orientação.

a) Período de Inscrição: 08 a 17 de junho de 2021.

b) Aplicação da prova (1ª FASE): 22 de junho de 2021, das 14h20min às

16h20min.

c) Resultado da 1ª fase: 10 de agosto de 2021(no site do colégio e aplicativo).

d) Aplicação da prova (2ª FASE): 17 de agosto de 2021, das 14h20min às

16h20min.

e) Resultado da 2ª fase: 09 de setembro de 2021 (no site do colégio e aplicativo).

f) Premiação: No pátio do colégio, no dia 14 de setembro de 2021.

19

CRONOGRAMA DE AÇÕES MAI JUN AGO SET 1.Elaboração do projeto e inclusão de observações.  17 a 23    2.Versão final do projeto 2021.  27 a 31    3.Reunião on-line para definir assuntos/temas das questões  ZOOM  01 a 04 17h30min   4.Captação de imagens e de depoimentos.  01 a 04    5.Divulgação da olimpíada no Colégio e rede social.   07 a 16    6.Período de inscrições.   08 a 17    7.Período de elaboração das questões individualmente.  31/05 a 10/06   8.Reunião on-line para validar questões da 1ª fase  (ZOOM)  nível 1   11 16h    9.Reunião on-line para validar questões da 1ª fase (ZOOM)  nível 2  11 17h        10. Período de montagem da prova pelo professor coordenador   14 a 17   11. Aplicação da prova (via plataforma WRJ)  22   12. Período de correção das provas pelos plantonistas (a correção será feita pela própria plataforma. O coordenador fará a coleta e divulgação dos resultados junto à supervisão/coordenação  imediata  13. Divulgação do resultado  1ª fase  25   14. Reunião on-line para validar questões da segunda fase- Nível 1  24 16h   15. Reunião on-line para validar questões da segunda fase- Nível 2  24 17h   16. Período de montagem da prova pelo professor coordenador   02 a 05  17.  Aplicação da prova da segunda fase (via plataforma WRJ)   17  18. Período de correção das provas pelos plantonistas   18 a 31  19. Resultado final da OIM 2021.     9 20. Entrega da premiação    14 4.2 O ensino remoto e o treinamento para as olimpía-

das

As aulas presenciais na cidade de Goiânia foram interrompidas no dia 15 de março

de 2020. Desde então as aulas se adequaram segundo a orientação do MEC, por meio
de TIC’s e cabe aqui um relato. As primeiras aulas on-line foram ministradas por

meio de lives transmitidas pela rede social, Instagram, isto pois até aquele momento

havia um desconhecimento dos meios pelos quais as aulas seriam ministradas. Os livros

didáticos impressos e as lousas tradicionais foram substituídos por celulares, tablets e
mesas digitalizadoras e inicialmente ambientes virtuais de aprendizagem (AVA), como

o Google Classroom, que permite a criação de salas de aula virtuais, ou seja, houve

uma reinvenção das práticas educacionais. O uso das TICs e dos recursos tecnológicos

se tornaram uma solução viável e indispensável para o desenvolvimento das aulas, e
numa certa medida estimularam a participação dos educandos. Nesse contexto, ini-

ciaram as aulas de treinamento para as olimpíadas de matemática de forma remota.

Ensino Remoto emergencial (ERE) foi o nome adotado para definir e normatizar essa

nova forma de fazer a educação e constitui uma alternativa para a manutenção do
processo de ensino e aprendizagem até então realizado na modalidade presencial. O

ERE media, pelas tecnologias de informação, os conteúdos estabelecidos e podem pro-

mover a manutenção dos vínculos intelectuais e emocionais dos educandos, ao longo do

processo de distanciamento social decorrente da pandemia de COVID–19. As aulas de
treinamento foram, de abril de 2021 até novembro de 2021, pensadas e executadas no

formato ERE, e a comunicação se deu de forma síncrona, ou seja, o educando interage

em tempo real com o professor e com os demais colegas por meio de webcam, áudio ou

chat, o que permitiu maior engajamento ao longo dos encontros. Em junho de 2020, o
Colégio WRJ, inicia os trabalhos com seu ambiente de aprendizagem virtual próprio,

Plataforma WRJ, cujo acesso é dado em [19], que se torna uma ferramenta de comu-

nicação assíncrona, na qual são postadas listas, provas, simulados e materiais teóricos

de apoio. Para Mendonça Gruber (2019), a comunicação assíncrona, é aquela em que
a interação com o aprendiz não exige a presença on-line, no momento da transmissão,

por exemplo, atividades postadas, aulas gravadas e textos para leituras.

Os conteúdos trabalhados nas aulas de treinamento foram organizados a partir

das provas anteriores da OBMEP, haja vista que a própria não institui conteúdos
mínimos obrigatórios para a participação do evento. Então no sentido de contemplar as

22

habilidades e conteúdos expectados pela BNCC, foram elencados os tópicos norteadores

das aulas, a saber para o nível 1: Aritmética, Geometria,Problemas de Contagem e
Introdução à Álgebra

E para o nível 2,

• Aritmética

• Geometria

• Problemas de Contagem

• Matemática discreta

23

A base teórica que sustenta os conteúdos matemáticos desenvolvidos nesse trabalho,

foi coletada no site da OBMEP em que são disponibilizadas as apostilas do PIC e na
página do POTI (Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo), além das listas de exercí-

cios e banco de questões disponibilizados por ambas as plataformas. Faz-se necessário,

descrever de forma concatenada alguns tópicos desenvolvidos por meio do ERE, que

foram disponibilizados para os alunos, em PDF. Já na primeira aula dos alunos do
nível 1, foi proposto um problema, conhecido como o “problema dos chapeus”

Figura 4.1: Figura exercício 1 - POTI.

O intuito foi permitir o aflorar da Heurística já definida nesse trabalho e permitir
um ambiente fértil para a construção e desconstrução de hipóteses e estimular a criativi-

dade. Polya(1985), se referia à Heurística como a ciência que trata do estudo das cons-

tantes atividades do pensamento criador. O engajamento por parte dos alunos foi per-

ceptível e seguindo nessa proposta de trabalhar o conteúdo de paridade foi apresentado
ao grupo um material on-line disponibilizado por http://clubes.obmep.org.br/blog/numeros-

especiais-pares-e-impares, que é uma atividade on-line e, cujas respostas de validação

dos itens é imediata.

A essa lista agregou-se a introdução à Álgebra, referendada pela apostila do PIC
elaborado pelo professor Abramo Hefez (Hefez,Abramo), disponivel em [17] e anexada

no final dessa obra.

Os alunos do nível 2 iniciaram o treinamento por meio da introdução à Indução

Matemática, também referendada pelo professor Abramo Hefez e disponibilizada pelo
PIC no site: http://www.obmep.org.br/apostilas.htm

24

Após a abordagem relativa à paridade, os alunos do nível 1 foram apresentados

aos problemas de contagem, cuja base teórica encontra a obra do professor Paulo
Cezar Pinto Carvalho - Métodos de Contagem e Probabilidade, ainda de forma intuita,

calcado no Príncipio Fundamental da Contagem,

Já os alunos do nível 2, seguiram com Matemática Discreta enveredando pelo con-

teúdo de Recorrência. Vale lembrar que os alunos do nível 2, têm certa habilidade no
trato algébrico, o que os coloca aptos para tal investida. A obra que orientou o estudo

foi a apostila do PIC, Indução Matemática do professor Abramo Hefez, disponibilizada

pelo PIC, no site da OBMEP http://www.obmep.org.br/apostilas.htm

Em relação à Geometria Plana foram contemplados os conteúdos relativos a ângulo

e conceitos iniciais de triângulo para os alunos do nível 1.

Para o alunos do nível 2, o desafio foi a compreensão das relações de semelhança,

bem como o entendimento e aplicação do Teorema de Pitágoras, contemplado pelo

material elaborado pelo professor Bruno Holanda e disponibilizado na página do POTI.

4.3 A elaboração das provas

A elaboração das provas de primeira e segunda fase da II OIM-WRJ, foi pensada

também de forma remota. A equipe se reuniu, juntamente com a supervisora peda-
gógica, e definiu que a prova de primeira fase seria formada por 15 itens de múltipla

escolha com uma alternativa correta, e a prova de segunda fase, composta por 6 itens

discurssivos. A equipe contou com novos colaboradores, como os profesores que atuam

nos plantões de dúvidas - do contra turno e com os professores corretores dos cálculos
mentais e escritos já incorporados no planejamento dos professores de matemática do

ensino fundamental II do Colégio WRJ - Goiânia. A seleção dos objetos de conheci-

mento seguiram a orientação, além da BNCC, dos materiais disponibilizados no site

da OBMEP e foram contempladas

• Aritmética

• Geometria

• Problemas de Contagem

• Introdução à Álgebra

E para o nível 2,

25

• Aritmética

• Geometria

• Problemas de Contagem

• Matemática discreta

Outros conteúdos como sequências numéricas e figurais ilustraram as aulas dos alunos

de nível 1 e nível 2.

Após um primeiro encontro o grupo se encarregou de elaborar, cada componente da

empreitada, 3 itens, o que ao final gerou 20itens para que numa próxima reunião, 15
dos 20 itens elaborados, sejam considerados. Definidos os itens que compõem a prova

de primeira fase, houve uma terceira reunião para validar o gabarito, haja vista que o

item foi verificado apenas pelo professor elaborador e pelo professor coordenador. A

reunião de validação do item é fundamental uma vez que coíbe erros e evita desgastes
no momento da execução da prova pelos alunos. A seguir constam os documentos em

PDF, com os itens e suas respectivas respostas esperadas.

26

  OIM 2021              1ªFASE – NÍVEL 1       Questão 1 -  Kairo e Normando decidiram apostar uma corrida na subida de uma escada de 100 degraus. Eles iniciaram juntos e Kairo sobe 10 degraus a cada 15 segundos, enquanto  Normando sobe 10 degraus a cada 20 segundos.  Quando um deles chegar ao último degrau, quanto tempo faltará para o outro completar a subida? a) 10 segundos. b) 20 segundos. c) 30 segundos. d) 40 segundos. e) 50 segundos. Gabarito: Letra E Como Kairo sobe 10 degraus a cada 15 segundos ele gastará 15 x 10 = 150 segundos para chegar ao último degrau da escada. Seguindo o mesmo raciocínio, Normando levará 20 x 10 = 200 segundos para atingir o topo da escada. Assim Kairo chegará primeiro e ainda faltarão 50 segundos para Maria completar a subida.  Questão 2 – Otávio faz aniversário no dia 10 de maio. Em junho de 2021, ao preencher a sua inscrição para um curso na empresa que trabalhava, Otávio inverteu a posição dos dois últimos algarismos do ano em que nasceu. Quando seu chefe recebeu a ficha disse:  Otávio, o ano do seu nascimento está errado, você não é mais velho que eu! Desde quando tem 52 anos? Qual é a verdadeira idade de Otávio? a) 25 anos. b) 26 anos. c) 27 anos. d) 28 anos. e) 29 anos. Gabarito: Letra A Como ele se inscreveu no curso em junho de 2021, Otávio já fez aniversário este ano. Como ele inverteu os dois últimos algarismos ele escreveu o ano: 2021 – 52 = 1969 Ele escreveu 1969 mas deveria ter escrito 1996 que é o verdadeiro ano do seu nascimento. Assim, Otávio tem: 2021 – 1996 = 25 anos.  Questão 3 – Fernanda comprou uma revistinha com passatempos matemáticos. Ela precisa preencher as oito casas que estão sem algarismo na tabela, com os algarismos 1, 2, 3, ou 4, de modo que em nenhuma linha e em nenhuma coluna aparecem dois algarismos iguais.    No final, ela precisa falar o resultado da soma dos números colocados nas casas marcadas com bolinhas pretas. Qual o resultado do passatempo que Fernanda vai resolver? a) 10 b) 11 c) 12 d) 13 e) 14 Gabarito: D A tabela preenchida ficará assim:   E a soma pedida 4 + 3 + 4 + 2 = 13.    OIM 2021              1ªFASE – NÍVEL 2         QUESTÃO 01. Leandro construiu duas peças de EVA, para a aula de Matemática, de formato e tamanhos iguais, conforme apresentado abaixo:    Durante a aula, o professor pediu para que ele juntasse as peças formando, assim, uma nova figura. Assim, Leandro conseguiu obter a seguinte representação:  Sabendo dessas informações, qual das figuras abaixo, Leandro não conseguirá formar com as duas peças obtidas inicialmente? a)             b)              c)             d)   e)   Resolução 02: A única figura que Leandro não conseguirá formar é a alternativa e)    QUESTÃO 02. Seguir adiante na OIM 2021 não é algo fácil, e tendo êxito, é uma conquista que deve ser comemorada. O professor Pedro Braga idealizou uma possível cena de comemoração daqueles que irão avançar na competição e, através de suas grandes aptidões artísticas, fez o seguinte desenho no quadro branco:   Qual das alternativas a seguir descreve o desenho feito pelo professor? a) 201134           b)204113        c)101423       d) 010203      e) 300411  Gabarito: Letra B Resolução: Raciocínio Lógico, contabilizar a quantidade dos algarismos presentes na imagem: Dois Zeros, quatro ums,  um três, logo: 204113.  QUESTÃO 03) O Professor Sérgio propôs a seus alunos que resolvessem a multiplicação indicada na figura abaixo   em que os símbolos * representam algarismos, iguais ou não.  Além de resolver os alunos deveriam indicar o valor da soma dos números que foram multiplicados. Com base nas condições impostas e na figura, o valor procurado é  a) 82. b) 95. c) 110. d) 127. e) 132.  OIM 2021              2ªFASE – NÍVEL 1      QUESTÃO 01) Uma loja de roupas ofereceu um desconto de 10% em uma calça, mas não conseguiu vendê-la. Na semana seguinte, aplicou um desconto de 20% sobre esse novo preço, e a calça foi vendida por R$ 144,00. Sendo assim, calcule o preço original da calça.    QUESTÃO 02) Kairo comprou um álbum em que figurinhas numeradas devem ser coladas em ordem crescente, começando na página 2 e terminando na página 101.  Nas páginas pares devem ser coladas 7 figurinhas e, nas ímpares, 8 figurinhas. Com base nos dados, a) calcule, no total, o número de figurinhas que devem ser coladas no álbum de kairo.   a) Em qual página Kairo deve ser colar a figurinha de número 113?    QUESTÃO 03) O número natural 6m4n, formado por quatro algarismos, satisfaz as seguintes condições: 1ª) É divisível por 5 e não é divisível por 10; 2ª) É múltiplo de 3; 3ª) A soma de seus algarismos resulta em um número par. Calcule o resto da divisão de 6m4n por 4.    QUESTÃO 04) Sérgio Murilo propõe a seus alunos uma sequência de quadradinhos brancos e cinzentos, mantendo o padrão exposto abaixo,           e pede aos alunos para calcular o número de quadradinhos cinzentos que existem a mais do que quadradinhos brancos, somente na figura 50. Ajude os alunos de Sérgio, e calcule o número pedido.   QUESTÃO 05) Em um determinado dia, o professor Pablo escreveu a lista de todos os números inteiros positivos menores que 10 000 nos quais cada um dos algarismos 5 e 7 aparecem uma única vez. Por exemplo, 5734, 537, 507 foram escritos na lista, mas 5507 e 538 não estão na lista.  Calcule a quantidade de números existentes na lista escrita pelo Professor Pablo.   QUESTÃO 06) Na Terra dos Ímpares, somente os algarismos ímpares podem ser utilizados para contar e escrever números. Assim, em vez dos números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, . . . na Terra dos Ímpares tem os números correspondentes 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 31, 33, . . . (note que os números na Terra dos Ímpares têm somente algarismos ímpares).  Por exemplo, se uma criança tem 11 anos, na Terra dos Ímpares diriam que ela tem 31 anos.   a) Como seria escrito o número 20 na Terra dos Ímpares?  b) Escreva, na linguagem dos Impas, o número que na nossa representação decimal é escrito como 2021.  c) Numa escola desse lugar, o professor escreveu no quadro-negro a continha de multiplicar abaixo.   13 x5 ?? Se você fosse um aluno da Terra dos Ímpares, o que escreveria como resultado?  OIM 2021              2ªFASE – NÍVEL 2          QUESTÃO 01) Para celebrar o encerramento da II OIM – WRJ, edição online, os 23 participantes do nível 2, foram à escola prestigiar o evento.  Cada participante cumprimentou com “soquinho de mão” cada colega, uma única vez. Então um colega propôs que fosse feita a contagem do número de cumprimentos entre os alunos participantes.  Com base na proposição do aluno, calcule o número de “soquinhos de mão” que houve.     QUESTÃO 02) A figura abaixo representa uma área para futura plantação. Esse terreno é dividido em duas partes por um cercado, representado pelo segmento de reta AC (linha tracejada). A parte superior do terreno, cujo formato é triangular, possui uma área de 450 m². Sabendo dessas informações, responda:          a) Qual é a área total do terreno apresentado?  b)  Caso o proprietário deseje fazer um novo cercado, que será representado por um novo segmento denominado AF, de modo a dividir a imagem em duas partes com mesma área, qual deverá ser a distância de CF?  QUESTÃO 03) Logo que saiu da prova de matemática na última sexta feira, Isadora foi ao dentista para uma consulta de rotina. Conhecendo como geralmente são longas as esperas para ser atendida, resolveu passar o tempo da seguinte forma: com seu compasso, desenhou uma circunferência de raio igual a 5 cm e começou a traçar polígonos circunscritos a ela.  Começou com três lados, depois quatro e assim sucessivamente, até o momento em que foi chamada ao consultório. Considerando a espera infinita (como temos a sensação de ser...) qual será o valor do perímetro do “último” polígono desenhado por ela?  QUESTÃO 04) Em um determinado dia, o professor Pablo escreveu a lista de todos os números inteiros positivos menores que 10 000 nos quais cada um dos algarismos 5 e 7 aparecem uma única vez. Por exemplo, 5734, 537, 507 foram escritos na lista, mas 5507 e 538 não estão na lista.  Calcule a quantidade de números existentes na lista escrita pelo Professor Pablo.  QUESTÃO 05) Você se lembra do Tangram?  Trata-se de um quadrado dividido em sete partes: cinco triângulos retângulos isósceles, um paralelogramo e um quadrado.   Veja:             Figura 1: Tangran  Se retirarmos do Tangran apenas a peça quadrada interna, a região interna restante irá apresentar área e perímetro numericamente iguais.  Dessa forma, calcule a diferença entre as medidas do comprimento dos lados, em cm, do tangran e da peça retirada.   QUESTÃO 06) Sérgio é um professor de Matemática que gosta muito de observar as relações numéricas do dia a dia. Certo dia, em sala de aula, ao escrever a data e olhar as horas, percebeu que hora e dia eram formados pelos mesmos números. O dia era 07/08 e seu relógio digital marcava 07:08.  Encantado com a coincidência, chamou aquele instante (data e hora) de encantado. Sérgio refletiu que seria mais interessante se a hora fosse formada com os mesmos números, mas na ordem inversa, por exemplo, no dia 08/07 às 07:08. E batizou esse instante como encantado reverso.  Considerando que 2021 não é um ano bissexto, desde 01/01/2021 às 00:00 até 31/12/2021 às 23:59 quantos momentos serão encantados ou encantados reversos? 4.4 Divulgação da OIM

Para a divulgação da 2ª Olimpíada Interna de Matemática foi organizado um WEB-
NÁRIO, no contra turno e no dia da aula de treinamento,com o tema “Matemática além

dos números”. O evento contou com a presença de alguns professores de matemática

da instituição e foram abordados os temas de sequências numéricas, frações egípcias,

geometria de fractal e problemas de contagem. O WEBNÁRIO, assim como todos os
encontros remotos, ocorreu por meio do zoom.us e permitiu uma interação satisfatória

com os educandos. Além do WEBNÁRIO, foram divulgadas nos stories e no feed do

Instagram da instituição, a data e as premiações da OIM.

O evento foi aberto a todos os alunos do ensino fundamental 2, não apenas para os
educandos que participam de forma regular das aulas de treinamento, o que permite

num trabalho futuro avaliar se as aulas de treinamento têm efetividade na classificação

dos alunos.

4.5 Realização das provas

As provas foram realizadas de acordo com o cronograma, também de forma remota

e por meio de uma plataforma própria da instituição de ensino, em que o projeto foi

aplicado. A postagem das provas na web contou com a parceria do Webdesigner Bruno,

que lida com as TIs do Colégio WRJ.

Para a realização das provas foram criadas duas salas virtuais, no zoom.us, uma

para os alunos do nível 1 e outra para os alunos do nível 2, o que depois se tornou um

problema, pois o professor coordenador saia de uma sala para adentrar a outra. Os

alunos deveriam estar com câmeras abertas e microfones liberados para dúvidas quanto
ao enunciado dos itens, ou inerente ao tempo restante de prova. Esse momento, como

todos os demais em que houve contato remoto, o coordenador se fez presente como

mediador do processo.

O critério para que o aluno faça a prova de segunda fase, foi a obtenção de 60

porcento de acertividade na primeira fase.

35

Após realização da prova de segunda fase, os alunos foram classificados seguindo a

ordem decrescente de notas Nível 1

• Pedro Moraes Dumont - medalha de ouro

• Pedro Vinícius Queiroz Parizzoto- medalha de prata

• Otávio Romano de Castro Barbosa - medalha de bronze

Nível 2

• Lucas Amaral Vêncio - medalha de ouro

• Miguel Lemos Monteiro Belém - medalha de prata

• Artur Andreazza e Lemos - medalha de bronze

Além das medalhas os alunos foram premiados de acordo com a classificação. De

acordo com a classificação, tem-se

• Medalha de ouro - tablet e livro O homem que calculava

• Medalha de prata - Livro Círculos da Matemática - Uma experiência russa

• Medalha de bronze - Livro Círculos da Matemática - Uma experiência russa.

36

Considerações Finais

A participação em olimpíadas estudantis, constitui uma possibilidade de ampliação
de curriculum para futuras pretensões dos educandos da educação básica, além de

permitirem a divulgação das ciências e a verticalização do conhecimento. As olimpíadas

de matemática aplicadas no Brasil, como a OBMEP e a OMEG, em Goiás, são foco

de muitos estudantes do ensino fundamental do Colégio WRJ, instituição em que foi
desenvolvido o projeto das olimpíadas internas. Em 2020, com a chegada da pandemia

de COVID-19, os alunos e professores tiveram que se adaptar a uma nova modadelidade

de ensino/aprendizagem, o ensino remoto emergencial. Mesmo diante das restrições

causadas pelas políticas de distanciamento as aulas de treinamento seguiram, mesmo
que de forma remota, no entanto as competições foram canceladas. Nesse contexto

surge o projeto OIM - WRJ (Olimpíadas Internas de Matemática - Colégio WRJ),

descrito nesse trabalho.

A metodologia usada para desenvolvimento das aulas foi a resolução de problemas,
preconizada pela BNCC como um dos métodos para o ensino da matemática e constitui

campo fértil para o desenvolvimento dos objetos de aprendizagem e permitiu o aflora-

mento da Heurística, citada por Polya, em sua obra “A arte de resolver problemas”.

Numa tentativa de humanizar o processo de desenvolvimento dos conteúdos mate-
máticos, uma retomada histórica se fez necessária para a compreensão dos processos

em atuais. Como se trata de um relato de experiência, esse trabalho objetiva ilustrar

os caminhos percorridos na concepção, organização e realização de uma olimpíada in-

terna de matemática. No capítulo que trata desse olhar sobre o processo são descritas
as etapas de preparação desde as aulas até a aplicação das provas propostas. Cabe

ressaltar que a viabilidade do projeto contou com uma estrutura remota da própria

instituição que suportou tanto as aulas quanto as reuniões, postagens e resolução das

provas. Nesse sentido, o projeto foi favorecido pela otimização da rede e das Tecno-
logias de Informaçao e Comunicação (TIC’s) disponíveis na instituição. É sabido que

37

em tempos de ensino remoto emergencial houveram dificuldades, tanto no manuseio,

quanto no acesso e/ou na qualidade desse acesso.

O projeto foi pensado para estimular, inspirar e valorizar processos de verticaliza-

ção de conhecimentos preconizados pela BNCC e incentivar professores a convocar os

educandos na busca pelo rigor e pela ampliação do saber matemático. No que tange

à BNCC, competências específicas como desenvolver o raciocínio lógico, interagir com
seus pares de forma cooperativa,compreender as relações entre conceitos e procedimen-

tos dos diferentes campos da Matemática foram contemplados. Como citado nesse

trabalho, um dos objetivos da OBMEP é, além de divulgar a cultura da matemática, é

identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas áreas cientí-
ficas e tecnológicas. Nesse sentido as olimpíadas ou competições estudantis podem ser

um meio de alavancar o curriculum, assim como fez a aluna Nicole Vieira Pires, que

conquistou um bolsa integral na Universidade de Columbia, em Nova York, USA e foi

selecionada para integrar o programa “Science Research Fellow”.

38

Referências Bibliográficas

[1] Bragança, Bruno 1982- Olimpíadas de Matemática para avançar/Bruno Bragança.

– Viçosa 2013

[2] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Base

Nacional Comum Curricular: Ensino Médio. Brasília: MEC/SEB, 2018.
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_ versao-

final_site.pdf <ACESSO EM 08.NOV.2021>

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Fundamental. Parâme-

tros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.

[4] DANTE, Luiz Roberto. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. São

Paulo, SP. Editora Ática, 2007.

[5] DANTE, Luiz Roberto. Formulação e resolução de problemas de matemática. 1.

ed. São Paulo: Editora Ática. 2010.

[6] FILHO, Inocencio Fernades BalieiroArquimedes. Pappus, Descartes e Polya - Qua-

tro episódios da história da heurística. – Tese de doutorado – Universidade Esta-
dual Paulista – Instituto de Geociência e Ciências exatas. Rio Claro - 2004

[7] INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA (Brasil). Educação. In:

PORTAL DA OBMEP (Brasil). Portal da matemática OBMEP. [Rio de Janeiro,
RJ]: Portal da OBMEP, 2021.

http://www.obmep.org.br/apresentacao.htm <ACESSO 21.OUT.2021>

[8] LIMA, E. L. A equação de terceiro grau. Matemática Universitária 5 (1987), SBM,

p. 9-23.

39

[9] ONUCHIC, L. De La R. Ensino-aprendizagem de matemática através de resolução

de problemas. In: Bicudo, M. A. V.(Org.) PESQUISA EM EDUCAÇÃO MA-
TEMÁTICA: CONCEPÇÕES E PERSPECTIVAS. São Paulo: Editora UNESP,

1999. p. 199-218.

[10] POLYA, G. A arte de resolver problemas. 2. ed. Rio de Janeiro: Inter ciência, 1995.

POLYA, G. O ensino por meio de problemas. Revista do Professor de Matemática,

São Paulo, n. 7, p. 11-16, 1985

[11] SILVA, E. L.; MENEZES, E. M. Metodologia da pesquisa e elaboração de disser-

tação. 4. ed. Florianópolis: UFSC, 2005.

[12] https://educacao.uol.com.br/noticias/2021/05/20/goiana-ganha-bolsa-de-r-2-

milhoes-nos-euae-sonha-em-ser-astronauta.htm?cmpid=copiaecola

<ACESSO

21.OUT.2021>

[13] https://poti.impa.br/index.php/site/material <ACESSO 21.OUT.2021>

[14] http://www.obmep.org.br/apostilas.htm <ACESSO 21.OUT.2021>

[15] http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf

<ACESSO

21.OUT.2021>

[16] https://www.openboard.de/download-1.html

[17] http://www.obmep.org.br/apresentacao.htm> ACESSO EM 15.NOV.2021

[18] https://www.obm.org.br/quem-somos/historico/ SELBACH, S. Matemática e di-

dática. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. (Coleção Como Bem Ensinar). <ACESSO

21.OUT.2021>

[19] https://plataforma.colegiowrj.com.br/

[20] https://editorarealize.com.br/editora/anais/epbem/2018/TRABALHOEV 121M D1SA5ID25516082018190822.pdf <

ACESSO21.OU T.2021 >

40

Anexo A

Classificação dos alunos do colégio WRJ em olimpíadas

• Classificados na XXV OMEG - 2016

Nível 1 (6o -e 7o - anos do Ensino Fundamental)
Medalha de Prata

✭ Luiz Guilherme Silveira de Oliveira/Colégio WRJ - Goiânia

Medalha de Bronze

✭ Rui Andrade Carvalho Nunes/Colégio WRJ - Goiânia

Menção Honrosa

✭ Márcio Vicente da Silva Filho/Colégio WRJ - Goiânia

Nível 2 (8o -e9o - anos do Ensino Fundamental)
Medalha de Prata

✭ Felipe Reis Spirandelli/Colégio WRJ - Goiânia

Medalha de Bronze

✭ Gustavo Henrique de Oliveira Carmo Borges/Colégio WRJ - Goiânia

• Classificados na XXVI OMEG - 2017

Nível 1 (6o -e 7o - anos do Ensino Fundamental)
Medalha de Prata

✭ Bruno de Moraes Dumont/Colégio WRJ - Goiânia

Nível 2 (8o -e9o - anos do Ensino Fundamental)
Medalha de Ouro

41

✭ Felipe Reis Spirandelli/Colégio WRJ - Goiânia

✭ João Victor Borges Guimarães/Colégio WRJ - Goiânia

Medalha de Prata

✭ Izadora Caiado Oliveira/Colégio WRJ - Goiânia

Medalha de Bronze

✭ Fernando Hiroshi Shimoyama/Colégio WRJ - Goiânia

✭ Gustavo Henrique de Oliveira Carmo Borges/Colégio WRJ - Goiânia

✭ Rui Andrade Carvalho Nunes/Colégio WRJ - Goiânia

• Classificados na XXVII OMEG - 2018

Nível 1 (6o -e 7o - anos do Ensino Fundamental)

Medalha de Ouro

✭ Valentina Fernandes Cintra/Colégio WRJ//

Medalha de Bronze

✭ Rodrigo Mendonça Helou/Colégio WRJ

Nível 2 (8o -e9o - anos do Ensino Fundamental)

Medalha de Ouro

✭ Bruno de Moraes Dumont/Colégio WRJ

✭ Rui Andrade Carvalho Nunes/Colégio WRJ

Medalha de Prata

✭ Luis Guilherme Silveira de Oliveira/Colégio WRJ

✭ Izadora Caiado Oliveira/Colégio WRJ - Goiânia

Medalha de Bronze

✭ Pedro Porto de Carvalho Nunes/Colégio WRJ

• Classificados na XXVII OMEG - 2019

Nível 2 (8o -e9o - anos do Ensino Fundamental)

Medalha de Ouro

✭ Bruno de Moraes Dumont/Colégio WRJ

Medalha de Prata

42

✭ Pedro Porto de Carvalho Nunes/Colégio WRJ

Medalha de Bronze

✭ Luis Guilherme Silveira de Oliveira/Colégio WRJ

• Classificados na XXVII OMEG - 2020

Nível 1 (6o -e7o - anos do Ensino Fundamental)

Medalha de Ouro

✭ Lucas Amaral Vêncio/Colégio WRJ

Medalha de Prata

✭ Pedro Porto de Carvalho Nunes/Colégio WRJ

Medalha de Bronze

✭ Matheus Porto de Carvalho Nunes/Colégio WRJ

43

