QUESTÕES CONTEXTUALIZADAS NAS PROVAS DE MATEMÁTICA 

                                                         Rio de janeiro  

                                                           2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      
                                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carlos Homero Gonçalves Carrocino 

            QUESTÕES CONTEXTUALIZADAS NAS PROVAS DE MATEMÁTICA 

Trabalho  de  conclusão  de  curso, 

apresentado  ao  Mestrado  Profissional 

em  Matemática 

(PROFMAT), 

do 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

(IMPA)  para  obtenção  do 

título  de 

Mestre,  sob  a  orientação  do  Professor 

Mestre Eduardo Wagner. 

                                               Rio de janeiro 

                                                     2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                   Carlos Homero Gonçalves Carrocino 

     QUESTÕES CONTEXTUALIZADAS NAS PROVAS DE MATEMÁTICA 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso,  apresentado  ao  IMPA-
Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada,  como  requisito 
básico para a conclusão do curso e obtenção do grau de 
Pós-Graduação  Stricto  sensu,  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  sob  a  orientação  do 
Professor Eduardo Wagner. 

                   Aprovado em 2 de abril de 2014. 

    BANCA EXAMINADORA   

Prof. Mestre Eduardo Wagner (orientador)  

Instituto de Matemática Pura e Aplicada  

                           __________________________________________________  

Prof. Dr. Antônio Carlos Saraiva Branco (FGV)  

                           ___________________________________________________   

Prof. Dr. Paulo Cezar Pinto Carvalho (IMPA)  

 
 
 
 
                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
  
  
 
 
 
                                                                                                        À  minha  família,  pela  vivência 
do  compromisso  solidário,  pelo 
aprendizado,  pela  humildade  e  pelo 
exemplo de amor e fé, em particular:  

                                                                     À minha esposa Lena; 

                                                                     Ao meu filho Allan;    

                                                                     Aos meus pais Nancy e Célio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

À Sociedade Brasileira de Matemática e ao IMPA, pelo pioneirismo em oferecer 
um Mestrado profissional de qualidade. 

Aos professores do IMPA, em particular ao professor mestre Eduardo Wagner, 
por aceitar ser o nosso orientador. 

Ao  amigo  Marco  Antônio  Ferreira  Agostinho,  que  participou  efetivamente  na 
feitura  do  atual  trabalho,  descrevendo  sobre  o  tema  em  relação  ao  Ensino 
Médio. 

Aos nossos colegas de turma, pela camaradagem e entusiasmo mostrados no 
decorrer do curso. 

Aos  nossos  colegas  de  profissão,  pela  coragem  na  labuta  incansável  do 
magistério. 

 
 
 
 
  
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
RESUMO 

          O  presente  trabalho  tem  como  principal  característica  a  análise  de 
questões  contextualizadas  em  alguns  concursos  realizados  no  País  e,  em 
particular,  de  questões  encontradas  em  apostilas  usadas  no  Município  do  Rio 
de  Janeiro  que  exploram  atividades  do  cotidiano  do  aluno  no  qual  os 
estudantes  tenham  a  chance  de  mostrar  uma  aprendizagem  que  seja 
realmente significativa e mais próxima daquilo que num futuro próximo os ajude 
a compreender o mundo que os cerca.  
          Nesse  contexto,  o  atual  trabalho  procura  analisar  atividades  em 
situações que possam contribuir para que o estudante atual se transforme em 
um  cidadão  que  a  sociedade  de  hoje  anseia  –  um  cidadão  mais  crítico  e 
participativo, capaz de ter ideias próprias e de tomar decisões. Por outro lado, 
nesse trabalho faz-se uma diagnose sobre os mais diferentes tipos de questões 
ditas contextualizadas.  
          Algumas das atividades propostas mostram a necessidade na junção das 
disciplinas de Matemática e Língua Portuguesa, fato de suma importância, pois 
mostra  que  as  dificuldades  de  alguns  alunos  com  a  interpretação  daquilo  que 
leem reflete diretamente sobre a aprendizagem em Matemática. 
          Diante  disso,  verificamos  a  existência  da  chamada  “pretextualização”, 
que  têm,  em  muitas  vezes,  o  simples  intuito  de  forçar  que  questões,  outrora 
objetivas, sejam contextualizadas a todo custo. 
           Outro  objetivo  encontrado  em  nosso  trabalho  é  entender  como  os 
elaboradores  de  questões  de  matemática  à  nível  do  ensino  fundamental 
(Prominp,  Prefeitura  do  RJ,  Pedro  II,  Faetec,  CMRJ)  elaboram  e  tratam  as 
questões propostas .  
          Entremeando  o  trabalho,  haverá  uma  pesquisa  qualitativa  sobre  o  que 
pensam  alunos  e  professores  em  relação  à  mudança  de  paradigma  entre  as 
questões  ditas  clássicas  e  aquelas  que  apresentam 
formulações 
contextualizadas.  Nesses  casos,  no  que  diz  respeito  à  Matemática,  a  nosso 
ver,  o  conhecimento  de  outras  “formas”  de  ensinar  e  refletir,  e  os  diferentes 
tratamentos  que  damos  à  Matemática  nos  permite  construir  uma  visão  ainda 
mais ampla e, ao mesmo tempo, apurada do que se considera e do que deve 
ser considerado em Matemática.  
          Enfim,  o  presente  trabalho  tem  a  humilde  tarefa  de  colaborar  nesse 
contato com a novidade, a interdisciplinaridade e a relação com o pensamento 
matemático,  atributos  que  a  sociedade  de  hoje  espera  e  são  presentes  e 
indicados legalmente como na Lei de Diretrizes e Bases da Educação 9394/96. 

Palavras Chave: Contextualização, Interdisciplinaridade, Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

          This  work  has  as  main  feature  the  analysis  of  issues  contextualized  in 

some  contests  held  in  the  country  and,  in  particular,  the  issues  found  in 

textbooks used in Rio that explore daily activities of students in which students 

have the chance to show learning that is really meaningful and what next in the 

near future to help them to understand the world around them. 

          In  this  context,  the  present  work  aims  to  analyze  activities  in  situations 

that  could  contribute  to  the  current  student  becomes  a  citizen  today's  society 

craves  -  a  more  critical  and  participatory,  citizen  able  to  have  own  ideas  and 

make  decisions.  Moreover,  in  this  work  we  make  a  diagnosis  on  the  most 

different types of said contextual questions. 

          Some  of  the  proposed  activities  demonstrate  the  need  at  the  junction  of 

Mathematics and Portuguese, this is extremely important because it shows that 

the difficulties of some students with the interpretation of what they read directly 

reflects on learning in Mathematics. 

          There for, we verify the existence of the " pretextualização " which have , 

in  many  cases,  the  simple  aim  of  forcing  issues  that  ,  once  objective  ,  be 

contextualized at all costs . 

           Another objective found in our work is to understand how the drafters of 

math  questions  to  the  elementary  school  level  (Prominp,  Hall  RJ,  Pedro  II, 

Faetec, CMRJ) prepare and treat the proposed questions. 

          Interspersing  the  work,  there  will  be  a  qualitative  research  on  what  they 

think students and teachers towards the paradigm shift between the said issues 

and those with classic contextualized formulations. In such cases , with respect 

to  mathematics  ,  in  my  view,  the  knowledge of  other "  ways  "  of  teaching  and 

reflection , and the different treatments that we give to mathematics allows us to 

build an even broader view and at the same time, the calculated and considers 

that it should be considered mathematics. 

          Finally , this work has the humble task of collaborating in touch with the 

news  ,  interdisciplinarity  and  compared  with  mathematical  thinking  ,  attributes 

that today's society expects and are legally present and indicated as the Law of 

Guidelines and Bases of Education 9394 / 96 . 

                   Keywords : Context , Interdisciplinary, Learning 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

  Prominp - Programa de Mobilização da Indústria Nacional de Petróleo e 

Gás Natural 

  Pedro II - Tradicional instituição de ensino público federal, localizada no 

estado do RJ 

  Faetec - Fundação de Apoio à Escola Técnica 

  Enem – Exame Nacional do Ensino Médio 

  MEC – Ministério de Educação e Cultura  

  PCN – Parâmetros curriculares Nacionais  

  LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  

 

INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa 

  OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

  CAPES  -  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior 

  SBM – Sociedade Brasileira de Matemática  

  VITAE  -  Associação  civil  sem  fins  lucrativos  que  apoia  projetos  nas 

áreas de Cultura, Educação e Promoção Social 

  ORT – Instituto de Tecnologia  

  CESGRANRIO 

Instituição  educacional  que  atua  nas  áreas 
de concursos  públicos, vestibulares,  capacitação,  certificação e  projetos 
sociais e culturais 

- 

  CMRJ – Colégio Militar do Rio de Janeiro 

  PROFMAT  -  Pós-graduação stricto  sensu para  aprimoramento  da 
formação  profissional  de  professores  de  matemática  da  educação 
básica. 

  Seduc – CE - Secretaria da Educação do Ceará  

 

 RPM – Revista do professor de Matemática 

  UERJ – Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     SUMÁRIO 

  INTRODUÇÃO............................................................................................  09 

 1. COMO SURGIU A CONTEXTUALIZAÇÃO EM MATEMÁTICA ............  11 

 2.  O QUE PENSAM OS PROFESSORES?................................................  20 

 2.1 Por Elon Lages Lima, Paulo Cezar Pinto Carvalho e Nilson                    

José Machado .............................................................................................  20 

 3.  O QUE PENSAM OS ALUNOS? ...........................................................  25 

 3.1 Alunos do Ensino Fundamental..........................................................  26 

 3.1.1 Gráficos informativos sobre os questionários......................................  29 

 3.1.2 Consideração sobre os resultados obtidos ........................................   32 

 4.  A “PRETEXTUALIZAÇÃO” . .................................................................  33 

 5. ANÁLISE CRÍTICA DE QUESTÕES A NÍVEL FUNDAMENTAL............  37 

 6. CONCLUSÃO ........................................................................................... 60 

 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................. 63 

 ANEXO: A CONTEXTUALIZAÇÃO NA FORMA DE ENSINAR................... 65 

 
 
 
 
 
 
 
          
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                    
                                      INTRODUÇÃO  

9 

Atualmente  o  ensino  em  nossas  escolas,  em  particular  no  ensino 

público, limita-se  apenas  a  transmitir ao  aluno  determinados  conhecimentos  e 

formar  um  número  pequeno  de  aptidões  e  de  hábitos.  A  sua  tarefa  deveria 

fazer  crescer  o  pensamento  dos  alunos,  a  sua  capacidade  de  analisar  e 

generalizar 

fenômenos  do  seu  cotidiano,  de 

raciocinar  corretamente, 

desenvolvendo as suas estruturas operatórias. Particularmente em Matemática, 

o  professor  não  valoriza  as  atividades  de  resolução  de  problemas  e  seus 

aspectos  mais  marcantes,  como  análise  dos  enunciados,  pesquisa  e 

combinação  de  informações  e  dados  do  problema,  o  raciocínio  por  analogia, 

caracterizado  pela  identificação  e  aplicação  de  técnicas  já  conhecidas,  além 

das  ações  de  descoberta  e  criação,  o  que  proporciona  o  desenvolvimento  de 

capacidades  de  raciocínio  essenciais.  Pouco  se  trabalha  com  questões  que 

verdadeiramente tenham algum significado para o aluno, ou seja, aquelas que 

tenham algo a ver com o cotidiano do estudante. 

Diante  desse  desafio,  faz-se  urgente  uma  pergunta:  Como  tratar  as 

questões propostas aos alunos? Devemos usar questões cujo único objetivo é 

mostrar a destreza algébrica do estudante, como outrora praticado, ou esperar 

do aluno a sua contribuição pessoal, com o apelo ao seu envolvimento e à sua 

criatividade, atitudes que todo professor anseia de seus alunos no processo de 

aprendizagem. 

            Por isso, o presente trabalho sugere um estudo em relação a questões 

propostas nos concursos públicos em nível fundamental, criando assim alguns 

questionamentos:  As  questões  propostas  devem  ser  puramente  objetivas,  ou 

contextualizadas? A contextualização deve ser a toda prova?   

             Para  alcançar  tais  objetivos  foram  “estudadas”  diversas  questões 

propostas  em  concursos  públicos,  cuja  preparação  deveria  levar  em  conta  o 

que  cada  aluno  tem  em  sua  bagagem  de  conhecimentos,  independente  se 

esse aluno é oriundo da rede pública ou da rede particular de ensino. 

             Tais  atividades  “trabalham”  com  a 

interdisciplinaridade  entre  a 

Matemática,  a  Língua  Portuguesa,  e  outras  disciplinas,  induzindo  o  aluno  a 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                          
  
10 

pesquisar e aprimorar a linguagem oral e escrita, e relacionar as mais diversas 

áreas de conhecimento. 

             “Como  surgiu  a  Contextualização  em  Matemática” 

traz  a 

fundamentação  teórica  que  versa  sobre  o  processo  pelo  qual  se  desenvolveu 

tal  contextualização  em  Matemática,  mostrando  importantes  relações  entre 

esse  processo  com  a  LDB  e  os  PCNs.  Em  particular,  veremos  o início  da  era 

“ENEM”, que é bastante importante na implementação da contextualização em 

Matemática no Ensino Fundamental. 

             Na  maioria  dos  capítulos,  mostramos  alguns  estudiosos  que 

contribuíram de maneira significativa com importantes estudos nessa área 

             A seguir temos as seções: O que pensam professores e alunos sobre a 

Contextualização  em  Matemática.  A  primeira  nos  mostra  o  pensamento  em 

relação a contextualização em Matemática de alguns pesquisadores com vasta 

experiência  no  ensino  da  Matemática,  em  particular  no  Rio  de  Janeiro,  tais 

como Paulo César, Elon Lages Lima e Nilson José Machado, e a segunda uma 

pesquisa de opinião sobre o pensamento de alunos sobre o mesmo tema, com 

gráficos e algumas considerações. 

             No  penúltimo  capítulo,  analisamos  algumas  questões  de  concursos, 

bem como as descrições dos conteúdos , objetivos e metodologia empregados 

que , a nosso ver, facilitam o ensino e aprendizagem da matemática nas séries 

finais dos Ensino Fundamental. 

             No  derradeiro  capítulo  conclui-se  que  somente  quando  ofertamos  aos 

nossos alunos um ensino que proporcione descobertas, indagações, e o uso de 

suas habilidades através de exercícios que os façam raciocinar, e não somente 

decorar regras, o efeito da aprendizagem se faz presente. Por esse motivo, em 

anexo,  destacamos  duas  aulas  que 

consideramos 

coerentemente 

contextualizadas. 

             Para  a  realização  desse  trabalho, 

juntaram  esforços  Marco 

Antônio  Ferreira  Agostinho,  professor  do  Colégio  Naval,  do  Colégio 

Martins  e  da  rede  pública  do  Município  do  Rio  de  Janeiro,  e  Carlos 

Homero Carrocino, professor da rede pública do Município Rio de Janeiro 

e  pós-graduado  em  Novas  Tecnologias  no  Ensino  da  Matemática  pela 

Universidade Federal Fluminense (UFF). 

 
 
 
 
1-  COMO SURGIU A CONTEXTUALIZAÇÃO EM MATEMÁTICA?  

11 

Sueli  Druck,  (25-03-2003)  em  entrevista  concedida  a  folha  de  São  Paulo, 

acesso em http://www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtml 

--Nos  últimos  30  anos,  implementou-se  no  Brasil  a  política  da 

supervalorização  de  métodos  pedagógicos  em  detrimento  do 

conteúdo  matemático  na  formação  dos  professores.  Comprovamos, 

agora, os efeitos danosos dessa política sobre boa parte dos nossos 

professores.  Sem  entender  o  conteúdo  do  que  lecionam,  procuram 

facilitar  o  aprendizado  utilizando  técnicas  pedagógicas  e  modismos 

de 

mérito 

questionável. 

A  pedagogia  é  ferramenta  importante  para  auxiliar  o  professor, 

principalmente  aqueles  que  ensinam  para  crianças.  O  professor  só 

pode ajudar o aluno no processo de aprendizagem se puder oferecer 

pontos  de  vista  distintos  sobre  um  mesmo  assunto,  suas  relações 

com  outros  conteúdos  já  tratados  e  suas  possíveis  aplicações.  Isso 

só é possível se o professor tiver um bom domínio do conteúdo a ser 

ensinado.  A  preocupação  exagerada  com  as  técnicas  de  ensino  na 

formação  dos  professores  afastou  os  mesmos  da  Matemática. 

Além  disso,  eles  se  deparam  com  a  exigência  da  moda:  a 

contextualização.  Se  muitos  de  nossos  professores  não  possuem  o 

conhecimento  matemático  necessário  para  discernir  o  que  existe  de 

matemática 

interessante  em  determinadas  situações  concretas, 

aqueles  que  lhes  cobram  a  contextualização  possuem  menos  ainda. 

Forma-se,  então,  o  pano  de  fundo  propício  ao  surgimento  de 

inacreditáveis  tentativas  didático-pedagógicas  de  construir  modelos 

matemáticos  para  o  que  não  pode  ser  assim  modelado 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  MEC  são  erradamente 

interpretados  como  se  a  Matemática  só  pudesse  ser  tratada  no 

âmbito  de  situações  concretas  do  dia-a-dia,  reduzindo-a  a  uma 

sequência  desconexa  de  exemplos  o  mais  das  vezes  inadequados. 

Um  professor  relatou  que,  em  sua  escola,  existe  a  "Matemática 

junina",  enquanto  outro  contou  ter  sido  obrigado  a  dar  contexto 

matemático a trechos de um poema religioso. Certamente, esses não 

são  exemplos  de  uma  contextualização  criativa  e  inteligente  que 

 
 
 
 
 
 
 
12 

pode, em muito, ajudar nossos alunos. Lamentavelmente, esses tipos 

de exemplo proliferam em nossas escolas [...] 

            Iniciamos  o  primeiro  capítulo,  optando  pela  transcrição  de  parte  dessa 
entrevista  da  professora  Sueli  Druck1.A  opção  por  esse  inicio,  se  deve  a 

notável  capacidade  de  síntese  da  entrevistada  e  pela  denúncia  corajosa  da 

interpretação errada do PCN do MEC.  

            Enfatizamos que esse capítulo foi escrito pelos professores Carlos 

Homero  e  Marco  Antônio,  tendo  em  vista  o  Trabalho  de  Conclusão  de 

Curso para o Mestrado Profissional no Impa. 

  A  ideia  de  contextualizar  está  direta  e  unicamente  associada  à 

aplicação  de  conteúdos  em  situações  do  dia  a  dia.  Essa  ideia  pode  ser 

relevante,  porém  não  é  a  única  e  nem  sempre  a  mais  importante  na 

contextualização como um todo. 

           Segundo o Dicionário Priberam da Língua Portuguesa 

(http://www.priberam.pt/dlpo/contextualizar),a  palavra  contextualizar  pode 

significar: 

 1. Inserir ou integrar num contexto.    

2. Estabelecer ou apresentar o contexto de. 

 3. Interpretar ou analisar tendo em conta o contexto em que está inserido 

          No  caso  particular  da  Matemática,  tomemos  como  exemplo  o  professor 

que pode pedir aos seus alunos que  meçam o comprimento entre dois pontos 

dados.  Contextualizando  essa  situação,  ele  poderia  fazer  com  que  esses 

pontos  representem  duas  cidades  no  mapa  e  que,  usando  o  processo  de 

escala,  os  alunos  verificariam  a  distância  entre  as  cidades  consideradas. 

Agindo assim, o professor cria um cenário que ilustra tal situação.  

1  Doutora  em  Matemática  pela  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  de  Janeiro,  com  pós-doutorado 
pela  Université  de  Paris,  e  professora  da  Universidade  Federal  Fluminense  (UFF).  Idealizadora  e  atual 
diretora acadêmica da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), ela integra o 
Conselho  Técnico-Científico  de  Educação  Básica  da  Capes,  o  Comitê  de  Planejamento  em  Educação 
Matemática (ICSU-LAC) e o Conselho Diretor da Sociedade Brasileira de Matemática. Exerceu o cargo de 
presidente da Sociedade Brasileira de Matemática por dois mandatos ( 2001/2003 , 2003/2005) . 

 
 
 
 
 
                                                             
           A origem do termo “contextualizar” está associada a contextus do verbo 

latino  contextére  ,que  significa    entrelaçar,  reunir,  tecer,  compor  ...  No 

documento de orientação curricular para o Ensino Médio-Ciências da Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias do MEC, podemos ler: 

13 

É  na  dinâmica  da  contextualização/descontextualização  que  o  aluno 

constrói conhecimento com significado, nisso se identificando com as 

situações  que  lhe  são  apresentadas,  seja  em  seu  contexto  escolar, 

seja  no  exercício  de  sua  plena  cidadania.  A  contextualização  não 

pode  ser  feita  de  maneira  ingênua[..].  Em  outras  palavras,  a 

contextualização  aparece  não  como  uma  forma  de  “ilustrar”  o 

enunciado  de  um  problema,  mas  como  uma  maneira  de  dar  sentido 

ao conhecimento matemático na Escola (2006, p.83). 

Como  se  pode  notar,  contextualizar  nunca  foi  montar  cenários  para 

conteúdos,  nunca  foi  criar  ficções  para  transformar  situações  abstratas  em 

concretas.  Contextualizar  pedagogicamente  carrega  uma  polissemia  de 

sentidos  que  se  respeitados  fossem,  trariam  imensos  benefícios  a  Educação 

Matemática. 

              No  Brasil,  até  os  anos  60  e  início  da  década  de  1970,  tínhamos  a 

Matemática  dita  “tradicional”,  onde  o  ensino  dessa  disciplina  é  associado  a 

memorização de regras e fórmulas , bem como o uso mecânico dos algoritmos. 

Desse  modo, formava-se um indivíduo disciplinado e hermeticamente fechado 

para  novas descobertas.  O  aprendizado  é linear,  preciso  e  rigoroso.  No início 

da  década  de  1970  começou  no  Brasil  o  que  chamamos  de  “surgimento  da 

matemática moderna” com ares de aplicabilidade. 
              Segundo  Miorim2  (1998),  “A  organização  da  Matemática  Moderna 

baseava-se  na  teoria  dos  conjuntos,  nas  estruturas  Matemáticas  e  na  lógica 

Matemática.  Esses  três  elementos  foram  responsáveis  pela  ‘unificação’  dos 

campos matemáticos, um dos maiores objetivos do movimento. Os alunos não 

precisavam ‘saber fazer’, mas sim, ‘saber justificar’ por que faziam”.  

2  Maria  Ângela  Miorim  possui  Bacharelado  em  Matemática  pela  Universidade  Estadual  de  Campinas 
(1975),  graduação  em  Licenciatura  em  Matemática  pela  Universidade  Estadual  de  Campinas  (1975)  , 
mestrado  em  Matemática  pela  Universidade  Estadual  de  Campinas  (1980)  e  doutorado  em  Educação 
pela Universidade Estadual de Campinas (1995).  Tem experiência na área de Educação, com ênfase na 
Educação  Matemática.  Temas  de  investigação:  Formação  de  Professores  de  Matemática,  História  da 
Educação Matemática brasileira e História na Educação Matemática. 

 
 
 
 
 
                                                             
14 

              Entretanto,  o  processo  descrito  acima  “acentuava  o  ensino  de 

símbolos  e  uma  terminologia  complexa  que  comprometia  o  aprendizado” 
(ONUCHIC3, 1999). 

               Logo, com as considerações feitas, verificamos que o aprendizado do 

aluno  era  minimizado  pela  pouca  interação  e  a  falta  de  compreensão  do 

assunto  abordado  e  pela  manipulação  dos  entes  matemáticos,  como  antes 

mencionado na Matemática dita tradicional. 

               Por isso, cremos que tanto o ensino tradicional da Matemática, quanto 

o  início  da  Matemática  moderna  tentavam  formar  um  indivíduo  inteligente, 

preciso, rigoroso, que “soubesse obedecer” e não, o que se espera atualmente, 

que  esse  indivíduo  torne-se  um  cidadão,  utilizando  situações  do  cotidiano, 

enfim, que seja um ser pensante sobre o seu papel na sociedade. 

   Nesse sentido, temos como marco no processo da contextualização, a 

criação de Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, conhecida como a Lei de 

Diretrizes  e  Bases  da  Educação  9394/96(LDB),  segundo  a  qual  é  condição 

necessária que a escola ofereça uma aprendizagem significativa, servindo aos 

interesses  da  sociedade  e  garanta  a  todos  os  estudantes  uma  boa  qualidade 

no ensino, ou seja, que “trabalhe” com os conteúdos básicos escolares, afim de 

que o estudante possa compreender de uma forma mais efetiva o mundo que o 

cerca.  Nesse  contexto,  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  pode 

contribuir  para  uma  melhoria  nas  relações  entre  as  pessoas.  De  um  lado, 

fornecendo  o  significado  de  conceitos  de  modo  correto  e  uniforme  no  seu 

próprio campo e enfatizando a necessidade de tal correção e uniformidade em 

outros  domínios,  pois  a  matemática  conduz  à  possibilidade  de  melhor 

entendimento  entre  as  pessoas  que  desejam,  de  fato,  se  entender.  Por  outro 

lado,  aperfeiçoando  e  melhorando  os  instrumentos  do  pensamento,  torna  os 

alunos  mais  críticos,  e  assim,  é  menos  provável  que  sejam  enganados  por 

pseudo-raciocínios e falsas conclusões, que rotineiramente aparecem. 

3  Lourdes  de  la  Rosa  Onuchic  possui  graduação  em  Bacharelado  e  Licenciatura  em  Matemática  pela 
Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  da  USP/SP  (1954), mestrado  em  Matemática  pela  Escola  de 
Engenharia  de  São  Carlos-USP  (1971)  e  doutorado  em  Matemática  pelo  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  de  São  Carlos-USP  (1978).  Tem  experiência  na  área  de  Educação,  com  ênfase  em 
Educação Matemática, atuando principalmente nos seguintes temas: Resolução de Problemas, Educação 
Matemática,  Metodologia  de  Ensino,  Formação  de  Professores  e  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de 
Matemática através da resolução de problemas.  

 
 
 
                                                             
15 

                 Em particular, como professor de Matemática do ensino fundamental 

no  Município  do  Rio  de  janeiro,  tenho  me  deparado  nos  últimos  anos  com  as 

provas  de  Matemática  do  Saeb(Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica)  e 

da  Prova  Brasil,  avaliações  que  têm  como  objetivo  diagnosticar  e  identificar 

possíveis áreas em Língua Portuguesa e Matemática cujos estudantes tenham 

maior  dificuldade  na  aprendizagem,  verificando  os  seus  desempenhos.  Ao 

contrário  da  simples  reprodução  e  do  acúmulo  de  informações,  a  matriz  de 

referência  que  norteia  essas  avaliações  de  Matemática  está  calcada  sobre  o 

foco  de  resoluções  de  problemas  que  possibilitem  o  desenvolvimento  de 

capacidades  como:  observação,  estabelecimento  de  relações,  comunicação 

em  diferentes  linguagens,  argumentação  e  validação  de  processos,  além  de 

estimular  formas  de  raciocínio  como  intuição,  indução  e  dedução.  Por  isso, 

acredito  que  o  conhecimento  matemático  ganha  significado quando  os  alunos  

têm  situações  desafiadoras  para  resolver  e  trabalham  para  desenvolver 

estratégias de resolução usando o pensamento lógico.  

           Assim,  a  contextualização  pode  ser  vista  como  tendo  papel  primordial 

para  o  entendimento  da  Matemática,  especialmente  a  relacionada  às 

necessidades do mundo moderno. 

Logo  após,  em  1998,  o  então  Ministro  da  Educação,  Paulo  Renato 

Souza  durante  o  1º  mandato  do  Presidente  Fernando  Henrique  Cardoso, 

instituiu  o  novo  PCN  (Parâmetro  Curricular  Nacional)  que  tinha  o  objetivo 

ousado de transformar positivamente a Educação Brasileira. 

Como  carro  chefe  dessas  transformações  surgiu  o  ENEM  (Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio),  tendo  por  meta  maior  avaliar  o  ensino  de  uma 

maneira  global,  e  através  de  seus  resultados,  auxiliar  os  professores  na 

identificação  dos  principais  problemas  de  aprendizagem  concernentes  a  suas 

disciplinas. 

 As  provas  do  ENEM  seriam  aplicadas  aos  estudantes  que  estivessem 

concluindo  o  Ensino  Médio.  O  conjunto  das  63  questões  do  ENEM  tinha  que 

respeitar dois aspectos básicos: A contextualização e a interdisciplinaridade. 

 
 
 
16 

  A  contextualização,  associada  à  interdisciplinaridade,  vem  sendo 
divulgada  pelo  MEC  como  princípio  curricular  central  dos  PCNs4  capaz  de 

produzir  uma  revolução  no  ensino.  A  ideia  seria  basicamente  que,  formar 

indivíduos  que  se  realizem  como  pessoas,  cidadãos  e  profissionais  exige  da 

escola  muito  mais  do  que  a  simples  transmissão  e  acúmulo  de  informações. 

Exige  experiências  concretas  e  diversificadas,  transpostas  da  vida  cotidiana 

para as situações de aprendizagem.  

Os  professores  responsáveis  pela  elaboração  dos  itens  se  reuniam 

independentemente  da  disciplina  que 

lecionavam  e  então,  dialogavam, 

discutiam, emitiam inserções, exclusões e finalizavam a prova que deveria ser 

aplicada. 

Após  a  realização  da  prova,  os  resultados  eram  então  analisados 

minuciosamente,  contabilizando  não  só  os  índices  de  acertos,  mas  também 

como  ocorreram  os  erros,  verificando  as  questões  que  apresentavam  uma 

incidência alta de marcações erradas em uma determinada opção que não era 

aquela do gabarito. 

Em seguida, a análise completa era divulgada ,para que os professores 

investigassem ,entendessem e corrigissem os erros mais importantes. 

O ENEM não tinha, naqueles tempos, o objetivo de conduzir alunos para 

as Universidades e no seu início, nem eram divulgadas as listagens individuais 

com  colocação  e  pontuação de  alunos,  a  não  ser por  meio de  solicitação  dos 

próprios estudantes. 

 Passado  um  período  de  tempo,  as  Universidades,  principalmente 

particulares, começaram a usar a pontuação do ENEM como ingresso em seus 

quadros, substituindo seus vestibulares isolados, normalmente dispendiosos. 

Paulatinamente,  as  instituições  Federais  e  Estaduais  foram  aderindo,  e 

usando  essa  pontuação  como  uma  espécie  de  bônus  nos  seus  vestibulares. 

Nos  tempos  atuais,  o  ENEM  tornou-se  um  grande  Vestibular  Unificado 

contando com mais de 1000 instituições fazendo uso da pontuação dos alunos 

como  seu  meio  de  acesso,  sendo  que  mais  de  20  Universidades  Federais  e 

4 Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) são referências para os Ensinos Fundamental e Médio de 
todo  o  país.  Têm  como  objetivo  oferecer  a  todas  as  crianças  o  direito  de  usufruir  do  conjunto  de 
conhecimento reconhecido como necessário para o exercício da cidadania. 

 
 
 
                                                             
17 

outros tantos Centros Tecnológicos adotam  o ENEM como seu único  meio de 

ingresso na instituição. 

Além  disso,  a  pontuação  é  definitiva  para  a  concessão  de  bolsa  de 

estudos  do  PROUNI  e  certifica  alunos  do  ensino  médio,  através  de  Programa 

de Jovens e Adultos. 

Para  se  entender  a  contextualização  nas  provas  de  Matemática  é 

necessário que se conheça o pequeno histórico descrito nas linhas anteriores, 

isto  é,  a  contextualização  em  Matemática  permaneceu  como  no  início  da 

implantação  do  ENEM,  enquanto  o  ENEM  como  um  todo  sofreu  uma 

verdadeira metamorfose. 

No  início,  as  questões  contextualizadas  e  interdisciplinares  sofreram 

muitas críticas, principalmente por parte dos professores universitários, devido 

ao seu baixo nível de dificuldade e então  as Universidades, principalmente as 

Federais, resistiram em adotá-lo como meio de acesso de estudantes aos seus 

bancos,  porém,  por  pressões  recebidas  (principalmente  econômicas)  dos 

governantes,  elas  passaram  pouco  a  pouco,  a  aceitar  o  ENEM  como  seu 

instrumento  de  acesso,  mas  em  contra  partida,  passaram  a  exigir  um  maior 

grau  de  dificuldade  na  elaboração  das  questões  e,  nesse  momento,  o  ENEM 

começou a se transformar surgindo então em 2008 o chamado “NOVO ENEM”. 

Nesse  momento,  a  contextualização  em  Matemática  passou  a  ser 

cobrada  a  todo  custo,  ou  seja,  começaram  a  aparecer  as  pretextualizações 

que,  em  resumo,  consistem  em,  partindo-se  de  uma  questão  técnica  já 

pensada  e  pronta,  cria-se  um  cenário  ou  uma  historinha,  como  muitos  dizem, 

para atender a contextualização da questão. Estava lançada a nova moda. 

 Abaixo se observa um fluxograma do surgimento da contextualização: 

 
 
 
 
  
18 

A  estrutura  conceitual  de  avaliação  do  Enem  vem  sendo  aprimorada 

desde  a  sua  primeira  aplicação  ,em  1998,  tendo  como  referência  principal,  a 

articulação entre o conceito de educação básica e cidadania, tal como definido 

nos textos constitucionais e na nova LDB. No documento básico de 2002 lia-se 

que:  

“O  Enem  é  um  exame  individual,  de  caráter  voluntário,  oferecido 

anualmente  aos  concluintes  e  egressos  do  ensino  médio,  com  o  objetivo 

principal de possibilitar, a todos que dele participam, uma referência para auto 

avaliação, a partir das competências e habilidades que estruturam o exame”. 

Em  nenhum  momento  registra-se  uma  contextualização  obrigatória, 

como acontece na maioria das escolas, principalmente particulares, ávidas em 

conseguir melhorar sua posição no ranking divulgado pelo INEP. 

Outros  componentes 

tiveram 

forte 

influência  no  surgimento  da 

contextualização.  Os  livros  didáticos  e,  por  conseguinte,  os  professores, 

principalmente  no  Ensino  Fundamental,  induzem  o  aprendizado  nas  escolas 

brasileiras  da  Matemática  que  enfatiza  aspectos  manipulativos  e  fórmulas, 

deixando  de  lado  interessantes  abordagens  e  interpretações  relevantes 

daqueles  tópicos  ensinados  nas  outras  Ciências  e  no  dia-a-dia  da  sociedade 

em que vive o jovem de hoje. 

 
 
 
 
 
19 

  O  avanço  tecnológico  também  proporcionou  muitas  oportunidades  de 

aplicações  da  Matemática,  principalmente  com  os  programas  geradores  de 

gráficos,  fazendo  com  que  governos  tentassem  implantar  programas  de 

instalação em muitas escolas, como por exemplo, na rede municipal do Rio de 

Janeiro,  embora  os  políticos  que  adoram  esse  tipo  de  implantação  deveriam 

saber que  esses  programas  estão  longe  de ser  o  remédio  milagroso  que  eles 

apregoam. 

 É  relevante  citar  ainda  uma  entrevista  do  professor  Elon  Lages  Lima 

concedida,  em  Lisboa,  para  a  revista  Expresso  em  2001,  onde  afirma  que  a 

educação  tem-se  nutrido  de  ondas  que  se  assemelham  às  modas  que  os 

grandes  costureiros  lançam  anualmente,  a  fim  de  poderem  vender  seus 

produtos.  Ele  lembra  a  moda  da  Matemática  Moderna,  a  do  “Problem 

solving”(resolução de problemas) , chegando a onda atual da contextualização, 

que é uma boa ideia, porém prejudicial se levada a extremos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 - O QUE PENSAM OS PROFESSORES?  

20 

       2.1 Por Elon Lages Lima, Paulo Cezar Pinto Carvalho e Nilson José 
             Machado  

Primeiramente, gostaria de salientar a importância do trabalho realizado 

no  ensino  da  Matemática  há  anos  pelos  professores  Elon  Lages  Lima,  Paulo 

César  Pinto  e  Nilson  José  Machado,  e  que,  atualmente,  os  dois  primeiros 

professores ministram aulas em disciplinas no Mestrado Profissional (Profmat), 

o qual tenho orgulho de participar como aluno. 

 O  professor  Elon  Lages  Lima  Mestre é doutor (PhD)  pela Universidade 

de  Chicago,  ganhador  por  duas  vezes  do  Prêmio  Jabuti da  Câmara  Brasileira 

do  Livro  e  recebedor  do  prêmio  Anísio  Teixeira  do  Ministério  da  Educação.  É 

pesquisador titular do Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada(IMPA), 

instituição da qual foi diretor em três períodos distintos. É autor de vinte e cinco 

livros  sobre  Matemática,  seis  dos  quais  se  destinam  à 

formação  e 

aperfeiçoamento  de  professores  do ensino  médio.  Coordenou  o  projeto  IMPA-

VITAE  que,  de  1990  a  1995,  realizou  cursos  de  aperfeiçoamento  para 

professores  de  matemática  em  onze  cidades  de  oito  estados  brasileiros.  Tal 

projeto  constituiu  o  modelo  no  qual  se  basearam  os  convênios  que 

a CAPES vem  firmando,  até  agora  em  nove  estados,  inclusive  o  Rio  de 

Janeiro( Wikipédia ). 

Segundo o professor Elon, em entrevista realizada em 13 /05/1998, por 

Circe Mary Silva da Silva, outrora nem todos tinham acesso à informação, por 

preconceito  ou  pelo  número  reduzidos  de  escolas.  Particularmente  em 

Matemática,  o  ensino  requer  pré-requisitos,  por  exemplo,  se  o  estudante  não 

souber usar a operação de adição, não conseguirá multiplicar. Esse fato não é 

encontrado  em  outras  disciplinas,  como  História,  onde  os  fatos  históricos 

podem não ter relação alguma. Com a construção de escolas e instituições de 

ensino em larga escala, as pessoas começaram a querer aprender matemática, 

mesmo  não  tendo  habilidade  para  isso,  ou  não  querendo  “gastar”  tempo  em 

aprender e não se esforçarem para isso. 

 
 
 
 
 
 
21 

 O professor Elon crê que a Matemática se baseia em três componentes: 

conceituação, manipulação e aplicação.  

  A  conceituação  acontece  quando  o  professor  “dá  aulas  teóricas”, 

exibindo  definições,  proposições, 

fórmulas 

(algumas  demonstradas)  e 

mostrando  relações  entre  conceitos  já  adquiridos  com  os  novos  conceitos 

apresentados.  A  manipulação  ocorre  em  seguida,  onde  são  realizados 

exercícios  sobre  o  assunto  considerado  em  que  os  conceitos  e  fórmulas  são 

usados nos mais diversos níveis de dificuldade. 

 A  terceira  componente,  que  enfatizamos  no  nosso  trabalho,  é  a 

aplicação, em que se realiza a denominada “contextualização”, onde problemas 

com  enunciados  que  se  referem  a  situações  concretas  são  propostos  com  o 

intuito de mostrar a relação entre a Matemática e os mais diversos domínios do 

conhecimento. 

“A  dosagem  adequada  dessas  três  componentes  é  o  fator  de equilíbrio 

do processo de aprendizagem. Elas contribuirão para despertar o interesse dos 

alunos e aumentar a capacidade que terão no futuro de empregar, não apenas 

as  técnicas  aprendidas  nas  aulas,  mas,  sobretudo a  capacidade  de  análise,  o 

espírito  crítico  agudo  e  bem  fundamentado,  a  clareza  das  ideias,  a  disciplina 

mental  que  consiste  em  raciocinar  e  agir  ordenadamente”.  (LIMA,  2003,  p. 

177).  

Ainda  segundo  o  professor  Elon:  “As  aplicações  constituem  a  principal 

razão pela qual o ensino da Matemática é tão difundido e necessário, desde os 

primórdios  da  civilização  até  os  dias  de  hoje,  e  certamente  cada  vez  mais  no 

futuro”.  Como  as  entendemos,  as  aplicações  do  conhecimento  matemático, 

incluem  a  resolução  de  problemas,  essa  arte  intrigante  que,  por  meio  de 

desafios, desenvolve a criatividade, nutre a autoestima, estimula a imaginação 

e recompensa o esforço de aprender (LIMA, 2003, p. 141).  

Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho  é  Engenheiro  Civil  pelo  Instituto  Militar  de 

Engenharia  (IME),  Mestre  em  Estatística  (1980)  pelo Instituto  de  Matemática 

Pura  e  Aplicada 

(IMPA) e  Ph.D.  em  Pesquisa  Operacional 

(1984) 

pela Universidade  de  Cornell.  Ele  é  um  Pesquisador  associado do  IMPA, 

estando  nessa  instituição  desde  1979.  Também  foi  professor  visitante  na 

 
 
 
22 

Universidade de Cornell de 1988 a 1989, e é um consultor do TecGraf (at PUC-

Rio),  da Fundação  Cesgranrio e  do Colégio  Bahiense.  Seus  interesses  atuais 

de  pesquisa  incluem  Geometria  Computacional,  Modelagem  Geométrica, 

Sistemas  de  Informação  Geográfica,  Modelagem  baseada  em  imagens  e 

Modelagem  baseada  em  Física.  Ele  tem  estado  envolvido  em  diversas 

atividades  relacionadas  com  a  melhoria  do  ensino  da  Matemática no  Brasil  e 

tem organizado e atuado em cursos para professores secundários e publicado 

diversos  livros  para  esse  segmento.  Ele  é  também  membro  da  Comissão  de 

Olimpíadas  da  SBM  e  ,atualmente,  leciona  e  coordena  o  Curso  de  Mestrado 

Profissional do Profmat (http://w3.impa.br/~pcezar/bio_pt.html). 

Para o professor Paulo Cezar, os resultados obtidos com o uso dos três 

componentes  acima  citados  (conceituação,  manipulação  e  aplicação)  são 

insatisfatórios. A teoria é mostrada com fórmulas, geralmente sem explicações 

a  contento,  que  são  usadas  pelos  estudantes  repetitivamente  através  de 

simples  memorização.  Com  relação  a  aplicação,  os  exercícios  propostos  não 

são inseridos no real, ou, quando isso acontece, fogem ao cotidiano do aluno. 

Esse fato mostra que as tarefas realizadas pelos estudantes  não mostram, na 

sua  maioria,  relação  com  a  importância  da  Matemática  aplicada.  Com  isso 

exposto,  fica  nítido  que  os  alunos,  segundo  esse  processo,  raciocinam  muito 

pouco,  pois  resolvem  os  exercícios  de  forma  mecânica.  Ainda  segundo  o 

professor Paulo Cezar, esse processo infrutífero não é exclusividade brasileira, 

mas sim de vários países. 

No  Brasil,  em  particular,  apesar  da  formulação  do  PCN,  que  busca 

transformar o ensino através da reformulação de currículos e da concepção de 

princípios básicos que norteiem o ensino da Matemática, não foi possível, até o 

momento, a realização de uma mudança na forma de ensinar Matemática.   

Pela visão do professor Paulo Cezar, existem diretrizes que são usadas 

em  outros  países  (como  nos  Estados  Unidos  e  França),  que  sugerem  a 

mudança  de  paradigma  do  ensino  tradicional,  onde  o  aluno  “aprende” 

passivamente  copiando  do  quadro  negro  os  assuntos  abordados,  por  um 

ensino ativo, onde o estudante constrói novos conhecimentos à partir das suas 

experiências e dos conhecimentos já adquiridos. 

 
 
 
23 

Para  o  professor  Paulo  Cezar,  essas  mudanças  devem  ocorrer  nos 

diversos  âmbitos  escolares:  Federação, 

leis,  escolas  e  os  “autores”, 

professores, alunos , ... 

Ainda  segundo  ele,  o  professor  deve  ser  coerente  ao  usar  as 

componentes citadas pelo por Elon, não necessariamente na ordem colocada. 

Por exemplo, o professor ao invés de começar a explanação de um conteúdo 

pela  conceituação  do  mesmo,  pode  começar  o  estudo  de  um  problema  que 

tenha  relação  com  uma  situação  concreta  que  desperte  o  interesse  do 

estudante.  

Nesse  sentido,  vale  a  pena  observar  que  alguns  professores  tendem  a 

todo  custo  utilizar  o  que  o  professor  Paulo  Cezar  considera  como  uma 

“contextualização  desastrosa”,  aquela  que  não  tem  nenhum  vínculo  com  a 

realidade,  por  isso,  essa  contextualização  deveria  ser  prioritariamente  no 

domínio  da  Matemática.  Agindo  assim,  o  professor  estimularia  os  alunos  a 

pensarem  sobre  o  problema  proposto,  pois  estariam  aptos  a  aprender  com 

maior  motivação.  Dessa  forma,  a  construção  e  a  aplicação  da  Matemática  se 

complementariam,  sem  que  fosse  colocado  para  o  estudante  um  imenso 

números de exercícios de resolução imediata. 

 Paulo  Cezar  acredita  que  alguns  assuntos  são  mais  facilmente 

contextualizados  do  que  outros.  Dentre  eles,  podemos  citar  a  Matemática 

Discreta,  pouco  difundida  no  Brasil,  que  pode  abordar  lógica  e  conjuntos, 

relações  e  funções,  análise  combinatória,  grafos,  probabilidade,  matemática 

financeira,... 

Por  exemplo,  o  assunto  Grafos  é  muito  importante  no  ensino  da 

Matemática,  pois  o  aluno  pode  descobrir  muitas  informações  e  a  partir  desse 

momento  formalizar  e  entender  a  sua  aplicação  nos  diversos  ramos  do 

conhecimento. 

Estudando Matemática Financeira o aluno, por exemplo, pode comparar 

as taxas usadas no mercado financeiro e escolher o melhor tipo de aplicação. 

Esse  fato  o torna  um  cidadão  mais  apto a  entender  a  diferença  da  compra  “a 

vista”,  ou  “a  prazo”,  influenciando  a  formação  do  ser  cidadão.  Outro  assunto 

 
 
 
24 

que pode ser abordado e encontra eco na vida dos estudantes é o Videogame 

onde  se  pode  trabalhar  a  Geometria  através  da  interseção  de  figuras 

representadas  pelos  entes  dos  jogos  que  se  familiarizam  com  figuras 

encontradas nesse ramo da Matemática, como pontos, retas, circunferências,... 

Nilson  José  Machado  é  professor  titular  da Faculdade  de  Educação  da 

USP,  autor  de  vários  livros  paradidáticos  com  destaque  para  a  coleção 

“Vivendo a Matemática” da Editora Scipione, onde enfocou a contextualização 

de atividades em Matemática. 

Descrevemos a entrevista concedida pelo professor Nilson, a pedido da 

“Gestão escolar” da Fundação Civita e obtida no youtube no ano de 2013: 

“O que percebi nas últimas provas do ENEM foi a ocorrência de excesso 

na  contextualização,  eu  não  estou  dizendo  excesso  de  contextualização,  até 

porque  acho    que  dar  um  contexto  a  uma  questão  é  sempre  bom,  mas    a 

interpretação do que é contextualizar é que tem sido inadequada”. 

Segundo o professor Nilson, a interpretação rasteira de que ter contexto 

é ter muito texto, é um claro mal entendido. Ele cita como exemplo as piadas, 

que  quanto  mais  curtas,  melhor  e  toda  piada  tem  de  estar  dentro  de  um 

contexto. Outro desvio é aquele que transforma uma questão em cinco. Isso se 

vê muito por aí. Um prolongamento da questão nas alternativas. “O sujeito para 

resolver uma questão, precisa fazer cálculos para as cinco opções fornecidas”. 

Com  relação  ao  ENEM,  o  professor  ainda  cita:  “Não  acho  que  o  aluno 

deva ser preparado para realizar o ENEM. Na sua forma inicial, o ENEM visava 

cobrar os conteúdos por meio das ideias fundamentais de cada um deles. Nós 

não tínhamos e ainda não temos uma prática baseada no ENEM”.  

Em  seu  trabalho,  o  professor  Marco  Antônio  realizou  entrevistas 

com diversos professores regentes, que foram reproduzidas na íntegra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 - O QUE PENSAM OS ALUNOS? 

25 

          Pelos  textos  anteriores,  chegamos  a  nítida  impressão  que  o  ensino  da 

Matemática  nos  moldes  tradicionais  é  inadequado  e  deficiente  no  tocante  a 

aprendizagem  do  aluno  e  na  transformação  do  mesmo  em  um  ser  pensante, 

criativo  e  que  esteja  apto  a  trabalhar  com  as  novas  tecnologias  que  a 

sociedade  contemporânea exige.  Por isso,  como  bem  frisaram  os  professores 

citados  anteriormente,  não  há  mais  espaço  na  escola  atual  para  o  aluno  que 

simplesmente  decora 

fórmulas,  ou  aquele  que  repete  mecanismos  de 

resolução  de  exercícios,  ou  mesmo  o  estudante  que  é  um  excelente 

“algebrista”.  Para  tanto,  a  escola  atual  deve  dar  subsídios  para  que  os 

estudantes  sejam  questionadores  e  elementos  ativos  no  processo  de  ensino 

aprendizagem. 

          Mas, para que isso aconteça, os professores devem ser facilitadores da 

aprendizagem  e  não  meros  “explicadores  de  exercícios”.  Por  esse  motivo,  a 

contextualização no ensino da Matemática torna-se uma importante ferramenta 

que  pode  e  deve  levar  o  aluno  a  uma  melhor  compreensão  do  conteúdo 

ensinado, pois ele insere o que aprende no seu mundo real. Nesse contexto, o 

estudante sente significado naquilo que aprende, tornando o assunto abordado 

mais prazeroso. 

          Por outro lado, as provas de algumas instituições já aderiram a questões 

contextualizadas.  Portanto,  o  que  será  que  os  alunos,  figuras  principais  do 

ensino,  acham  da  mudança  desse  paradigma?  Eles  estão  se  adequando  a 

esse novo preceito na elaboração de questões não objetivas?  

          Pensando  nisso,  no  próximo 

item, 

foi  proposto  aos  alunos  um 

questionário investigativo sobre o que eles pensam sobre esse assunto. 

         Vale  a  pena  ressaltar  que  o  professor  Marco  Antônio,  em  seu 

trabalho,  propôs  aos  alunos  do  ensino  médio  um  questionário  on  line 

sobre o tema. 

 
 
 
 
 
 3.1  Questionário aplicado aos alunos  

26 

          Em  um  primeiro  momento,  pensei  em  realizar  um  questionário  online 

com  alunos  do  9º  ano  da  Escola  Municipal  Francisco  Manuel,  lugar  onde 

leciono  desde  2010,  porém  encontrei  muita  dificuldade  em  obter  êxito,  pois 

muitos desses alunos  não tinham computador em casa, ou não tinham acesso 

a 

internet,  ou  mesmo  não  conseguiam 

responder  o  questionário 

adequadamente. 

           Por  isso,  o  questionário  foi  impresso  e  respondido  por  35  alunos  da 

turma 1901 do turno da manhã da referida escola. Abaixo segue o questionário 

respondido, como exemplo, por um dos alunos da turma do 9º ano: 

 
 
 
 
 
 
 
27 

 
 
 
 
28 

 
 
 
 
 
 3.1.1 Gráficos informativos sobre o questionário  

29 

Os gráficos a seguir nos mostram as preferências dos 35 alunos em relação às 
perguntas do questionário: 

1) Você considera a disciplina de Matemática : 

2) Você prefere resolver : 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3)Você gosta de resolver questões de Matemática onde aparecem outras 
disciplinas ? 

30 

6)  Você sabe responder corretamente perguntas referentes a gráficos e 
tabelas com que frequência ?   

7) Você acha importante conhecer a Língua portuguesa para melhor 
aprender matemática ?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8) Com que frequência você estuda Matemática em casa :  

31 

9) Para resolver uma questão de Matemática do tipo “múltipla escolha” : 

10) Quando você aprendeu “Equações do 2º grau”, preferiu : 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3.1.2 Considerações sobre os resultados obtidos 

32 

          -  Apesar  dos  alunos  sempre  indagarem  a  respeito  da  praticidade  de 

alguns  assuntos  abordados  em  Matemática,  os  mesmos  ainda  preferem  a 

resolução algébrica de uma questão, a ter que raciocinar sobre a mesma. Creio 

que  esse fato  exemplifique  o  paradigma  no ensino  da  Matemática:  Aprenda  a 

teoria e, em seguida, faça exercícios.  

          -  Questões  interdisciplinares,  como  não  são  muito  abordadas,  não 

deixam  os  alunos  muito  a  vontade  na  hora  da  resolução.  A  maioria  dos 

estudantes  ainda  crê  que  um  exercício  de  Matemática  só  pode  (  ou  deve  ) 

englobar  números.  Em  particular,  os  estudantes  não  vêm  a  relação  estreita 

entre a Língua Portuguesa e a Matemática. 

          Segundo  Kátia  Smole5,  deve  existir  entre  a  língua  materna  e  a 

Matemática  uma  relação  de  complementaridade,  no  sentido  de  parceria,  de 

imbricação  de  metas.  E  o  aspecto  mais  relevante  dessa  relação  estaria  na 

possibilidade de a Matemática tomar emprestada à língua materna a oralidade, 

que  funcionaria  como  suporte  de  significações  para  o  aprendizado  de  escrita 

Matemática. 

          -  A  interpretação  correta  de  gráficos  e  tabelas  esbarra  na  carência  de 

questões  desse  tipo,  onde  o  aluno  pode  relacionar  os  dados  envolvidos,  e 

mais,  sugere  que  os  alunos  leiam  mais  e  passem  mais  tempo  estudando  e 

pesquisando assuntos inerentes ao ambiente escolar em seus lares. 

          - Apesar do questionário não mencionar a palavra “contextualização”, os 

alunos perceberam, por exemplo, a inserção do assunto “equação do 2º grau” 

em  um  contexto  histórico,  quando  lhes  foi  dito  que  há  3500  anos  os 

matemáticos  egípcios  já  sabiam  resolver  equações  do  1º  grau  e  que,  na 

mesma época, os matemáticos babilônios resolviam até algumas equações de 

2º e 3º graus. Alguns alunos ainda me perguntaram: A aula é de História ou de 

Matemática?

5 Kátia Stocco Smole é coordenadora do grupo Mathema de formação e pesquisa ; Doutora em Educação 
na área de ciências e matemática , pela Feusp ; consultora na disciplina de matemática dos Parâmetros 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – MEC  

 
 
 
 
                                                             
  4. A “PRETEXTUALIZAÇÃO”6 

33 

A  palavra  “pretextualização”,  apesar  de  não  fazer  parte  da  língua 

portuguesa  culta,  nos  pareceu  bastante  significativa,  pois  une  as  palavras 

pretexto , que segundo o dicionário Aurélio.  

           Pretexto-s.m.  Razão  aparente  de  que  alguém  se  serve  para 

esconder o verdadeiro motivo. // &151; loc. prep. A pretexto de, com o fim 

aparente de, sob a desculpa de. 

Portanto,  significa  o  ato  de  dissimular  o  motivo  real.  Combinado  com  a 

palavra  contextualização,  já  descrita  anteriormente,  como  o  ato  de  inserir  ou 

integrar  em  um  contexto,  dá  forma  a  essa  “nova”  palavra  que  estaria 

relacionada com a “contextualização falsa, dissimulada ou desastrosa”. 

A interpretação equivocada do PCN, como se a Matemática só pudesse 

ser tratada no âmbito de situações concretas do cotidiano e a radicalização por 

parte dos “cobradores” (pessoas que pouco ou nada entendem dos conteúdos 

matemáticos) nas questões de provas fez surgir a pretextualização. 

 A  maioria  dos  professores  de  Matemática  que 

recebeu  nas 

Universidades  uma  formação  deficiente  que  não  os  capacitou  para  aplicar  a 

Matemática  em  situações  concretas,  passou  então  a  depender  dos  livros 

didáticos  que  enfatizam  amplamente  a  manipulação  das  questões,  com 

exercícios  de  resolver  ou  calcular,  mas  são  falhos  nessa  parte.  Só  que  os 

professores pressionados precisam contextualizar algo que eles não sabem em 

que  aplicar,  e  é  justamente  nesse  ponto  que  as  tentativas  de  contextualizar 

desandam, beirando a insensatez e ao ridículo. 

O  cobrador,  por  sua  vez,  acha  que  as  questões  são  maravilhosas  e  os 

alunos então recebem provas com textos longos e desprovidos de sentido. 

A  moda  atual  requer  que  tudo  deva  ser  contextualizado,  contudo  nem 

todo  conteúdo  da  Matemática  ao  ser  contextualizado  fica  coerente,  fazendo 

então  surgir  uma  aversão  natural  dos  professores  pela  contextualização 

6 Enfatizamos que esse capítulo foi escrito pelos professores Carlos Homero e Marco Antônio, tendo em 
vista o Trabalho de Conclusão de Curso para o Mestrado Profissional no Impa. 

 
 
 
 
                                                             
34 

porque,  a  fim  de  manter  seus  emprego,  eles  são  obrigado  por  pedagogos  e 

diretores  de  escola,  adeptos aos  modismos,  a  criar  uma  história  sobre  aquela 

questão técnica que ele tinha intenção de elaborar, gerando então um pretexto, 

ou  seja,  uma  falsa  contextualização,  como  muitos  denominam.  Uma  pergunta 

então se faz necessária: Será que isso é realmente o que se quer nas questões 

das  provas  de  Matemática?  Claro  que  não.  O  professor  não  gosta  e  o  aluno 

provavelmente  também  não  porque,  nesses  casos,  as  questões  tornam-se 

desnecessariamente longas e as provas ficam maçantes. 

Elon Lages Lima, em uma de suas aulas no PROFMAT 2012 comentou: 

-Eu não tenho nada contra as contextualizações, a não ser que a maioria 

delas são ridículas. 

Dermeval  Saviani7  apresentou-nos  uma  famosa  teoria,  chamada  Teoria 

da  Curvatura  da  Vara,  onde  uma  vara  completamente  torta  para  a  esquerda 

,caso se queira endireitá-la, devemos entortá-la totalmente para o lado oposto 

e, aí então, ao soltá-la ela fica reta. 

 Antes de 1998 a vara estava totalmente voltada para um lado, ou seja, 

só  se  faziam  questões  técnicas,  que  exigiam  a  habilidade  de  manipular  os 

cálculos, sem a preocupação de utilizá-los ou não de forma concreta. Eram as 

conhecidas  questões  do  tipo,  calcular,  resolver  ou  encontrar  a  medida.  Esse 

tipo de questão permeou as provas de Matemática até o final do 2º milênio. 

Após 1998, a vara foi totalmente entortada para o outro lado, isto é, as 

questões técnicas foram praticamente banidas dos vestibulares, dando lugar a 

contextualização a qualquer preço, não se permitindo sequer uma mescla entre 

os  dois  modelos.  Tudo  passou  a  ser  contextualizado,  dando  margem  a 

contextualizações incoerentes e totalmente desconectadas do conteúdo em si. 

Certa  vez,  num  colégio  em  que  lecionávamos,  um  colega  e  excelente 

professor  de  Geometria,  foi  obrigado  pela  Diretora  da  Escola  a  contextualizar 

7 Dermeval Saviani é o educador que vivenciou um período de mudanças no nosso país, a exemplo da 
transição  na  educação  durante  a  consolidação  do  período  democrático  que  vivemos  na  atualidade, 
acompanhando, além das transformações sociais, as transformações na história da educação brasileira, 
acentuando os pontos positivos e negativos que as modificações no processo educacional refletiram no 
dia-a-dia, e teve uma visão progressista sobre a educação. Ele foi o fomentador da teoria histórico-crítica 
que  também  é  conhecida  como  crítico-social  dos  conteúdos  e  tem  como  objetivo  principal  relação  e 
transmissão de conhecimentos significativos que contribuam para a inclusão social do educando. 

 
 
 
                                                             
35 

todas as questões de sua prova. Ele ensinava a seus alunos naquele bimestre 

Trigonometria  e  não  tendo  mais  como  resistir  às  pressões  impostas  por  ela, 

que era leiga no assunto, criou ironicamente a seguinte questão: 

- Juquinha vinha andando por um parque arborizado num lindo dia 

de  sol  quando  avistou  uma  frondosa  mangueira.  Juquinha  então  se 

sentou  sob  ela,  contemplou  o  céu  azul  e  pensou:  Quanto  deverá  ser  o 

valor  de  x  no  1º  quadrante  do  plano  cartesiano,  sabendo-se  que  sen  x  = 

0,5? 

Essa historinha retrata bem como se sente um professor de Matemática, 

tendo  que  contextualizar  determinados  assuntos.  Isto  o  leva  a  renunciar  a 

cobrança  nas  provas  de  muitos  tópicos  importantes,  pelo  simples  fato  de  não 

serem de fácil contextualização. 

 Walter  Spinelli,  em  sua  tese  de  mestrado:  A  CONSTRUÇÃO  DO 

CONHECIMENTO  ENTRE  O  ABSTRAIR  E  O  CONTEXTUALIZAR:  O  CASO 

DO  ENSINO  DA  MATEMÁTICA  destaca  uma  publicação  da  Revista  do 

professor  de  Matemática  (RPM),  número  72  do  ano  de  2010,  página  47, 

intitulada “Contextualização ou insensatez?”, que apesar de não fazer parte do 

conteúdo de nível fundamental, é um exemplo contundente de contextualização 

inadequada, por isso a destacamos. 

     . Um ornitólogo concluiu, a partir de suas pesquisas, que a altura 

máxima  que  os 

indivíduos  de  determinada  espécie  de  pássaros 

conseguem  atingir  durante  o  voo  é,  em  km,  igual  à  metade  do  quadrado 

da  maior  distância  entre  dois  números complexos que  satisfazem  à 

equação  Z

3
=  8i.  Nessa  situação,  a  altura  máxima  atingida  por  indivíduos 

dessa espécie é... 

 Essa questão foi realizada no concurso da Seduc  –CE em 2009 e, nos 

parece,  uma  tentativa  frustrante  de  contextualização  à  toda  prova.  A  relação 

entre  a  Teoria  dos  Números  Complexos  a  altura  atingida  por  pássaros  é 

descabida e desconexa, principalmente quando levamos em consideração que 

a  questão  se  refere  a  um  concurso  destinado  ao  Magistério.  Spinelli  comenta 

que a relação entre a altura atingida pelos pássaros e os números complexos é 

 
 
 
 
36 

a mesma, por exemplo, entre os dentes de um jacaré e o preço de uma maçã, 

isto é, nenhuma. 

            O  problema  seguinte  foi  extraído  do  Concurso  Público  para  Seleção  de 

Professor de Matemática/RJ/ 2001/2002, entretanto, apesar desse fato, poderia 

tranquilamente ter sido abordado em uma prova de nível fundamental. 

Observe a “tira” abaixo. 

Ligando  as  extremidades  dos  fios  dos  cabelos  do  Cebolinha  com  linhas 

retas,  desenha-se  um  pentágono.  A  soma  dos  ângulos  internos  desse 

polígono é de: 

A) 450o      B) 540o      C) 630o      D) 900o 

Comentário: Por  que  não  pedir  a  soma  das  medidas  dos  ângulos  internos  de 

um  pentágono  convexo?  Observe  que  o  polígono  poderia  ser  entrelaçado 

(estrelado) e que seria muito pouco provável que as extremidades dos fios de 

cabelo (os 5 vértices) fossem coplanares. Essa questão ficou muito conhecida 

e hoje é um símbolo da insensatez que a contextualização forçada pode atingir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. ANÁLISE CRÍTICA DE QUESTÕES A NÍVEL FUNDAMENTAL 

37 

          Em  relação  a  esse  nível  de  conhecimento,  há  diversas  atividades  que 
exploram  os  mais  diversos  conteúdos  de  Matemática.  Essas  atividades  tem  o 
objetivo de classificar os alunos dentro das características que cada instituição 
crê como sendo mais importantes.  

          Nesse  contexto  de  exploração  por  parte  do  aluno,  cabe  ao  professor 
proponente, avaliar se o raciocínio desse estudante o leva a definir os objetivos 
das  questões,  bem  como  gerar  e  avaliar  as  soluções  encontradas  pelo 
estudante. 

          Por  isso,  são  mostradas  algumas  questões  de  instituições  no  Brasil  e 
outras de apostilas usadas no município do Rio de Janeiro, onde encontramos 
boas  contextualizações  e  também  contextualizações  inadequadas,  bem  como 
as suas soluções, descrições de conteúdos, objetivos e comentários. 

          No  trabalho  individual  escrito  por  Marco  Antônio,  as  questões  à 
nível do ensino médio são descritas, bem como diversos comentários.           

QUESTÃO 1 ( Prominp – 2008 ) 

             Os carros de Artur, Bernardo e César são, não necessariamente 

nesta ordem, uma Brasília, uma Parati e um Santana. Um dos carros é 

cinza, um outro é verde e o outro é azul. O carro de Artur é cinza; o carro 

de  César  é  o  Santana;  o  carro  de  Bernardo  não  é  verde  e  não  é  a 

Brasília.  As  cores  da  Brasília,  da  Parati  e  do  Santana  são, 

respectivamente (...)  

Solução: O aluno deverá “tabular” as informações fornecidas, excluindo assim, 

conclusões enganosas: 

Nome 
rapaz  

Tipo 
carro 
Cor 
carro  

do 

       ARTUR  

     BERNARDO  

       CÉSAR  

de 

         Brasília  

      Parati 

       Santana 

do 

         Cinza  

      Azul  

       Verde  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             
 
 
 
 
 
 
   
38 

           Verificamos,  portanto  que  as  cores  da  Brasília,  da  Parati  e  do  Santana 
são, respectivamente cinza, azul e verde. 

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

           Essa atividade usa o raciocínio lógico do aluno através de um problema 

sobre  inter-relacionamento  de  dados  informados,  bastante  usado  em  textos 

contextualizados. É um problema em que aparecem alguns elementos que se 

relacionam  entre  si  e  perguntam  "qual  está  relacionado  com  qual”?O  aluno 

deve construir procedimentos para organizar e representar dados por meio da 

tabela. Ao testar as várias hipóteses para a resolução da questão, o aluno pode 

constatar seus erros, aceitando-os como parte do processo de aprendizagem.  

           Quando  o  aluno  realiza  essa  atividade,  ele  aguça  a  capacidade  de 

observação,  de  investigação  e  de  organização  do  pensamento,  fatores  que 

favorecem a aprendizagem da Matemática. 

QUESTÃO 2  (  Apostila da prefeitura – RJ – 9º ano – 2013 )  

          A Lagoa Rodrigo de Freitas é um dos pontos turísticos da cidade do Rio 

de Janeiro e oferece vários atrativos. Seu contorno mede 7.800 m. Para manter 

a  forma,  Marcos  diariamente,  dá  3  voltas  em  torno  da  lagoa.  Quantos 

quilômetros ele caminha por dia?  

(A) 234 km 

(B) 23,4 km 

(C) 2,34 km 

 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
39 

(D) 0,23 km 

Solução:  Para  responder  essa  questão  corretamente,  o  aluno  precisava 

multiplicar  o  comprimento  da  lagoa  por  3,  visto  que  são  3  voltas,  e  ,  em 

seguida, converter o resultado obtido em metros para quilômetros. 

Logo, temos 7800 x 3 = 23400 m  23,4 km. Opção correta, letra B 

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          Essa  atividade  envolve  relações  entre  unidades  de  medidas  diferentes. 

(geralmente, o aluno tem dificuldade em converter medidas). Por outro lado,  a 

atividade pode ser útil ao relacionar a paisagem geográfica com a Matemática, 

pois cria um leque de opções culturais que pode ser organizado pelo professor 

na aprendizagem de assuntos subsequentes, tais como a renda per capita dos 

moradores  da  região,  aspectos  ambientais  no  tocante  a  poluição  da  Baia  de 

Guanabara, ... 

QUESTÃO 3  (  Apostila da prefeitura – RJ – 9º ano – 2013 )  

          Na gincana de Matemática da escola Bom Saber, havia quatro finalistas. 
A questão que definiu a vencedora está no quadro abaixo :  

        5

3 - 

12 

 Veja, na tabela, as respostas que cada finalista encontrou: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

                 FINALISTAS 
                         Vera 

                        Cláudia 

                          Érica 

                           Ana  

                   RESULTADOS  

                          5

15 

                         3

                         2
                            3 

3 

3 

          Sabendo-se  que  venceu  a  gincana  quem  acertou  esse  cálculo,  é 

possível afirmar que a vencedora foi: 

(A)  Ana 

(B)  Cláudia 

(C)  Érica 

(D)  Vera  

Solução: Para resolver essa questão, o aluno deve perceber que só podemos 

somar  ou  subtrair  radicais  semelhantes,  ou  seja,  os  radicais  que  possuem  o 

mesmo radicando e o mesmo índice.  

Logo, deve-se “transformar” o radical 

12 em 2².3 = 2. 

3. 

Portanto, temos 5

3 - 

12 = 5

3 – 2

3 = 3

3  Opção correta, 

letra B 

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          Essa questão aborda um dos assuntos que creio serem dos mais difíceis 

no  tocante  à  contextualização:  Operações  com  radicais.  De  qualquer  modo, 

acredito que a palavra gincana dê um incentivo maior na hora da resolução por 

parte  do  aluno,  apesar  desse  contexto  não  nos  parecer  dos  mais 

saudáveis.  Geralmente,  o  aluno  confunde  as  regras  entre  multiplicação  com 

radicais,  em  que  é  necessária  somente  que  os  radicais  tenham  o  mesmo 

 
 
 
 
 
 
 
 
índice,  com  as  regras  de  adição,  onde  se  usa  o  fato  dos  radicais  serem 

semelhantes, fato que ocasiona erro. 

41 

QUESTÃO 4 (Apostila da prefeitura – RJ – 9º ano – 2013 )  

          O  raio  equatorial  da  Terra,  segundo  o  site  da  Olimpíada  Brasileira  de 

Astronomia e Astronáutica, mede (637,814 x 10) km. 

 Em Notação Científica, o raio equatorial da Terra mede : 

(A)  (6,37814 x 10²) km 

(B)  (6,37814 x 10³) km 

(C)  (63,7814 x 10³) km 

(D)  (6,37814 x 10^4) km 

Solução: Ao resolver a questão, o aluno deve perceber que a parte inteira do 

número  considerado  deve  ter  apenas  um  algarismo,  fato  esse  que  deve  ser 

“compensado”  pela  multiplicação  por  uma  potência  de  10,  dependendo  do 

número de casas pelo qual será preciso deslocar a vírgula.  

Portanto, 637,814 x 10 = 6378,14 = 6,37814 x 10³  Opção correta, letra B. 

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

 
 
 
 
 
    
                                 
 
 
 
 
 
 
42 

          Essa  atividade  utiliza  a  noção  de  Notação  Científica,  assunto  bastante 

importante  na  leitura  de  gráficos  e  informações  veiculadas  na  mídia.  Além 

disso,  a  atividade  cria  um  ambiente  propício  ao  estudo  do  planeta  em  que 

vivemos,  quando  se  complementa  com  dados  estatísticos  sobre  a  Terra  tais 

como massa, períodos de rotação e translação, velocidade orbital, temperatura 

média( aquecimento global e efeito estufa), composição atmosférica, ... 

QUESTÃO 5  (  Apostila da prefeitura – RJ – 8º ano – 2013 )  

          Carla  é  revendedora  de  uma  empresa  de  camisas  personalizadas.  O 

salário de Carla é calculado com uma parcela fixa de R$ 650,00, acrescida de 

uma gratificação de R$ 1,50 para cada camisa vendida.  

A expressão usada para calcular o salário mensal de Carla é: SM = VF + C.G 

 SM  salário mensal  

VF  valor fixo 

C  camisas vendidas  

G  gratificação  

Qual foi o salário de Carla no mês de janeiro, se ela vendeu 250 camisas? 

(A) R$ 850,00 

(B) R$ 975,00 

(C) R$ 1025,00 

(D) R$ 1350,00 

Solução: O aluno deveria substituir as variáveis pelos valores fornecidos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, SM = 650 + 250 . 1,50  SM = 650 + 375  Portanto, SM = R$ 1025  

Opção correta, letra C  

43 

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          O assunto a ser tratado é o valor numérico de uma expressão algébrica. 

Em  geral,  os  estudantes  têm  dificuldade  em  representar,  na  linguagem 

algébrica, uma situação-problema. Porém, nesse caso a expressão foi dada, e 

a  habilidade  se  resumia  em  substituir  os  valores  e  calcular  o  valor  numérico 

correspondente  ao  salário  do  mês  pedido.  Caso  na  questão  tivessem  sido 

usadas  letras  minúsculas  como  x  e  y,  os  alunos  teriam  mais  facilidades  em 

resolver.  Por  isso,  creio  que  devemos  em  sala  de  aula  usar  atividades  com 

representações diversas para as variáveis das expressões algébricas. 

          Por  outro  lado,  podemos  usar  o  conceito  monetário  como  incentivo  a 

aprendizagem  de  lucro  ou  prejuízo,  ou  mesmo  se  o  salário  obtido  contempla 

todas  as  necessidades  de  um  cidadão,  como  aluguel,  alimentação,  diversão, 

plano de saúde,... 

QUESTÃO  6  (  Exame  de  Seleção  e  Classificação  à  1ª  série  do  Ensino  Médio 

Regular do Colégio Pedro II / Diurno – 2011) 

          Marília  leva  seu  filho  Joel  todos  os  dias  para  a  escola.  Ela  sai  de  casa 

pela rua A e vira à direita na rua C, passando pela padaria até chegar à escola. 

Ao  deixar  Joel,  Marília  retorna  para  casa  pela  rua  B.  Observe  o  desenho  do 

percurso feito por Marília. 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Considere as seguintes informações: 

_  A  distância  da  casa  de  Marília  até  a  padaria,  pela  rua  A,  mede  3x 

quilômetros. 

_ A distância da padaria até a escola, pela rua C, mede (x + 2) quilômetros. 

_ A distância da escola até a casa, pela rua B, mede x. (x + 10) quilômetros. 

          Comparando  essas  três  distâncias,  Marília  percebeu  que  a  distância 

percorrida, pela rua B, entre a escola e sua casa é igual ao produto das outras 

duas distâncias. 

      a) Represente a situação descrita acima por uma equação e calcule o valor 

de x. 

      b) Determine a distância total, em km, percorrida por Marília até retornar a 

sua casa. 

Solução: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
a  )  O  aluno  deve  observar  que  cada  caminho  descrito  pode  ser  representado 

por uma expressão algébrica. Logo, tem-se:  

45 

Casa  Padaria : 3.x  

Padaria  Escola : x + 2  

Escola  Casa : x . ( x + 10 )  

Segundo os dados da questão podemos formar uma equação :    x.(x+10) = 3x. 

( x+2)  

Resolvendo a equação acima: 

x² + 10x = 3x . ( x+2)  3x² - x² + 6x – 10x = 0  2x² - 4x = 0  2x(x-2) = 0  

x = 0 ,ou, x = 2  x = 2  

b ) Substituindo o valor de x = 2 nos caminhos descritos, teremos : 

3x = 3.2 = 6 km   ; x + 2 = 2 + 2 = 4 km   ;  x.(x+10) = 2.(2+10) = 24 km  

Portanto, a distância total percorrida por Marília é de 34 km.  

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          A  questão  versa  sobre  equações  do  2º  grau  e  valor  numérico  de 

equações  algébricas.  A  proposta  é  avaliar  a  habilidade  do  estudante  em 

exprimir, com uma equação do 2º grau, situações apresentadas em problemas 

contextualizados.  Além  disso,  a  questão  trata  da  comparação  de  expressões 

algébricas,  resolução  de  uma  equação  do  2º  grau,  bem  como  permite  que  o 

estudante  perceba  a  inviabilidade  de  uma  das  raízes  encontradas,  fato  que 

favorece sobremaneira o entendimento da questão. 

          OS:  A  única  restrição  que  fazemos  a  essa  questão  diz  respeito  a  frase 

“Marília percebeu que a distância percorrida, pela rua B, entre a escola e sua 

casa é igual ao produto das outras duas distâncias”. Será que a menina teria a 

(in) sensatez de perceber tal fato ? 

 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO  7  (Exame  de  Seleção  e  Classificação  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental do Colégio Pedro II / 2012) 

46 

          A turma de Daniel fez uma pesquisa com todos os alunos de seu colégio 

para  saber  quantas  famílias  teriam  os  seguintes  hábitos  de  conservação  do 

meio ambiente: separação seletiva do lixo e economia de água. Os resultados 

obtidos foram colocados em um mural da seguinte forma: 

obtidos.  Uma  terceira  região  ficou  disponível  para  a  colocação  do  título  do 

mural e das figuras. 

seguinte  critério:  quanto  maior  a  quantidade  de  famílias  praticantes  do 

hábito  de  conservação  selecionado,  maior  deveria  ser  a  medida  da  área 

da região escolhida.                         

-se  o 

Observe como ficou o mural com suas medidas: 

a  )  O  resultado  da  pesquisa  mostrou  que  existiam  mais  famílias  que 

economizavam  água  do  que  famílias  que  faziam  separação  seletiva  do 

lixo.  Em  que  região  do  mural  foi  colocado  o  resultado  da  quantidade  de 

famílias que economizam água? 

 
 
 
 
 
 
b) O perímetro da região reservada para a colocação do título e das figuras 

é maior, menor ou igual ao perímetro do mural? Justifique sua resposta.  

47 

Solução : O aluno deve visualizar a figura e encontrar as áreas das regiões A 

e B que são representadas por retângulos.  

Área da região A  0,7 m x 1.1 m = 0,77 m² 

Área da região B  0,5 m x 1,2 m = 0,6 m² 

a)  Como  a  área  da  região  A  é  maior  que  a área  da região  B,    o  resultado da 

quantidade de famílias que economizavam água está nessa região (A) 

b)  O  interessante  nesse  item  é  que  não  há  a  necessidade  do  estudante 

“calcular o perímetro” das regiões pedidas, mas observar que projetando-se os 

lados das regiões dadas sobre o comprimento e a largura do mural, encontram-

se perímetros idênticos. 

          Uma outra justificativa seria o cálculo “braçal” dos perímetros somando-

se  os  diversos  segmentos  que  os  compõem,  encontrando  como  resultado  8,4 

m. Creio que a grande maioria dos alunos deve ter optado por essa resolução, 

pela dificuldade da observação do item anterior. 

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          Essa  atividade  pretende  avaliar  a  habilidade  do  estudante  em  resolver 

problemas  que  envolvem  o  cálculo  de  área  e  perímetro  de  figuras  planas. 

Trata-se  de  uma  habilidade  solicitada  no  dia  a  dia:  cálculo  da  área  de  um 

terreno,  do  piso  de  uma  casa,  da  parede  de  um  cômodo,...Por  outro  lado,  o 

texto  inicial  sugere  a  relação  entre  um  assunto  bem  atual  (  conservação  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
meio  ambiente  )  com  algo  comum  para  o  aluno(  mural  ),  bem  como  a 

explanação sobre regiões planas. 

48 

QUESTÃO 8 ( Exame de Seleção ao Ensino Médio da Faetec / 2010 )  

          Um banco oferece um empréstimo de R$ 30.000,00 para ser pago em 48 

prestações fixas de R$ 1.100,00. A porcentagem de aumento sobre o valor do 

empréstimo corresponde a: 

A)  66%     B) 68%     C) 74%     D) 76 %     E) 78 %  

Solução: O aluno deve primeiramente encontrar o valor do financiamento, em 

seguida, usar o conceito de proporção. Vejamos: 

Financiamento  48 x 1100 = R$ 52.800,00 

Aumento  em  relação  ao  empréstimo    R  52.000,00  –  R$  30.000,00  =  R$ 
22.000,00 

Logo, temos a proporção:  

    30.000 => 100%           (30000 / 22800) = (100 / x )  x = 76 % ( Opção D )  

     22.800 => x  

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          A  questão  pretende  avaliar  a  habilidade  do  estudante  em  resolver 

problemas 

contextualizados 

(descontos  ou 

reajustes  em 

compras, 

porcentagem da amostra de uma população, ...) que envolvem porcentagens e 

proporções.  É  muito  comum  esse  tipo  de  questão,  em  que  aparecem  a 

porcentagem de alunos, porcentagens de questões de provas, porcentagem de 

reajuste salarial, porcentagem de aprovação de certo candidato,...). É evidente 

que  o  contexto  onde  estejam  envolvidos  empréstimos  e  financiamentos  com 

perdas  e  ganhos  de  capital  seja  propício  a  aprendizagem  do  aluno,  pois  tais 

elementos  aparecem  no  cotidiano  do  estudante  e  devem  ser  conhecidos  pelo 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
mesmo,  além  disso,  aparecem  com  certa  frequência  em  revistas,  jornais  e  na 

economia em geral. 

49 

QUESTÃO 9 ( Concurso público para Professor da Faetec – 2010 )  

Um banco de sangue catalogou 60 doadores de sangue assim distribuídos: 

 - 29 com sangue tipo O  

- 30 com fator Rh negativo 

 - 14 com fator Rh positivo e tipo sanguíneo diferente de O  

O número de doadores que possuem tipo sanguíneo diferente de O e fator Rh 

negativo é  

A)  14  

B)  18  

C)  20  

D)  17  

E)  19    

Solução:    Usando  diagramas  e  representando  o  número  de  elementos 

das  regiões  dadas  por  A,B,C  e  D  ,  podemos  formar  as  seguintes 

equações segundo os dados fornecidos :  

A + B + C + D = 60   , A + B = 29  , A + D = 30  , C = 14  

          Logo, substituindo os valores na 1ª equação, vem :  

29 + 14 + D = 60  D = 60 – 29 – 14  D = 17  ( Opção D )  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Sangue Tipo O                   Sangue ≠ Tipo O                               R - 

50 

        A                                                                                       D 

B                      C 

                                                                                  R + 

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          A  questão  versa  sobre  Conjuntos.  Em  problemas  desse  tipo,  é 

importante  estudar  as  características  que  envolvem  os  conjuntos  dados,  bem 

como as relações existentes entre os elementos desses conjuntos, de tal forma 

que  possamos  concluir  algo  a  respeito  desses  entes.  O  uso  do  diagrama  de 

Venn-Euler  facilita  o  entendimento  de  tais  problemas  e  geralmente  simplifica 

consideravelmente a sua resolução. Por outro lado, em particular, a questão se 

relaciona  contextualmente  com  a  disciplina  de  Ciências,  podendo  ser 

complementada com o instigante estudo da genética, parte estatística, ... 

QUESTÃO  10  (Exame  de  Seleção  e  Classificação  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental do Colégio Pedro II / 2008)  

          Os  gráficos  abaixo  representados  foram  reproduzidos  tendo  por  base  a 

matéria jornalística “Barcas perdem passageiros de São Gonçalo”, veiculada no 

jornal O Globo, do dia 23/09/2007 .  

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                                              
                                                                                                                                   
                                                                  
 
 
 
 
                
 
 
51 

a ) Considere o gráfico referente aos meios de transporte usados para chegar à 

estação  de  barcas.  É  possível  que  existam  passageiros  que  cheguem  de 

bicicleta à estação. Qual é a taxa percentual máxima desses passageiros?  

b  )  No  gráfico referente  à escolaridade dos entrevistados  ,  observam-se  cinco 

faixas  de  níveis  de  estudo.  Sabendo-se  que  a  pesquisa  envolveu 

aproximadamente 2000 pessoas , quantas possuem curso superior ?  

                                                     ESCOLARIDADE  

                                   Superior 

                               39,2% 

      2º Grau/Superior Incompleto                                                                                  52,8% 

        1º Grau/2º Grau Incompleto               5,9% 

        Primário/1º Grau Completo          1,8% 

   Analfabeto/Primário Completo     0,3% 

 
 
 
                                              
 
 
           
      
 
 
 
 
c ) Considere o gráfico referente a renda dos usuários de barcas. 

52 

Qual é  a  taxa  percentual que representa  os passageiros  que recebem  até  R$ 
3800,00? 

É  correto  dizer  que  mais  da  metade  dos  passageiros  está  nessa  faixa  de 

renda?  

Solução:  

a  )  Pela  simples  análise  do  gráfico,  o  aluno  deve  observar  que  o  número  de  

passageiros que chegam de bicicleta à estação está inserido no ícone “Outros”, 

logo a taxa porcentual máxima desses passageiros é de 1%. 

b ) Pelo gráfico, o aluno deve notar que 39,2 % dos 2000 passageiros têm nível 

superior, logo :                (39,2 :100). 2000 = 39,2 . 20 = 392 . 2 = 784 pessoas  

c ) Nesse caso, se o aluno observar que a questão é mais facilmente resolvida 

usando elementos subtrativos, chegaria com mais facilidade a resposta correta: 

 Nº passageiros que recebem até R$ 3800,00 = Total de passageiros – ( De 3801 a 7600 + Mais de 7600 + Ñ resp) 

Nº passageiros que recebem até R$ 3800,00 = 100% - ( 20,9% + 8,9% + 2,2%)  

 
 
 
                    
 
 
 
 
 
Nº passageiros que recebem até R$ 3800,00 = 100% – 32% = 68% 

53 

Como o porcentual encontrado é maior que 50%, é correto afirmar que mais da 

metade dos passageiros está nessa faixa de renda  

 Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          A questão aborda o tratamento contextualizado da informação através de 

gráficos,  que  são  uma  maneira  clara  e  eficiente  de  apresentar  dados.  Esses 

recursos  são  usados  para  facilitar  a  leitura  do  conteúdo  ministrado,  pois 

apresentam as informações de um modo mais agradável, o visual. Nesse caso, 

o  estudante  precisa  entender, 

lendo  e 

interpretando  corretamente  as 

informações  que  lhe  são  apresentadas  geralmente  descrevendo  situações  do 

seu cotidiano e também aparecem em outras disciplinas. 

          Além  disso,  segundo  os  PCNs,  “os  alunos  não  devem  somente  ler  e 

interpretar  representações  gráficas,  mas  devem  se 

tornar  capazes  de 

descrever e interpretar a sua realidade, usando conhecimentos matemáticos” 

          Em  particular,  gráficos  que  envolvem  estatísticas  permitem  aos 

estudantes  estimar,  explorar  ou  comparar  um  vasto  número  de  interações 

matemáticas e sociais. Esse fato é de suma importância para que os alunos se 

posicionem  adequadamente  em  relação  a  várias  questões  de  cunho  social, 

ambiental, ... 

QUESTÃO  11  (Concurso  de  admissão  à  5ª  série  do  Ensino  Fundamental  do 

Colégio Militar do Rio de Janeiro 2006/2007) 

          Durante  as  comemorações  pela  captura  do  pirata  Barba  Negra,  o  Rei 

autorizou  passeios  no  navio  do  capitão  Strong,  para  que  os  habitantes  da 

Cidade  de  Ouro  pudessem  sentir  a  emoção  de  navegar  no  melhor  navio  real. 

Como este ainda estava aparelhado para  guerra, em cada passeio só poderia 

transportar  50  adultos  ou  então  60  crianças.  Para  o  primeiro  passeio  foram 

 
 
 
 
 
 
 
relacionados  35  adultos  e  o  número  máximo  de  crianças  possível.  Quantas 

crianças foram no primeiro passeio?  

A) 10          B) 15       C) 18        D) 20          E) 24 

54 

Solução:  

          O aluno deveria que o máximo de pessoas a serem transportadas era de 

50  adultos,  ou  de  60  crianças.  Por  isso,  esses  valores  seriam  equivalentes. 

Como  já  seriam  relacionados  35  adultos,  para  chegarmos  ao  número  máximo 

de  adultos,  faltariam  15  adultos.  Logo,  precisamos  encontrar  o  número  de 

crianças que equivalem a 15 adultos. Por uma regra de 3 simples, teríamos : 

              50 adultos  60 crianças         50x = 900  x = 900 /50  x = 18 ( Opção C) 

              15 adultos  x  

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          A  questão  tenta  abordar  um  problema  contextualizado,  porém  usa  uma 

historinha  que,  se  fosse  retirada,  não  traria  nenhuma  dificuldade  em  sua 

realização  sendo,  portanto,  inadequada.  O  primeiro  parágrafo  é  usado  como 

pretexto para a feitura da questão, onde podemos usar uma proporcionalidade, 

bastante encontrada em problemas de “regra de três” 

QUESTÃO  12  (Concurso  de  admissão  à  5ª  série  do  Ensino  Fundamental  do 

Colégio Militar do Rio de Janeiro 2006/2007) 

          Assim  que  chegou  à  Caverna  das  Caveiras,  Barba  Negra  desenterrou 

uma  garrafa  que  continha  um  pedaço  de  papel  com  a  seguinte  informação: 

“Caminhe,  no  sentido  da  Cachoeira  Véu  da  Noiva,  tantos  quilômetros  quanto 

for o valor de n para que o  resultado da expressão 5 x 10^5 + 2  x 10^4 + 4  x 

10³ + 530 + n seja divisível por 11, sabendo que n é um número natural menor 

que 10.” Podemos, então, afirmar que Barba Negra caminhou:  

A) 1 km       B) 5 km        C) 6 km          D) 8 km            E) 9 km 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Solução:  

          O  aluno  deve  encontrar  o  valor  de  n  (  n  <  10  )  para  que  tal  expressão 

seja divisível por 11. Para isso, ele deve transformar a expressão, que está na 

forma de potências de 10, em:       524.53n 

          Substituindo  n  por  0  e  ,  em  seguida,  dividindo-se  por  11,  têm-se  resto 

igual a 6. Logo, para que tal número seja divisível por 11, devemos somar com 

5. Desse modo encontra-se o valor 524.535. Portanto, n = 5 ( Opção B )  

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

Mais uma tentativa, a nosso ver, frustrante de tentar contextualizar um assunto 

(  expressões  numéricas  que  envolvem  potências  de  dez  e  divisibilidade  )  por 

meio  de  um  “pretexto”,  onde  a  história  inicialmente  mostrada  não  esclarece  e 

nem  se  relaciona  com  o  que  ,  de  fato,  é  importante  para  a  resolução  da 

questão. 

QUESTÃO  13  (Concurso  de  admissão  à  5ª  série  do  Ensino  Fundamental  do 

Colégio Militar do Rio de Janeiro 2007/2008) 

          Muitos  povos  destacaram-se  ao  longo  da  história,  dentre  eles  os 

nunesianos,  que  sempre  eram  governados  por  Reis  valentes  e  muito 

inteligentes.  Um  deles  foi  o  Rei  Kiroz,  que  ficou  famoso  por  utilizar  a 

Matemática durante os combates. Foi ele quem inventou a tática do quadrado 

mágico.  Durante  um  combate,  seu  exército  era  arrumado  de  acordo  com  as 

armas dos soldados e aí formavam um quadrado mágico, no qual os arqueiros 

sempre  ficavam  na  posição  do  número  7  (sete).  Sabendo-se  que,  num 

quadrado  mágico,  a  soma  dos  números  de  cada  linha,  de  cada  coluna  e  de 

cada  diagonal  é  sempre  a  mesma,  e  utilizando-se,  apenas,  os  números 

naturais de 1 a 9, sem repeti-los, determine em qual posição ( A, B, C, D ou E) 

os arqueiros ficavam.  

a) A          b) B           c) C         d) D            e) E 

 
 
 
 
 
 
 
56 

    A 

    1                        

    8 

    B 

     5 

    D 

     2 

     C 

    E 

Solução:  

Como se trata de um “quadrado mágico”, todas as linhas, colunas e diagonais, 

têm somas iguais, logo tais somas valem: 2 + 5 + 8 = 15  

Portanto, A + 1 + 8 = 15  A = 6  ;  A + B + 2 = 15  B = 7 ( Opção B )   

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          Realmente, as provas de concurso de admissão à 5ª série do CMRJ, nos 

anos  de  2006/2007  e  2007/2008  abusaram  das  “pretextualizações”.  Nesse 

caso  conta-se  uma  história  com  nomes,  no  mínimo  incomuns,  e  se  embute 

uma questão bastante comum sobre o quadrado mágico. Se a questão pedisse 

diretamente  para  que  o  aluno  encontrasse  a  letra  que  é  representada  pelo 

número  7  no  quadrado  mágico,  seria,  a  nosso  ver,  menos  cansativa  e  mais 

objetiva.  

QUESTÃO  14  (Concurso  de  admissão  à  5ª  série  do  Ensino  Fundamental  do 

Colégio Militar do Rio de Janeiro 2007/2008) 

           No  campo  de  batalha,  Drack,  o 

líder  dos  elfos,  convocou  os 

comandantes dos matemágicos e dos bruxomáticos e disse-lhes: “Não poderá 

haver  guerra”.  Merlim  proibiu  que  sangue  fosse  derramado  sem  necessidade. 

Além  disso,  vocês 

terão  que  cumprir  uma 

tarefa 

juntos.  Aquele  que 

desobedecer  a  essa  ordem  será  enviado  ao  Castelo  das  Sombras  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

permanecerá preso por toda a eternidade”. Merlim havia determinado que eles 

construíssem  uma  escola  onde  trabalhariam  juntos,  ensinando  Matemática  a 

todos que desejassem. 

           Sabendo-se  que  os  bruxomáticos  eram  capazes  de  construir  essa 

escola em 150 dias e que os matemágicos levariam 100 dias para construí-la, 

em quanto tempo eles construiriam essa escola se trabalhassem juntos?  

a) 300 dias    b) 240 dias    c) 180 dias    d) 100 dias    e) 60 dias  

Solução:  

          Sabendo  que  os  “bruxomáticos”  podem  construir  1  escola  em  150  dias, 

então  em  1  dia  eles  poderiam  construir  1/150  da  Escola.  Analogamente,  os 

“matemágicos” poderiam construir em 1 dia 1/100 da Escola. 

          Portanto, em 1 dia ambos poderiam construir : 1/150  +  1/100  = 5/300 = 

1/60 da Escola.  

          Então, em 60 dias, as duas comunidades juntas poderiam construir uma 

Escola  ( Opção E )  

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

          Em muitos concursos antigos essa questão, que é considerada clássica, 

seria  reescrita  sem  o  primeiro  parágrafo,  porém  teria  o  mesmo  efeito,  que  é 

saber  se  o  aluno  consegue  “trabalhar”  com  frações  em  relação  às  partes  e  o 

todo.  Por  isso,  a  nosso  ver,  o  excesso  de  texto  pode  ser  prejudicial  ao 

entendimento do estudante. 

QUESTÃO 15 (Prova Brasil - MATEMÁTICA 8ª SÉRIE / 9º ANO EF – BLOCO 2 

IT_023284) 

          Cíntia  conduzia  um  carrinho  de  brinquedo  por  controle  remoto  em  linha 

reta. Ela anotou em uma tabela os metros que o carrinho andava cada vez que 

 
 
 
 
 
 
 
 
ela  acionava  o  controle.  Escreveu  valores  positivos  para  as  idas  e  negativos 

para as vindas.  

58 

         Vez 

     metros 

Primeira 

        + 17 

Segunda  

        - 8  

Terceira  

        + 13  

Quarta 

        + 4 

Quinta  

        - 22 

Sexta  

        + 7  

Após Cíntia acionar o controle pela sexta vez, a distância entre ela e o carrinho 

era de:   

(A) -11 m.         (B) 11 m.        (C) -27 m.      (D) 27 m.  

Solução:  

          Basta que o aluno observe que, após o acionamento do controle pela 6ª 

vez, a menina terá caminhado o resultado da soma da expressão :  

( + 17 ) + ( - 8 ) + ( + 13 ) + ( + 4 ) + ( - 22 ) + ( + 7 )   

          Que equivale a:  

17 – 8 + 13 + 4 – 22 + 7 = 17 + 13 + 7 + 4  – 8 – 22 = = 41 – 30 = + 11  ( 

Opção B )  

Descrição de conteúdos, objetivos e comentários: 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

          A questão versa sobre um problema onde usamos a adição e subtração 

de números inteiros. Apesar de ser uma questão fácil, ela é contextualizada e 

agradável  ser  resolvida,  onde  o  aluno  precisa  apenas  observar  a  tabela, 

compreender  os  dados  fornecidos,  e  prestar  atenção  no  uso  dos  sinais  na 

adição e subtração com números inteiros. Vale a pena lembrar que a resolução 

de problemas é uma das vertentes presentes no PCN. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

 CONCLUSÃO8   

                      “Eu adoro Matemática, mas essa mania de contextualizar, 
                      de achar um exemplo real, às vezes vai longe demais. Vi 
                      uma vez um exercício que falava de uma mosca viajando 

                                           na velocidade da luz” 

(Professor Cassius Almada – Revista Cálculo) 

          Durante  o  desenvolvimento  do  nosso 

trabalho,  notamos  que  os 

depoimentos  dos  professores 

foram  direcionados  ao  mau  uso  da 

contextualização na Matemática, com a formulação de problemas desconexos 

com  a  realidade  ou  mesmo  aqueles  que  trazem  informações  inúteis,  que 

definimos anteriormente como sendo as “pretextualizações”. 

          Enfatizamos  que  uma  das  causas  desse  descontentamento  dos 

professores, está relacionada com as mudanças radicais de objetivos do Enem, 

que foi o pioneiro na introdução de questões contextualizadas, mas que, com o 

decorrer do tempo, se distanciou de suas características iniciais. 

          O fato acima é corroborado pela professora Suely Druck, onde ela alerta 

que as diretrizes dos Parâmetros Curriculares Nacionais foram deturpadas, em 

prol das contextualizações a toda prova, e também pelo professor Elon, que diz 

que  “a  educação tem-se  nutrido  de ondas  que  se assemelham  as  modas  que 

os grandes costureiros lançam anualmente, a fim de poderem vender os seus 

produtos”. 

          Entendemos que a boa contextualização é aquela onde o aluno é levado 

a ler um texto objetivo, interpretá-lo e tira conclusões corretas em um ambiente 

onde  apareçam  situações  práticas  e  concretas  e  que  representem  algo 

palpável  ao  seu  cotidiano,  o  que  não  é  praticado  nas  escolas  brasileiras  que 

,apesar  de  abordar  conteúdos  relevantes,  trata  esses  assuntos  de  forma 

bastante 

insatisfatória,  enfatizando  aspectos  manipulativos  e 

fórmulas, 

deixando de lado interessantes aplicações. 

          Acreditamos  e  torcemos  para  que  a  sensatez  se  estabeleça  e  que  se 

pare  com  o  radicalismo  de  achar  que 

toda  questão  de  Matemática 

obrigatoriamente deva ser contextualizada. A nosso ver, a Matemática é muito 

mais que uma ferramenta, ela é arte e como tal, é bela. Mesmo porque, alguns 

8 Enfatizamos que esse capítulo foi escrito pelos professores Carlos Homero e Marco Antônio, tendo em 
vista o Trabalho de Conclusão de Curso para o Mestrado Profissional no Impa. 

 
 
 
 
                                   
                                                             
61 

conteúdos  matemáticos  importantes  como  produtos  notáveis,  radicais  e 

polinômios, até o momento, ficaram praticamente alijados das provas, visto que 

são  extremamente  difíceis  de  serem  contextualizados,  mesmo  levando  em 

conta que esse processo da contextualização é bastante recente. 

          Os  assuntos  que 

tem  maior 

facilidade  em  serem  abordados 

contextualmente  e  aparecem  com  muita  frequência  são  geralmente  os 

mesmos:  porcentagem,  juros,  leitura  de  gráficos  e  geometria  euclidiana.  Esse 

fato exclui muitos assuntos que, a nosso ver, são de suma importância, como 

dito anteriormente. 

          Com  relação  às  respostas  dos  alunos  nos  questionários  aplicados, 

observamos  que  houve  uma  preferência  na  resolução  de  questões  técnicas. 

Isso  já  era  esperado,  pois  esses  tipos  de  questões  aparecem  com  maior 

frequência  no  ambiente  escolar.  Entretanto,  um  número  expressivo  de 

estudantes  também  considera  importante  a  relação  da  Matemática  com  a 

língua materna e as demais disciplinas escolares. Em particular, os alunos do 

ensino fundamental acham atraente a inclusão da História na Matemática, onde 

fatos  curiosos  que  relacionam  essas  duas  disciplinas  são  abordados,  bem 

como o pensamento dos estudiosos em diferentes épocas. 

          Analisando  as  questões  contextualizadas  aplicadas  em  concursos, 

percebemos  que  contextualizações  inadequadas,  na  sua  maioria,  apresentam 

textos  longos  e  desnecessários  para  a  resolução  da  questão.  Em  quanto  que 

as  boas  contextualizações  apresentam  geralmente  textos  curtos,  assuntos 

instigantes e atuais. 

          Nesse  rol,  questões  e  aulas  contextualizadas  bem  articuladas,  com 

propostas coerentes, onde o uso da língua materna interaja com a inserção de 

outras  disciplinas,  nos  parecem  ser  a  melhor  forma  de  criarmos  um  aluno 

crítico e participativo com a sociedade atual. 

          Nesse  sentido,  questões  contextualizadas  só  têm  significado  quando 

estão  diretamente  relacionadas  com  aulas  contextualizadas,  ou  seja,  não 

deveríamos  apresentar  tais  questões  aos  nossos  alunos  sem  que  o  conteúdo 

tenha  sido  abordado  nas  aulas  com  características  contextualizadas.  O  que 

estamos propondo é uma contextualização na forma de ensinar, e não somente 

na forma de avaliar. 

 
 
 
62 

Por 

isso,  colocamos  em  anexo,  duas  aulas  com  atividades 

contextualizadas,  que  acreditamos  exemplificarem  um  padrão  que  possa  ser 

seguido  por  professores  de  Matemática,  ávidos  por  apresentarem  uma 

aprendizagem mais significativa aos seus alunos e que esses possam, através 

das mesmas, se sentirem aptos a resolver diferentes questões de  Matemática 

que apresentem contextualizações. 

Enfim,  humildemente  afirmamos  que  a  pesquisa  sobre  tão  polêmico 

assunto,  questões  contextualizadas  nas  provas  de  Matemática,  ainda  está 

muito longe de terminar. O atual trabalho foi a forma encontrada por nós para 

que outros trabalhos surjam e que, principalmente os principais interessados na 

melhoria  do  ensino  em  Matemática(professores  e  alunos),  possam  colher  os 

frutos de uma melhor aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS      

63 

BLOOM,  Benjamim  S.et  al  .Taxonomia  dos  objetivos  Educacionais  .Porto 
Alegre: Globo,1974. 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio 
Teixeira (Inep). Guia de elaboração e revisão de itens: documento básico.  
Brasília 2010. 

CARVALHO, Paulo Cezar Pinto de. Fazer Matemática e usar Matemática. Tv 
Escola, boletim 06, 2005. 

D'AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Da  realidade  à  ação:  reflexões  sobre  educação  e 
matemática.  4  ed.  São  Paulo:  Summus;  Ed.  Da  Universidade  Estadual  de 
Campinas, 1986. 115p. 

DI  PIERRO  NETO,  Scpione.  Matemática,  Conceitos  e  Histórias.  São  Paulo: 
Scipione, 1998, 268 p. 

DRUCK, Suely. Matemática não é problema. Tv Escola, boletim 06, 2005. 

ENEM.  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=310+enen.br 
[Acesso em: janeiro de 2013] 

FERNANDES,  Susana  da  Silva.  Educação  Matemática  Comparada. 
http://ebookbrowsee.net/as-concepções-de-alunos-e-
Disponível 
professores-susana-fernandes-pdf-d91204536 [Acesso em: dezembro de 2013] 

em: 

FINI,  Maria  I.  Proposta  Curricular  do  Estado  de  São  Paulo.  São  Paulo: 
Secretaria de Educação, 2008. 

GRÁFICOS  ON  LINE.  Disponível em:  http://chartgen.blogspot.com.br/  [Acesso 
em: dezembro de 2013] 

LDB. Disponível em: 

 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

 http://pt.wikipedia.org/wiki/Lei_de_Diretrizes_e_Bases_da_Educação 
_Nacional [Acesso em: dezembro de 2013] 

LIMA,  Elon  Lages.  Matemática  e  ensino.  2  ed.  Sociedade  brasileira  de 
matemática. Coleção do professor de Matemática, 2003. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

MACHADO,.N.J. Vivendo a Matemática. São Paulo: Scipione,1988. 

MIORIM,  M.  A.  Introdução  à  História  da  Educação  Matemática.  São  Paulo: 
Atual, 1998. 

OLIVERO,  Mário.  Histórias  da  Matemática  através  de  Problemas.  Rio  de 
Janeiro: UFF/ CEP, 2007. 160p. 

ONUCHIC,  Lourdes  de  la  Rosa.  Ensino  Aprendizagem  de  Matemática 
através da Resolução de Problemas. São Paulo: Editora Unesp, 1999. 

ORIENTAÇÕES  PARA  A  ELABORAÇÃO  DE  ITENS  PARA  A  AVALIAÇÃO 
NACIONAL 
em: 
E 
http://portal.mec.gov.br/arquivos/livro/ [Acesso em: fevereiro de 2013 ] 

ADULTOS. 

Disponível 

JOVENS 

DE 

PCN. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf 

SAVIANI, D. Escola e Democracia. São Paulo: Cortez, 1988. 

SILVA,  Josimar.  Contextualização  ou  Insensatez.  RPM,  São  Paulo,  n.60, 
jan/abril  
2007. 

SPINELLI,  Walter.  A  construção  do  conhecimento  entre  o  abstrair  e  o 
contextualizar.138p.  Tese  de  Doutorado  –  Faculdade  de  Educação  da 
Universidade de São Paulo, 2011. 

WAGNER,  Eduardo.  Disponível  em:  http://video.impa.br/  [Acesso  em:  18 
dez.2013]  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

ANEXO: A CONTEXTUALIZAÇÃO NA FORMA DE ENSINAR.  

Dois exemplos de contextualização coerente: 

Como  já  dissemos  em  nossa  conclusão,  entendemos  que  questões 

contextualizadas  só  têm  significado  quando  estão  diretamente  relacionadas 

com aulas contextualizadas, ou seja, não deveríamos apresentar tais questões 

aos  nossos  alunos  sem  que  o  conteúdo  tenha  sido  abordado  nas  aulas  com 

características  contextualizadas.  Por  isso,  enfocamos  dois  exemplos  de  aulas 

contextualizadas, onde cremos que os alunos aprendem o conteúdo ministrado 

com  mais  entusiasmo  e  entendem  a  relação  entre  o  assunto  abordado  e 

situações verdadeiramente concretas. 

O  primeiro  exemplo  selecionado  foi  a  aula  ministrada  pelo  professor 

Eduardo  Wagner  realizada  no  Papmem,  em  janeiro  de  2009,  onde  ele  nos 

ensina  aplicações  da  Trigonometria  em:  Como  encontrar  a  altura  do  Pão  de 

Açúcar  ,  A  distância  do  RJ  a  Niterói,  a  distância  entre  as  Ilhas  Cagarras 

medidas da praia 

Nesse caso, o professor Wagner mostra que a Trigonometria serve para 

calcular  distâncias  que  não  podem  ser  medidas  diretamente,  ou  que  tais 

medidas  sejam  complexas.  Vamos  reproduzir  o  caso  da  altura  do  Pão  de 

Açúcar, lembrando que a aula completa está disponível em:   http://video.impa.br/ 

PAPMEM – janeiro de 2009 

No  slide  representado  por  1),  ele  faz  um  desenho  que  representa  tal 

situação: 

   P 

  h 

     B               650 m             A                x      C 

 
 
 
 
 
 
   
 
66 

Em seguida, fornece alguns dados medidos no local: 

   .    AB = 650 m, PÂB = 14º, PCB = 10º 

Finalmente, usa a relação trigonométrica tangente, encontrando a  distância AC 

= x para, em seguida determinar  a altura(h) do Pão de Açúcar : 

tg  10º  =  h/(650+x)        e                  tg  14º  =  h/x              x  =  1569,7945  m    h  = 

391,34976 m  

Portanto, a altura do Pão de Açúcar é de, aproximadamente, 391 m. 

OBS: Os ângulos fornecidos foram encontrados com o uso de um teodolito9 

9 O teodolito é um instrumento de precisão ótico que mede ângulos horizontais e verticais, aplicado em 
diversos setores como na navegação, na construção civil, na agricultura e na meteorologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
67 

          O  segundo  exemplo  de  aula  contextualizada  foi  ministrado  por  Carlos 

Homero  Gonçalves  Carrocino,  o  autor  desse  trabalho,  na  Escola  Municipal 

Francisco Manuel com alunos do 9º ano da turma 1901 em 2013. 

         O objetivo era encontrar a altura do prédio da escola (2ª foto) 

            Essa  aula  foi  inserida  no  conteúdo  “semelhança  de  triângulos”  e  foi 

apresentada  aos  alunos  ao  ar  livre.  Teve  como  objetivos  a  compreensão  e  a 

aplicação  do  conceito  de  semelhança  de  triângulos,  dedução  de  casos  de 

semelhança  de  triângulos  e  aplicação  das  relações  obtidas,  bem  como  o 

relacionamento  da  proporcionalidade  dos  lados  nos  casos  de  triângulos 

semelhantes. 

           Procuramos  mostrar  aos  alunos  como  a  atividade  pode  ser  realizada 

observando-se  as  sombras  provocadas  pelo  prédio  e  a  luz  do  Sol,  e  a 

dificuldade  em  obtermos  diretamente  a  altura  do  prédio.  Por  isso,  seria  mais 

fácil  trabalharmos  com  o  “tamanho”  da  sombra  do  prédio.  Mostramos  aos 

alunos  a  inviabilidade  de  medirmos  a  distância  do  alto  do  prédio  ao  “fim”  da 

sombra. Nesse ponto, alguns alunos perguntaram: “O que tem a ver isso com a 

semelhança de triângulos?”. 

            Nesse  momento,  mostramos  que  poderíamos  formar  um  modelo 

“parecido” com o real, se pegássemos uma vareta e a sombra dela, ambas de 

fácil medição. 

            Comparando  os  modelos,  os  alunos  deveriam  perceber  que 

representam triângulos retângulos imaginários semelhantes e que, aplicando a 

semelhança  de  triângulos,  é  possível  resolver  o  problema.  Finalmente, 

mostramos  uma  vareta  de  13  cm  que  fazia  uma  sombra  de  5  cm.  Como  a 

 
 
 
 
         
                                    
 
 
68 

sombra do prédio media 3,5 m , poderíamos formar a proporção  gerada pelos 

modelos : 13 cm / 5 cm = x / 3,5 m   13/5 = x/350  x = 910 cm. Portanto, a 

altura do prédio da escola é de 9,1 m.  

             Vale enfatizar que esse tipo de atividade pode desenvolver hábitos que 

favorecem  a  aprendizagem  da  Matemática, 

tais  como  a  atenção,  a 

concentração,  a  ordem  e  a  disciplina.    O  aluno  também  utilizou  a  capacidade 

de  observação,  de  investigação  e  de  organização  do  pensamento  para 

perceber relações entre os conceitos matemáticos e o cotidiano, muito utilizado 

em questões contextualizadas.  

 
 
 
 
 
