UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

CLEITON DA SILVA MEDEIROS 

UMA ANÁLISE DAS HABILIDADES E COMPETÊNCIAS EM MATEMÁTICA 

DOS CANDIDATOS DO EXAME DE SELEÇÃO NO CAMPUS CAICÓ DO 

INSTITUTO FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 

MOSSORÓ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLEITON DA SILVA MEDEIROS 

UMA ANÁLISE DAS HABILIDADES E COMPETÊNCIAS EM MATEMÁTICA 

DOS CANDIDATOS DO EXAME DE SELEÇÃO NO CAMPUS CAICÓ DO 

INSTITUTO FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  Rural  do  Semi-Árido,  Campus  de 
Mossoró,  como  parte  das  exigências  para  a 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

MOSSORÓ-RN 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

M488a

MEDEIROS, CLEITON DA SILVA.
   UMA ANÁLISE DAS HABILIDADES E COMPETÊNCIAS EM
MATEMÁTICA DOS CANDIDATOS DO EXAME DE SELEÇÃO NO
CAMPUS CAICÓ DO INSTITUTO FEDERAL DO RIO GRANDE DO
NORTE / CLEITON DA SILVA MEDEIROS. - 2019.
   57 f. : il.

   Orientador: ODACIR ALMEIDA NEVES.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019.

   1. Educação Matemática. 2. Avaliação. 3.
Proficiência. 4. Ensino. 5. Aprendizagem. I.
NEVES, ODACIR ALMEIDA, orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

À  minha  esposa,  Raquel  Medeiros,  minha 

filha,  Yelena  Lara  e  aos  meus  pais  José 

Clairton 

e 

Clenides 

pela 

estima, 

companheirismo e amor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao  Pai  Celestial,  pela  minha  vida  e  por  permitir  a  realização  deste  momento,  trazendo 

alegria a todos que contribuíram para a realização deste trabalho. 

Ao meu orientador, o professor Dr. Odacir  Almeida Neves, por ter aceitado a orientação 

deste trabalho. 

A  todos  os  professores  da  UFERSA  envolvidos  com  o  programa  que  realizaram  seu 

trabalho com dedicação e afinco.  

Aos meus colegas de mestrado pelo companheirismo e incentivos, em especial agradeço a 

Luiz Carlos, meu companheiro de viagens. 

Aos  meus  amigos  e  colegas  do  IFRN  por  todas  as  palavras  de  apoio  nos  momentos  de 

hesitação. 

A todos que de alguma forma contribuíram para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O acesso à educação de qualidade é um direito universal e garante o usufruto aos demais 

direitos,  principalmente  na  garantia  dos  direitos  de  cidadania.  Desta  forma  a  educação 

representa um fator essencial e traduz a possibilidade de uma mudança social. Os Institutos 

Federais de Educação, Ciência e Tecnologia representam uma educação perpetuada a um 

projeto  de  participação  democrática  comprometido  com  a  superação  das  desigualdades 

sociais. Diante desta perspectiva, o objetivo desta pesquisa é o de mostrar as proficiências 

em matemática dos egressos do Ensino Fundamental, inscritos no Exame de Seleção, para 

ingresso  aos  Cursos  Técnicos  de  Nível  Médio  na  forma  integrada  no  Campus  Caicó  do 

IFRN.  A  metodologia  usada  envolve  a  análise  de  cada  um  dos  vinte  itens  da  prova  de 

Matemática  do  Exame  de  Seleção.  Além  de  verificar  quais  os  índices  de  acerto  pelos 

respondentes e identificar quais conteúdos e habilidades em Matemática o exame exige. A 

posse destes dados permitirá identificar as fragilidades na relação de ensino/aprendizagem 

referentes  ao  conteúdo  de  matemática.  Desta  forma,  busca-se  fomentar  a  discussão  da 

qualidade  do  ensino  de  matemática  nas  redes  de  ensino  no  âmbito  público  e  privado,  na 

região Seridó do Estado do Rio Grande do Norte.  

Palavras-chave: Educação Matemática, Avaliação, Proficiência, Ensino, Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Access  to  quality  education  is  a  universal  right  and  guarantees  the  enjoyment  of  other 

rights, especially in guaranteeing the rights of citizenship. In this way, education represents 

an essential factor and the possibility of social change. The Federal Institutes of Education, 

Science  and  Technology  represent  an  education  perpetuated  to  a  project  of  democratic 

participation commited to overcoming social inequalities. In view of this perspective, the 

objective of this research is to show the mathematics proficiency of the elementary school 

graduates enrolled in the Selection Exam for admission to the Technical Level Courses in 

the integrated form of the Caico'campus of the IFRN. The methodology used involves the 

analysis of each of the twenty items in the Mathematics Examination Exam, as well as to 

verify  each  one  of  the  indexes  of  correctness  by  the  respondents  and  to  identify  what 

contents and skills in Mathematics the exam requires. In this way, we seek to promote the 

discussion of the quality of mathematics teaching in public and private teaching networks 

in the Serido region of the State of Rio Grande do Norte. 

Key words: Mathematics Education, Assessment, Proficiency, Teaching, Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Organograma da Lei de Cotas ............................................................................ 27 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Ofertas de Vagas no IFRN no ano 2018 ............................................................ 26 

Tabela 2 – Distribuição das inscrições e Concorrência por Curso ...................................... 30 

Tabela 3 – Distribuição Geográfica dos Sujeitos Investigados ........................................... 31 

Tabela 4 – Distribuição por faixa etária .............................................................................. 32 

Tabela 5 – Ações afirmativas – Critérios Étnicos. .............................................................. 33 

Tabela 6 – Ações afirmativas – Critérios Econômicos e de Deficiência............................. 33 

Tabela 7 – Migração das Vagas ........................................................................................... 45 

Tabela 8- Distribuição da Faixa Etária dos Aprovados ....................................................... 48 

Tabela 9 - Características Étnicas dos Aprovados............................................................... 49 

Tabela 10 - Critérios Econômicos e de Deficiência dos Aprovados ................................... 49 

Tabela 11 – Distribuição Geográfica dos Aprovados .......................................................... 50 

Tabela 12 - Relação de Candidatos Aprovados por Escola ................................................. 51 

Tabela 13 - Relação de inscrito x aprovação nas escolas de Caicó/RN .............................. 52 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Tipo de Escola dos Inscritos no Exame de Seleção ......................................... 32 

Gráfico 2 - Número de acertos por questões ....................................................................... 34 

Gráfico 3 – Quantidade de itens respondidas corretamente ................................................ 35 

Gráfico 4 – Tipo de Escola dos Aprovados na Lista Geral ................................................. 46 

Gráfico 5 – Número de Acertos dos Aprovados na Lista Geral .......................................... 46 

Gráfico 6 – Número de Acertos dos Aprovados nas Listas com reservas por cotas ........... 47 

Gráfico 7 – Tipo de Escola dos Aprovados no Exame ........................................................ 48 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .............................................................................................................................. 12 

2 CONTEXTO DA EDUCAÇÃO NA CONTEMPORANEIDADE .......................................... 14 

2.1 EDUCAÇÃO PROFISSIONAL: DIREITO À CIDADANIA ................................................... 16 

3 REDE FEDERAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA

 .......................................................................................................................................................... 21 

3.1 O INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO 

GRANDE DO NORTE .................................................................................................................... 21 

3.2. PROCESSO SELETIVO: O EXAME DE SELEÇÃO DO IFRN ............................................ 24 

4. A PESQUISA DO EXAME DE SELEÇÃO 2018 .................................................................... 30 

4.1 OS SUJEITOS DA PESQUISA ................................................................................................. 30 

4.2 ANÁLISE DOS ITENS DA PROVA DE MATEMÁTICA ...................................................... 34 

4.3 IDENTIFICAÇÃO DOS APROVADOS ................................................................................... 45 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................... 54 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................................. 56 

 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

A  educação  faz  parte  dos  direitos  universais,  visto  que  é  um  direito  fundamental, 

necessário  e  essencial  ao  ser  humano.  Além  do  que,  o  acesso  à  educação  de  qualidade, 

garante  o  usufruto  aos  demais  direitos,  principalmente  na  garantia  dos  direitos  de 

cidadania.  Desta  forma  a  educação  representa  um  fator  essencial  que  possibilita  uma 

mudança  social.  Além  disso,  quanto  mais  cedo  a  sociedade  se  envolver  no  processo  de 

melhoria  da  qualidade  da  educação,  mais  cedo  esta  mudança  será  percebida,  e  de  fato, 

assumirá o papel transformador da realidade da população.  

Neste  cenário,  está  solidificado  a  figura  dos  Institutos  Federais  de  Educação, 

Ciência  e  Tecnologia  que  representam  uma  educação  perpetuada  a  um  projeto  de 

participação  democrática.  Comprometido  com  a  superação  das  desigualdades  sociais,  ou 

ainda mais, com o fim da exclusão social advinda da falta da educação. Aos Institutos não 

compete  apenas  a  formação  de  um  profissional  para  o  mercado  de  trabalho,  mas  sim,  o 

comprometimento  com  a  formação  humana  integral,  visando  transformar  a  realidade  na 

perspectiva da igualdade e da justiça social. 

Além  do  caráter  de  formação  do  indivíduo,  os  Institutos  Federais  apresentam  a 

possibilidade  de  contribuir  com  o  progresso  socioeconômico  local.  Por  conseguinte, 

objetivando  esta  assertiva,  houve  a  expansão,  articulada  com  uma  interiorização,  dos 

institutos  por  todo  o  Brasil.  Assim,  em  2009  é  inaugurado  o  Campus  Caicó  do  Instituto 

Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Rio  Grande  do  Norte  (IFRN)  com  a 

proposta de levar educação profissional de qualidade ao seridoense. 

Entre 2003 e 2016 foram construídas mais de 500 unidades referentes ao plano de 

expansão  na  educação  profissional,  segundo  o  portal  da  Rede  Federal.  Em  consulta  à 

Plataforma Nilo Peçanha, atualmente, a Rede conta com 647 unidades que ofertam 11.766 

cursos  a  quase  um  milhão  de  estudantes.  Esta  expansão  da  rede  federal  incrementou  o 

número de ofertas de vagas de forma excepcional. Contudo, este número não é suficiente 

para  dar  vazão  a  toda  procura  por  vagas.  Assim,  os  institutos  precisam  fazer  uso  de 

processos de seleção.  

Para  garantir  a  isonomia  é  necessário  estabelecer  um  critério  na  realização  da 

seleção para a escolha dos candidatos. No IFRN, para acesso ao Cursos Técnicos de nível 

médio  na  modalidade  integrada  este  critério  utilizado  chama-se  Exame  de  Seleção.  Este 

exame  consiste  na  aplicação  de  uma  prova  com  a  finalidade  de  medir  igualitariamente  o 

 
 
 
 
13 

mérito dos candidatos. Este é considerado o melhor instrumento, ou de maior viabilidade, 

de  avaliação  quando  se  almeja  a  medição  de  conhecimentos  adquiridos  entre  os 

participantes. 

Diante desta perspectiva,  o objetivo  desta pesquisa é o de  avaliar as  proficiências 

em matemática dos egressos do Ensino Fundamental, inscritos no Exame de Seleção, para 

ingresso  aos  Cursos  Técnicos  de  Nível  Médio  na  forma  integrada  no  Campus  Caicó  do 

IFRN.  A  metodologia  compreende  a  análise  de  cada  um  dos  vinte  itens  da  prova  de 

Matemática do Exame de Seleção, além de verificar cada um dos índices de acerto pelos 

respondentes  e  identificar  quais  conteúdos  e  habilidades  em  Matemática  o  exame  exige. 

Desta  forma,  busca-se  fomentar  a  discussão  da  qualidade  do  ensino  de  matemática  nas 

redes de ensino no âmbito público e privado, na região do Seridó do Estado do Rio Grande 

do Norte. 

O trabalho apresenta divisões em capítulos. O Capítulo 2 contextualiza a educação 

no  momento  contemporâneo,  a  constatação  da  concorrência  entre  a  escola  e  o  acesso  à 

informação  por  meio  dos  avanços  tecnológicos.  Em  sequência,  disserta-se  sobre  a 

educação profissional e o seu papel na construção e conquista da cidadania. No Capítulo 3 

detalha-se  a  Rede  de  Educação  Federal  Profissional,  Científica  e  Tecnológica,  quanto  ao 

seu histórico de formação até o momento de sua criação junto à dos Institutos Federais de 

Educação, Ciência e Tecnologia. Dando prosseguimento, é ressaltada a implementação e a 

interiorização do IFRN, com ênfase no Campus Caicó, e como o ocorre o ingresso de seus 

estudantes.  A  admissão  mencionada  é  detalhada  no  fim  do  Capítulo  3  por  meio  da 

descrição  do  processo  seletivo  (Exame  de  Seleção)  para  ingresso  nos  cursos  técnicos  de 

nível médio na forma integrada. 

Finalmente, no Capítulo 4, identifica os sujeitos investigados agrupando-os quanto 

a cidades de domicílio, origem de escolas, critérios étnicos e econômicos e identificação de 

deficiências.  Dando  continuidade,  é  feita  a  análise  dos  20  itens  da  prova  objetiva  de 

matemática,  com  o  intuito  de  identificar  as  competências  e  habilidades  em  matemática 

exigidas  no  exame.  Busca-se  verificar  o  desempenho  dos  estudantes  e  apontar  a 

necessidade de possíveis intervenções no Ensino Fundamental buscando alguma melhoria. 

Por  fim,  é  feito  uma  investigação  em  relação  aos  candidatos  que  obtiveram  êxito  no 

ingresso ao IFRN.  

 
 
 
14 

2 CONTEXTO DA EDUCAÇÃO NA CONTEMPORANEIDADE 

A  mudança  que  se  tem  operado  na  sociedade  brasileira,  desde  a  década  de  1970, 

com as lutas contra o Regime Militar e após a popularização da internet tem estimulado as 

trocas e a divulgação de saberes. As informações e as notícias têm aproximado os mundos 

e possibilitando a comunicação entre as pessoas. 

Considerando  ainda  quanto  as  alterações,  a  rápida  degradação  do  meio  ambiente 

provocada  pela  ação  do  homem,  pondo  em  perigo,  inicialmente,  os  que  se  encontram 

excluídos, social e economicamente somado ao avanço da tecnologia industrial nas últimas 

décadas  do  século  XX,  tem  colocado  para  o  ensino,  em  particular  a  educação  em  

Matemática  e  seus  agentes,  os    professores,  um  imenso  desafio,  o  da  produção  de 

conhecimento  na  academia  e  na  sala  de  aula  numa  época  em  que  o  valor  das  coisas  é 

medido  pela  velocidade  de  sua  realização,  e  não  pela  superação  resultante  do  desgaste 

próprio  da  engrenagem  dos  processos  históricos,  como  se  espera  que  sejam  as 

transformações no tempo. 

No caso da produção de conhecimento acadêmico, uma das problemáticas tem sido 

a  velocidade  com  que  as  transformações  vêm  ocorrendo,  contraposta  à  necessidade  de 

melhorar  a  qualidade  da  educação  básica  que  inspira  um  modelo  de  democracia  que 

repercute no fazer de todo o ritual pedagógico. De acordo com Libâneo (2004, p.111), 

O  encargo  das  escolas,  hoje,  é  assegurar  o  desenvolvimento  das  capacidades 
cognitivas,  operativas,  sociais  e  morais  pelo  seu  empenho  na  dinamização  do 
currículo,  no  desenvolvimento  dos  processos  do  pensar,  na  formação  da 
cidadania participativa e na formação ética. Para isso, faz-se necessário superar 
as formas conservadoras de organização e gestão, adotando formas alternativas, 
criativas, de modo que aos objetivos sociais e políticos da escola correspondam 
estratégias compatíveis de organização e gestão. 

E, no que tange à sala de aula, diz BITTENCOURT (2006, p.14), “que a escola tem 

sofrido  concorrência  da  mídia,  com  gerações  de  alunos  formados  por  uma  gama  de 

informações obtidas  por  meios de imagens e sons, com  formas de transmissão diferentes 

das que tem sido realizada pelo professor que se comunica pela oralidade”. 

Os  educandos  tem  se  estruturado  sob  a  égide  do  mundo  tecnológico,  responsável 

por ritmos de mudanças acelerados, fazendo com que tudo rapidamente se transforme em 

passado,  não  um  passado  saudosista  ou  como  memória  individual  ou  coletiva,  mas, 

simplesmente, um passado ultrapassado. Trata-se de gerações que vivem o presenteísmo de 

forma intensa, sem perceber as relações com o passado e que possuem vagas perspectivas 

 
 
 
15 

em  relação  ao  futuro  pelas  necessidades  impostas  pela  sociedade  de  consumo  que 

transforma tudo, inclusive o saber escolar, em mercadoria. 

É  nesse  quadro  que  se  busca  identificar  a  relação  existente  entre  o  ensino  de 

Matemática e seu papel formativo de cidadania crítica, pois, segundo Saviani (2007) uma 

teoria  pedagógica  crítica  “leva  em  conta  os  determinantes  sociais  da  educação”;  é  não-

crítica se “acredita [...] ter a educação o poder de determinar as relações sociais, gozando 

de uma autonomia plena em relação à estrutura social” (SAVIANI, 2007, p.93). 

Assim, entende-se que para realizar o ensino de Matemática em consonância com o 

contexto acima esboçado, faz-se necessário a adoção de formas de trabalho que permitam 

aos alunos valorizar o conhecimento histórico pelo poder de diálogo que ele guarda em seu 

conteúdo  constitutivo,  seja  no  sentido  formativo  da  condição  de  sujeito  que  age 

conscientemente  na  perspectiva  de  que  os  valores  constituídos  pelo  homem  vivendo  em 

sociedade se alteram com o desgaste destes pela imposição das lutas econômicas, políticas 

e socioculturais no decorrer dos tempos. 

Nesse  sentido,  se  vê  como  necessário  o  uso  de  metodologias  apropriadas  para  a 

construção do conhecimento em Matemática, seja no campo da pesquisa científica, no do 

saber histórico escolar ou em curso de extensão, levando o aluno às condições de exercitar: 

problematização  das  questões  propostas,  delimitação  do  objeto,  exame  do  estado  da 

questão, busca de informações, levantamento e tratamento adequado das fontes (indivíduo, 

grupos sociais), estratégias  de verificação de hipóteses, organização dos  dados coletados, 

refinamento  dos  conceitos  (historicidade),  proposta  de  explicação  para  os  fenômenos 

estudados, elaboração da exposição, redação de textos. 

Como  é  de  domínio  público  que  o  desenvolvimento  tecnológico  avança  com 

rapidez  e  que  carrega  consigo  a  atração  dos  jovens,  se  vê  como  necessário  à  escola,  que 

prepara o aluno para o mundo do trabalho, familiarizá-los com tais avanços tecnológicos, o 

que impõe ao professor, por uma questão de praticidade do seu trabalho em sala de aula e 

com  pesquisas,  estar  a  par  das  possibilidades  de  uso  em  seu  trabalho,  de  instrumentos 

como o computador e suas ferramentas, adoção de softwares e aplicativos, a utilização da 

internet,  em  particular  das  redes  sociais,  sob  a  pena  de  não  incluir  e  de  não  permitir  ao 

estudante  acompanhar  as  modificações  cotidianas  que  sofrem  as  tecnologias  de 

comunicação ou de trabalho em área técnica. 

Outra  tarefa  que  se  apresenta,  para  o  trabalho  docente,  como  necessária  e 

permanente é a da avaliação, que permite acompanhar passo a passo, o processo de ensino 

 
 
16 

e  aprendizagem.  Nesse  sentido,  a  função  diagnóstica  da  avaliação  escolar  possibilita  o 

cumprimento  da “função pedagógico-didática e a que dá sentido pedagógico à função de 

controle”  (LIBÂNEO,  2004,  p.197).  Portanto,  a  avaliação  deve  verificar  a  qualificação 

afirmada  no  processo  de  ensino,  centrado  em  objetivos,  e  focada  na  aprendizagem,  na 

aquisição  de  competências  e  no  desenvolvimento  de  habilidades,  como  justificadores 

sociais do papel da escola e do apreender escolar. 

2.1 EDUCAÇÃO PROFISSIONAL: DIREITO À CIDADANIA 

A educação profissional torna-se uma necessidade vital para o indivíduo, uma vez 

que possibilita o desenvolvimento individual e social destes e os prepara para as exigências 

das profissões do futuro. A educação profissional então, embasada nessas exigências, deve 

fornecer um crescimento contínuo. 

Conforme  Moura  (2007)  até  o  século  XIX  não  existe  registro  de  atividades 

sistemáticas que possam ser caracterizadas como educação profissional. De acordo com o 

autor, quando a educação profissional passou a ser alavancada no Brasil, esta apresentou-se 

destinada  a  crianças  e  jovens  em  estado  de  mendicância,  o  que  denota  a  lógica 

assistencialista que originou esse modelo educacional. 

A realidade mostra que, na medida em que se diminui a desigualdade entre os que 

estão  dentro  e  fora  da  escola,  aumenta  as  desigualdades  entre  os  que  têm  acesso  a  uma 

escola  de  melhor  qualidade  e  uma  imensa  maioria  que  sai  da  escola  com  uma  formação 

que, do ponto de vista cognitivo, ou seja, da compreensão de ideias e valores, está distante 

das necessidades que a revolução tecnológica exige. 

Outro  desafio  com  a  demanda  pedagógica  em  curso  encontra-se  no 

desenvolvimento  das  atividades  de  ensino  voltadas  para  uma  formação  que  não  priorize 

somente  as  habilidades  técnicas  voltadas  exclusivamente  para  o  fazer,  em  detrimento  da 

formação de atitudes e valores capazes de construir relações humanas pautadas na ética e 

consequentemente no bem-estar coletivo em busca de uma formação integral que leve em 

consideração uma formação humana. 

No  que  diz  respeito  à  educação  profissional,  a  grande  questão  que  deve  conduzir 

educadores e sociedade civil é como colaborar para a construção e conquista da cidadania 

em  uma  sociedade  que  requer  indivíduos  capazes  de  interpretar,  criar,  fazer  relações, 

enfim, lançar-se no mundo de forma crítica e criativa a fim de conquistar espaços em uma 

sociedade marcada pela competitividade e pela desumanização das relações. 

 
 
17 

O  conhecimento  escolar  é  dinâmico  e  não  uma  mera  simplificação  do 

conhecimento científico, que se adequaria à faixa etária e aos interesses dos alunos. Assim, 

se  deve  priorizar  e  promover,  na  escola,  uma  reflexão  aprofundada  sobre  o  processo  de 

produção  do  conhecimento  escolar,  uma  vez  que  ele  é,  ao  mesmo  tempo,  processo  e 

produto. 

Segundo  o  Dicionário  Aurélio,  (2001,  p.251)  educação  “é  o  processo  de 

desenvolvimento da capacidade física, intelectual e moral da criança e do ser humano em 

geral, visando à sua melhor integração individual e social”. 

Percebe-se que nessa concepção, educação é um  processo  contínuo e integral  que 

engloba uma visão peculiar e ao mesmo tempo global do indivíduo enquanto um ser social. 

A educação é um processo de partilha das experiências que através da cultura e do 

conhecimento  constrói a identidade do indivíduo e deve ser  entendida como  condição de 

crescimento, uma vez que os indivíduos convivem na sociedade com diferentes grupos que 

influenciam seus hábitos e pensamentos. 

Atualmente,  a  educação  profissional  continua  a  ser  oferecida  não  somente  aos 

menos  favorecidos,  mas  também  a  todos  aqueles  que  desejam  ser  detentores  de  uma 

formação  propedêutica,  com  conteúdo  e  disciplinas  comuns  à  educação  básica,  como 

também de uma formação profissional. A política de assistência aos menos favorecidos se 

perpetua  através  das  cotas  que  são  destinadas  a  alunos  que  cursaram  do  6º  ao  9º  ano  do 

ensino fundamental em escolas públicas. 

Nesse sentido, se  compreende que  a  escola se traduz como  uma instituição social 

que  concretiza  suas  ações  através  das  relações  entre  educação,  sociedade  e  cidadania. 

Como  instituição  mediadora  entre  as  demandas  sociais  que  clamam  por  cidadãos 

escolarizados  com  necessidades  de  auto  realização,  a  escola  tem  que  estar  se 

transformando junto com a sociedade, e, colaborando também para essa transformação. 

Para  essa  transformação,  a  prática  pedagógica  terá  de  ser  específica,  de  caráter 

histórico  e  cultural  relacionando-se  às  atividades  didáticas  dentro  da  sala  de  aula, 

abrangendo os diferentes aspectos do Projeto Político Pedagógico da escola e as relações 

desta com a comunidade e a sociedade. 

Revisando  o  contexto  histórico  da  origem  do  ensino  da  matemática  nas  escolas, 

deu-se no final do século XVIII a partir da Revolução Industrial, conforme as necessidades 

de  trabalho  em  expansão.  No  século  XXI,  a  matemática  tornou-se  essencial  na  vida 

humana, principalmente nas áreas de informática. 

 
 
18 

Conforme Costa et. al. (2006, p.13), “parece paradoxal que, num universo cultural 

que  lança  mão  dos  recursos  da  Matemática  com  tanta  intensidade,  ainda  encontremos 

muitas dificuldades nas atividades que dizem respeito ao ensino dessa disciplina”. 

Assim, faz-se necessário lançar um olhar reflexivo sobre o ensino da matemática, o 

qual precisa estar ao alcance de todos os alunos. Contudo, se percebe que o ensino desta 

disciplina  causa  angústia  e  às  vezes  desinteresse  por  parte  dos  educandos,  visto  que  a 

disciplina,  costumeiramente,  é  trabalhada  de  forma  mecânica,  tradicional  e  fora  da 

realidade destes. 

No  que  diz  respeito  à  educação  tradicional,  se  baseia  na  transmissão  dos 

conhecimentos  por  meio  de  aulas  expositivas  e  no  adestramento  realizado  por  meio  de 

exercícios repetitivos que se baseia no aprendizado de técnicas e habilidades. Assim sendo, 

o conhecimento matemático torna-se mecânico e fragmentado. Nesse aspecto, o professor 

é aquele que transmite o conteúdo e o aluno aquele que o decora e o reproduz através da 

feitura de tarefas repetitivas e sem contextualização. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio -  PCN 

(1997), existem problemas a serem enfrentados, entre os quais, a necessidade de reverter a 

prática  pedagógica  do  ensino  de  matemática  centrado  em  procedimentos  mecânicos  e 

desprovidos totalmente de significados para o aluno. 

Neste  sentido,  o  professor  deve  rever  sua  metodologia,  adequando  os  conteúdos 

para  torná-los  significativos  ao  educando  e  fazendo-o  compreender  que  a  matemática  é 

disciplina  fundamental  para  o  exercício  de  sua  cidadania,  pois  se  encontra  presente  nas 

várias atividades desenvolvidas pelo ser humano. 

Conforme assevera os PCNs (1997, p.19): 

No ensino da matemática destacam-se dois aspectos básicos: um consiste 
em relacionar observações do mundo real com representações (esquemas, 
tabelas, gráficos); outro consiste em relacionar essas representações como 
princípios e conceitos matemáticos. Nesse processo, a comunicação tem 
grande importância e deve ser estimulada, levando-se o aluno a “falar” e 
a  “escrever”  sobre  matemática,  a  trabalhar  com  representações  gráficas, 
desenhos, construções, a aprender como organizar a tratar dados.  

Nesta perspectiva, a aprendizagem em matemática está relacionada à compreensão 

e  a  apreensão  de  significados.  Para  uma  prática  pedagógica  que  relacione  esses  dois 

aspectos, o professor deverá oportunizar ao aluno o pensar, o questionar, o argumentar em 

torno das questões matemáticas. 

 
 
19 

O trabalho docente é uma atividade de interação com outras pessoas, dando assim 

sentido ao que fazem. Contudo, a escola apresenta em seu funcionamento uma semelhança 

com  a  divisão do trabalho realizado nas indústrias, mas se difere por marcar “também, a 

organização  cognitiva  e  simbólica  do  currículo  escolar,  que  se  divide  em  programas” 

(TARDIF; LESSARD, 2008. p. 86). 

Diante  de  estudos  realizados  (Oliveira,  2007),  uma  nova  regulação  política 

educativa,  apresenta  especificidades  no  contexto  latino-americano  e  brasileiro,  centrando 

na  figura  do  docente  como  o  responsável  por  provocar  processos  de  mudanças 

significativas no seu trabalho. 

Em  contrapartida,  tais  exigências  ocasionam  aos  professores  a  necessidade  de  se 

adequarem as orientações postas pelo magistério, requeridas por instituições de ensino que 

reclamam do professor uma visão totalizadora do conhecimento, por meio de uma atuação 

integradora  em  consonância  com  as  exigências  históricas,  econômicas  e  sociais  do 

momento vivido. 

Partindo-se  do  pressuposto  que  a  atuação  do  professor  esteja  condicionada  a  sua 

formação inicial e a continuada em serviço essas se unem e assumem relevância decisiva 

no que diz respeito ao domínio científico, tecnológico, metodológico e pedagógico. Desse 

modo a formação deve partir de uma perspectiva de continuidade e autodesenvolvimento, 

vinculada ao aprender a aprender, construída a partir da prática autorreflexiva do fazer. 

Severino  (2007)  aponta  três  problemas  que  comprometem  a  formação  dos 

professores.  O  primeiro,  diz  respeito  à  apropriação  dos  conteúdos  científicos,  abstraídos 

como um produto, cuja aprendizagem se baseia em uma sequência de aulas expositivas, em 

que  o  professor  é  concebido  como  aquele  que  transmite  o  conhecimento,  sem  nenhuma 

postura  de  cunho  investigativo.  Os  conteúdos  não  tratam  da  vivência  dos  estudantes 

enquanto  sujeitos  culturais  inseridos  em  um  contexto  histórico-social  que  se  reestrutura 

cotidianamente. 

O  segundo  problema  diz  respeito  ao  fato  de  que  o  licenciando  não  incorpora,  na 

licenciatura, a experiência prática da sua aprendizagem, tendo em vista em que é inserido 

em  um  contexto  que  abrange  conteúdos  teóricos  e  técnicos  com  poucas  e  significativas 

horas de estágio em escolas com situações precárias em relação à infraestrutura, gestão e 

quadro docente. 

O terceiro problema, apontado por Severino (2007), é de ordem curricular, pois os 

conteúdos  didáticos  são  tratados  sem  profundidade  e  criticidade,  desconsiderando  as 

 
 
20 

condições históricas, culturais e sociais do processo de ensino e aprendizagem. Assim, os 

estudantes são instruídos em uma prática técnica que não associa os fatores antropológicos, 

políticos,  sociais  e  culturais  que  estão  no  cerne  da  educação  e,  particularmente,  a 

influenciam. 

Persistindo  com  o  tema  da  educação  profissional  técnica  de  nível  médio.  Temos 

que esta é caracterizada por preparar o estudante para o exercício de profissões de caráter 

técnicos, aquelas cujo exercício requer um conhecimento prévio e específico. No Âmbito 

Federal  foi  estabelecido,  sob  a  tutela  do  Ministério  da  Educação,  a  Rede  Federal  de 

Educação, Ciência e Tecnologia. Que será tratada no Capítulo seguinte. 

 
 
 
 
 
 
21 

3  REDE  FEDERAL  DE  EDUCAÇÃO  PROFISSIONAL,  CIENTÍFICA  E 
TECNOLÓGICA 

A Rede Federal de Educação Profissional tem início com a Criação das Escolas de 

Aprendizes  e  Artífices  ainda  no  ano  de  1909.  No  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte,  em 

1937, houve a alteração da denominação para  Liceu Industrial de Natal. Decorridos mais 

cinco  anos,  tem  a  denominação  novamente  alterada  para  Escola  Industrial  de  Natal. 

Posteriormente,  aproximadamente  20  anos  depois,  neste  momento  já  ofertando  Cursos 

Técnicos de Nível Médio, recebe a denominação de Escola Industrial Federal. Após dois 

anos em  1967 recebe  a  alcunha de Escola Técnica  Federal do Rio  Grande do  Norte. Em 

1999 ocorre o processo de “cefetização” da ETFRN que se transformou em Centro Federal 

de Educação Tecnológica. Esta última etapa fica marcada pelo início da oferta de Cursos 

de Graduação. 

Atualmente a Rede Federal é vinculada ao Ministério da Educação e é constituída 

pelas instituições Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, Centros Federais 

de Educação Tecnológica, Escolas Técnicas Vinculadas às Universidades Federais e pelo 

Colégio Pedro II. 

Embasado na nossa realidade e na busca de reduzir o abismo existente entre os que 

detêm  acesso  a  uma  formação  de  qualidade  e  os  que  não  a  possuem,  as  políticas 

educacionais  voltadas  para  a  educação  profissional  priorizaram  novos  desafios  para  essa 

modalidade de ensino, com o intuito de oportunizar a todos um maior acesso a um ensino 

de qualidade. 

Legitimando  estas  políticas  educacionais  é  decretada  a  Lei  nº  11.892,  de  29  de 

dezembro de 2008 que instituiu a rede federal de educação e criou os Institutos Federais de 

educação, ciência e tecnologia. O Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do 

Rio Grande do Norte se caracteriza enquanto uma instituição de educação superior, básica 

e  profissional,  pluricurricular  e  multicampi,  sendo  especializado  na  oferta  de  educação 

profissional  e  tecnológica,  atuando  em  diferentes  modalidades  de  ensino,  integrando 

conhecimentos técnicos e tecnológicos com sua prática pedagógica. 

3.1 O INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO RIO 

GRANDE DO NORTE 

A  Criação  da  Lei  11.892  viabilizou  a  implantação  de  novos  Campi  do  Instituto 

Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (IFRN) em diversas regiões e rincões do país. 

 
 
 
22 

O IFRN tem como Função Social: 

[...]  ofertar  Educação  Profissional  e  tecnológica  –  de  qualidade 
referenciada socialmente e de arquitetura político-pedagógica capaz 
de articular ciência, cultura, trabalho e tecnologia – comprometida 
com  a  formação  humana  integral,  com  o  exercício  da  cidadania  e 
com  a  produção  e  a  socialização  do  conhecimento,  visando, 
sobretudo,  à 
transformação  da  realidade  na  perspectiva  da 
igualdade  e  da  justiça  social.  Desse  modo,  o  IFRN  contribui  para 
uma formação unilateral que favorece, nos mais variados âmbitos, 
o  (re)dimensionamento  qualitativo  da  práxis  social.  (Organização 
Didática, 2012) 

A  Lei  referente  à  sua  criação  dava  aos  Institutos  Federais  natureza  jurídica  de 

autarquia,  detentoras  de  autonomia  administrativa,  patrimonial,  financeira,  didático-

pedagógica  e  disciplinar  (Artigo  1º,  Parágrafo  único);  aos  alunos,  condições  de  vagas 

determinadas  (Artigo  8º).  A  localização  de  cada  escola  no  interior  dos  Estados  mostrava 

uma  preocupação  com  os  arranjos  produtivos,  sociais  e  culturais  locais,  com  base  nas 

potencialidades do desenvolvimento econômica e cultural por parte dos seus instituidores 

(Artigo 6º, Parágrafo IV).  

O  IFRN  é  regido  pelos  instrumentos  normativos:  Estatuto;  Regimento  Geral; 

Regimentos  Internos  dos  campi  e  dos  demais  órgãos  componentes  de  sua  estrutura 

organizacional;  Resoluções  do  Conselho  Superior;  Resoluções  do  Conselho  de  Ensino, 

Pesquisa e Extensão e Atos da Reitoria (PPP, 2012). 

O IFRN tem por finalidade e características básicas: 

técnicas  e 

I.  ofertar  educação  profissional  e  tecnológica,  em  todos  os  seus 
níveis e modalidades, formando e qualificando cidadãos com vistas 
na  atuação  profissional  nos  diversos  setores  da  economia,  com 
ênfase  no  desenvolvimento  socioeconômico  local,  regional  e 
nacional; 
II.  desenvolver  a  educação  profissional  e  tecnológica  como 
processo  educativo  e  investigativo  de  geração  e  adaptação  de 
soluções 
tecnológicas  às  demandas  sociais  e 
peculiaridades regionais; 
III. promover a integração e a verticalização da educação básica à 
educação  profissional  e  educação  superior,  otimizando  a 
infraestrutura física, os quadros de pessoal e os recursos de gestão; 
IV.  orientar  sua  oferta  formativa  em  benefício  da  consolidação  e 
fortalecimento  dos  arranjos  produtivos,  sociais  e  culturas  locais, 
identificados  com  base  no  mapeamento  das  potencialidades  de 
desenvolvimento  socioeconômico  e  cultural  no  âmbito  de  atuação 
do Instituto Federal; 
V.  constituir-se  em  centro  de  excelência  na  oferta  do  ensino  de 
ciências,  em  geral,  e  de  ciências  aplicadas,  em  particular, 

 
 
23 

estimulando  o  desenvolvimento  de  espírito  crítico,  voltado  à 
investigação empírica; 
VI.  qualificar-se  como  centro  de  referência  no  apoio  à  oferta  do 
ensino  de  ciências  nas  instituições  públicas  de  ensino,  oferecendo 
capacitação  técnica  e  atualização  pedagógica  aos  docentes  das 
redes públicas de ensino; 
VII. desenvolver programas de extensão e de divulgação científica 
e tecnológica; 
VIII. realizar e estimular a pesquisa aplicada, a produção cultural, o 
empreendedorismo,  o  cooperativismo  e  o  desenvolvimento 
científico e tecnológico; 
IX.  promover  a  produção,  o  desenvolvimento  e  a  transferência  de 
tecnologias sociais, notadamente as voltadas à preservação do meio 
ambiente (PPP, 2012). 

O “Projeto Político Pedagógico do IFRN: uma construção coletiva” resultou de um 

processo  democrático e  participativo  pautado no diálogo e na discussão  do planejamento 

das ações que ancoram a função social institucional. O Documento em questão traz em seu 

corpus o arcabouço histórico, teórico-metodológico, filosófico e político, defendidas pela 

Instituição,  sendo  importante  paradigma  orientador  das  práticas  político-pedagógicas 

instituídas,  como  também  instrumento  de  formação  continuada  dos  educadores  que 

compõem o quadro técnico e docente da Instituição. 

Dentre os objetivos do IFRN, se encontra: 

I. ministrar educação profissional  técnica de nível  médio (mínimo 
de  50%  de  suas  vagas),  na  forma  de  cursos  integrados  e 
subsequentes  para  os  concluintes  do  ensino  fundamental  e  para  o 
público da educação de jovens e adultos; 

A Educação Profissional, em particular a técnica de nível médio, será desenvolvida 

articulada (integrada) ao ensino médio, destinada a quem concluiu o ensino fundamental, 

de  forma  concomitante,  destinado  a  quem  está  cursando  o  ensino  médio,  ou  ainda,  de 

forma  subsequente,  proposto  aos  portadores  de  diploma  do  ensino  médio.  Conforme 

estabelecido na Lei de Nº 9.394, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. 

Durante a II fase da expansão e beneficiados pela interiorização da Rede Federal de 

Educação, o estado do Rio Grande do Norte foi contemplado com 6 (seis) novos Campi, 

entre  os  quais,  o  Campus  Caicó,  situado  à  RN  218,  Bairro  Nova  Caicó,  cujas  atividades 

administrativas passaram a ser efetivadas a partir do dia 23 de março de 2009. Atualmente 

o IFRN, que possui estrutura multicampi, apresenta 21 unidades em pleno funcionamento e 

uma unidade em  fase de implementação na cidade de Jucurutu/RN, que passaram  a ter a 

nomenclatura de Campus: 

 
 
24 

Artigo 5º, Parágrafo 2o: A unidade de ensino que compõe a estrutura 
organizacional de instituição transformada ou integrada em Instituto 
Federal passa de forma automática, independentemente de qualquer 
formalidade,  à  condição  de  campus  da  nova  instituição.  (Lei  nº 
11.892 de 29 de dezembro de 2008.) 

A proposta sistêmica era a de que os Campi do Interior passassem a ofertar cursos 

que  se  relacionassem  com  a  organização  econômica  da  Região  e,  embasados  por  esse 

princípio  o  Campus  Caicó  ofertou  inicialmente  os  cursos  técnicos  de  Informática  e 

Eletrotécnica na modalidade Educação de Jovens e Adultos (EJA) e subsequente. 

Ainda, conforme a mesma Lei de criação, de acordo com o Artigo 2°, Parágrafo 3º 

“Os  Institutos  Federais  terão  autonomia  para  criar  e  extinguir  cursos,  nos  limites  de  sua 

área de atuação territorial, [...]” 

Reforçando  a postura de relação com  o perfil  econômico local,  que  em  Caicó é a 

Industria Têxtil, o IFRN neste Campus oferta Cursos da Educação Básica nas modalidades 

integrada  (Educação  Profissional  articulada  ao  Ensino  Médio)  os  Cursos  de  Informática, 

Eletrotécnica,  Têxtil  e  Vestuário;  Subsequente  (Cursos  de  Formação  técnica  para  quem 

possui o Ensino Médio) os Cursos de Vestuário e Eletrotécnica. Para o Ensino Superior é 

ofertado os Cursos de Licenciatura em Física e o Curso Superior de Tecnologia em Design 

de Moda. 

Balizado nestas propostas as instituições de ensino têm como função proporcionar 

ao  educando  o  desenvolvimento  cognitivo,  afetivo,  linguístico,  social,  moral,  físico, 

favorecendo a construção e sistematização do pensamento lógico-matemático. Em seguida 

demonstra-se  de  que  forma  ocorre  o  ingresso  no  IFRN  e  quais  as  peculiaridades  da 

admissão. 

3.2. PROCESSO SELETIVO: O EXAME DE SELEÇÃO DO IFRN 

A admissão no IFRN, de acordo com o Capítulo III da Organização Didática (PPP 

do  IFRN,  2012),  ocorre  de  forma  Voluntária  ou  Compulsória.  Em  se  tratando  da  forma 

voluntária o ingresso ocorrerá por meio de processo seletivo, regido por edital, constando 

as vagas, turnos, cursos e campus de ofertas, procedimentos para inscrições e realização de 

provas,  bem  como  períodos  de  resultados  e  de  matrícula.  Ao  se  tratar  de  admissão  de 

alunos em períodos diferentes do inicial, é previsto o Reingresso, para alunos concluintes 

de outros cursos, ou ainda a Transferência Facultativa, destinada a estudantes matriculados 

em cursos afins. 

 
 
25 

Por  conseguinte,  restou  tratar  dos  casos  em  que  a  admissão  ocorre  de  forma 

Compulsória. Este  tipo de ingresso  é  concretizado nos casos  de transferência de servidor 

civil ou militar removido ex-ofício, e neste caso, a matrícula será concedida independente 

de vaga. 

Objetivando atender a todos os perfis de estudante que busquem a Instituição, mas, 

garantindo o equilíbrio entre os diversos segmentos econômicos da sociedade que busquem 

a matrícula nas variadas ofertas educacionais, o IFRN  

com o intuito de contribuir para o fortalecimento da escola pública 
de  educação  básica,  a  instituição  reservará,  em  todos  os  cursos 
técnicos de nível médio e cursos superiores de graduação abertos à 
comunidade,  no  mínimo,  50%  das  vagas  para  estudantes 
provenientes  da  rede  pública  de  ensino.  (Organização  Didática, 
IFRN 2012) 

Nesta Pesquisa, o grupo de sujeitos que são investigados é composto de alunos que 

almejaram vagas em Cursos Técnicos na modalidade integrada ao Ensino Médio, portanto 

são  alunos  que  possuem  o  Ensino  Fundamental  e  encontram-se  em  momentos  de 

desenvolvimento  e  aprimoramentos.  Quanto  à  finalidade  do  ensino  médio  a  Lei  de 

Diretrizes e Bases traz: 

Art.  35.  O  ensino  médio,  etapa  final  da  educação  básica,  com 
duração mínima de três anos, terá como finalidades: 
I  -  a  consolidação  e  o  aprofundamento  dos  conhecimentos 
adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento 
de estudos; 
II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, 
para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com 
flexibilidade  a  novas  condições  de  ocupação  ou  aperfeiçoamento 
posteriores; 
III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo 
a formação ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do 
pensamento crítico; 
IV  -  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos 
processos  produtivos,  relacionando  a  teoria  com  a  prática,  no 
ensino de cada disciplina. (Lei 9.394, 1996) 

O  Processo  Seletivo  destinado  à  seleção  dos  estudantes  que  almejam  os  Cursos 

Técnicos  Integrados é denominado Exame de Seleção  e é  composto  por provas objetivas 

de  português  e  matemática  e  uma  prova  de  produção  textual  escrita.  O  exame  objeto  da 

análise será o que foi regido pelo Edital nº 39/2017 - PROEN/IFRN Processo Seletivo para 

os Cursos Técnicos de nível médio na forma integrada. 

 
 
26 

No  Exame  de  Seleção  regido  pelo  Edital  nº  39/2017,  o  Campus  Caicó  do  IFRN 

ofertou 200 vagas em Cursos Técnicos integrados para o turno vespertino, descriminadas 

conforme o quadro: 

Tabela 1 – Ofertas de Vagas no IFRN no ano 2018 

CURSO 

VAGAS 
GERAL  L1  L2  L5  L6  L9  L10  L13  L14  L15 

TOTAL 

ELETROTÉCNICA 
INFORMÁTICA 
TÊXTIL 
VESTUÁRIO 
TOTAL 

18 
36 
18 
18 
90 

4 
8 
4 
4 

2 
2 
4 
4 
2 
2 
2 
2 
10  20  10  20  10  10 

2 
4 
2 
2 

2 
4 
2 
2 

4 
8 
4 
4 

2 
4 
2 
2 
10 

2 
4 
2 
2 
10 

2 
4 
2 
2 
10 

40 
80 
40 
40 
200 

Fonte: EDITAL Nº 39/2017-PROEN/IFRN 

Objetivando um maior esclarecimento quanto às definições das listas e para fins de 

classificação as vagas são distribuídas conforme: 

Geral – Ampla concorrência. 
L1  –  Candidatos  com  renda  familiar  bruta  per  capita  inferior  ou 
igual  a  1,5  salário  mínimo  que  tenham  cursado  integralmente  o 
ensino fundamental em escolas públicas.  
L2  –  Candidatos  autodeclarados  pretos,  pardos  ou  indígenas,  com 
renda  familiar  bruta  per  capita  inferior  ou  igual  a  1,5  salário 
mínimo e que tenham cursado integralmente o ensino fundamental 
em escolas públicas  
L5 – Candidatos que, independentemente da renda, tenham cursado 
integralmente o ensino fundamental em escolas públicas.  
L6  –  Candidatos  autodeclarados  pretos,  pardos  ou  indígenas  que, 
independentemente  da  renda,  tenham  cursado  integralmente  o 
ensino fundamental em escolas públicas.  
L9  –  Candidatos  com  deficiência  com  renda  familiar  bruta  per 
capita  inferior  ou  igual  a  1,5  salário  mínimo  que  tenham  cursado 
integralmente o ensino fundamental em escolas públicas.  
L10  –  Candidatos  com  deficiência,  autodeclarados  pretos,  pardos 
ou indígenas, com renda familiar bruta per capita inferior ou igual a 
1,5  salário  mínimo  que  tenham  cursado  integralmente  o  ensino 
fundamental em escolas públicas.  
L13  –  Candidatos  com  deficiência  que,  independentemente  da 
renda,  tenham  cursado  integralmente  o  ensino  fundamental  em 
escolas públicas.  
L14 – Candidatos com deficiência autodeclarados pretos, pardos ou 
indígenas  que,  independentemente  da  renda,  tenham  cursado 
integralmente o ensino fundamental em escolas públicas 
L15  –  Candidatos  com  deficiência  (EDITAL  Nº  39/2017-
PROEN/IFRN) 

 
 
 
27 

A distribuição das vagas, em conformidade com  a legislação, possibilita que 50% 

(100) das vagas  sejam destinadas a candidatos oriundos da escola pública. Além  disso, é 

reservado  um  percentual  destas  vagas  a  estudantes  com  renda  familiar  bruta  per-capta 

menor do que igual a 1,5 salário mínimo. O percentual de critério econômico é assegurado 

pelas Portarias Normativas nº 18/2012 e nº 09/2017 do Ministério da Educação. Reserva-se 

ainda  vagas  a  pessoas  autodeclaradas  pretos,  pardos  e  indígenas,  e  ainda,  a  pessoas  com 

deficiência em observância a Lei nº 13.409/2016. (Edital nº 39/2017-PROEN/IFRN). Estas 

ações afirmativas ficam melhor observadas na ilustração a seguir: 

Figura 1 - Organograma da Lei de Cotas 

Fonte: Anexo VII do Edital nº 39/2017-PROEN/IFRN 

As provas neste Exame de Seleção são compostas por 40 questões objetivas. Sendo 

20 questões objetivas de português, 20 de matemática e a Produção Textual Escrita. Todas 

estas questões abordam temas do currículo do Ensino Fundamental da educação Básica. 

Tratando-se dos Conteúdos Programáticos da disciplina de matemática, identifica-

se  a  presença  do  mesmo  programa  de  conteúdo  desde  a  prova  de  2010  e  que  todas  as 

avaliações  privilegiaram  o  emprego  do  raciocínio  lógico,  na  resolução  de  situações-

problema que contenham: 

a)  a  identificação  e  o  reconhecimento  dos  principais  conjuntos 
numéricos (números naturais, números inteiros, números racionais, 
números irracionais e números reais);  
b)  a  utilização  de  diferentes  operações  com  números  (adição, 
subtração,  multiplicação,  divisão,  potenciação  e  radiciação  com 

 
 
 
28 

números  naturais,  números  inteiros,  números  racionais,  números 
irracionais e números reais);  
c) obtenção de expressões algébricas equivalentes a uma expressão 
dada, por meio de fatorações e simplificações;  
d)  a  interpretação  e  utilização  de  diferentes  estruturas  das 
expressões algébricas (monômios e polinômios);  
e) a realização de operações com monômios e polinômios, assim 
como  a 
identificação  daquelas  expressões  que  representam 
produtos  notáveis,  bem  como  a  fatoração  e  a  simplificação  de 
expressões algébricas;  
f) a determinação de solução de equações, inequações ou sistemas 
de  equações  de  primeiro  grau,  como  também  de  equações  do 
segundo grau;  
g)  a  representação  em  sistemas  de  coordenadas  cartesianas  da 
variação  de  grandezas  identificando  as  grandezas  direta  ou 
inversamente proporcionais;  
h)  o  registro  da  variação  de  grandezas  direta  ou  inversamente 
proporcionais,  utilizando  estratégias  tais  como  a  resolução  de 
regra de três (simples e composta), seja no cálculo de porcentagens, 
ou  de  juros,  montante,  capital  ou  taxa  utilizada  no  sistema  de 
capitalização a juros simples;  
i) o cálculo de medidas de grandezas determinadas pela razão ou 
pelo  produto  de  outras  duas  (como  a  densidade  demográfica,  a 
velocidade, o consumo de energia elétrica e a escala);  
j)  a  utilização  de  dígitos  significativos  em  operações  envolvendo 
medidas  (de  comprimento,  de  área,  de  volume  ou  capacidade,  de 
tempo  ou  de  massa),  incluindo  a  representação  em  notação 
científica; 
k)  a  identificação  dos  diferentes  polígonos  e  procedimentos 
necessários para o cálculo da medida da área e perímetro de cada 
um deles;  
l)  a  produção,  a  análise  e  a  interpretação  de  transformações  e 
ampliações  (ou  reduções)  de  figuras  geométricas  planas, 
identificando  seus  elementos  e  utilizando  os  conceitos  de 
congruência e semelhança;  
m)  a  utilização  de  noções  geométricas  como  paralelismo, 
perpendicularismo  e  ângulo  no  estabelecimento  de  relações, 
inclusive métricas, em figuras bidimensionais e tridimensionais;  
n)  a  utilização  de  fórmulas  para  cálculo  de  áreas  de  superfícies 
planas e para o cálculo de volumes de sólidos geométricos;  
o) a leitura e a interpretação de dados estatísticos (em tabelas e 
gráficos) bem como a realização de procedimentos de cálculo com 
esses  dados  e  o  cálculo  da  probabilidade  de  ocorrência  de  um 
evento. 
(Anexo V - Edital nº. 39/2017-PROEN/IFRN) 

Dando prosseguimento,  ocorrem  as  etapas da aplicação e a posterior correção das 

provas. As provas objetivas apresentam quatro alternativas como resposta, contudo apenas 

 
 
 
29 

uma é correta. A classificação dos candidatos ocorre em ordem decrescente e é obtida pela 

média aritmética simples do Escore Padronizado obtido nas Provas Objetivas de Português 

(Prova  I),  Prova  Objetiva  de  Matemática  (Prova  II)  e  pela  Prova  de  Produção  Textual 

Escrita (Prova III). O Cálculo do Escore é dado pela fórmula: 

Escore Padronizado =  

NTcandidato −  MédiaNTcandidatos 
DesvioPadrãoNTcandidatos

× 100 + 500 

na qual, 

  NTcandidato é a nota do candidato em cada uma das provas; 

  MédiaNTcandidatos  é  a  média  das  notas  dos  candidatos  a  um  mesmo 

campus/curso/turno; 

  DesvioPadrãoNTcandidatos é o desvio padrão das notas dos candidatos a um mesmo 

campus/curso/turno; 

No próximo Capítulo, são analisadas cada uma das 20 questões presentes na Prova 

Objetiva  de  matemática  do  Exame  de  Seleção  regido  pelo  Edital  de  nº  39/2017-

PROEN/IFRN que ingressaram no 1º Semestre do ano letivo de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

4. A PESQUISA DO EXAME DE SELEÇÃO 2018 

Este  Capítulo  é  dividido  em  três  seções.  Na  primeira,  são  identificados  e 

conhecidos  os  sujeitos desta pesquisa. Em sequência  é feito uma análise  de cada um  dos 

itens,  da  prova  de  matemática  objetivando  identificar  as  habilidades  e  competências  dos 

indivíduos que se submeteram a este exame. Por fim é feito uma análise geral utilizando os 

dados dos alunos que obtiveram aprovação no referido exame. 

4.1 OS SUJEITOS DA PESQUISA 

O Exame de Seleção, como já foi tratado anteriormente, destina-se a estudantes que 

concluíram  o  ensino  fundamental  e  desejam  cursar  o  ensino  técnico  integrado  ao  Ensino 

Médio.  Deste  modo,  é  importante  fazer  a  caracterização  dos  sujeitos  pesquisados  neste 

estudo.  Para  esta  análise  foram  utilizados  os  dados  extraídos  do  Sistema  Gestor  de 

Concursos (SGC) do IFRN, cedidos pela Coordenação de Acesso Discente. Houveram 833 

inscritos no exame de seleção, distribuídos conforme quadro a seguir: 

Tabela 2 – Distribuição das inscrições e Concorrência por Curso 

Cursos 
Eletrotécnica 

Vagas 
40 

Informática 

Têxtil 

Vestuário 

80 

40 

40 

Total 

200 

Inscritos  Concorrência 

136 

385 

104 

208 

833 

3,4 

4,81 

2,6 

5,2 

4,165 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concursos do IFRN 

Percebe-se através destes dados que em números absolutos o Curso de Informática 

apresentou  o  maior  número  de  inscritos,  contudo,  por  haver  um  número  maior  de  vagas 

ofertadas, não foi o curso que apresentou a maior concorrência.  

Ainda quanto aos sujeitos investigados, a Tabela 3 mostra o número de inscritos em 

relação às cidades que residem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Tabela 3 – Distribuição Geográfica dos Sujeitos Investigados 
Percentual 
0,1% 
0,1% 
0,1% 
48,7% 
4,6% 
0,4% 
2,8% 
0,1% 
6,0% 
3,0% 
10,3% 
0,1% 
0,1% 
1,1% 
2,2% 
0,6% 
0,4% 
2,3% 
5,6% 
0,2% 
2,0% 
0,2% 
6,6% 
1,1% 
1,2% 

Cidades 
Acari/RN 
Angicos/RN 
Belém do Brejo do Cruz/PB 
Caicó/RN 
Cruzeta/RN 
Florânia/RN 
Ipueira/RN 
Janduís/RN 
Jardim de Piranhas/RN 
Jardim do Seridó/RN 
Jucurutu/RN 
Lagoa Nova/RN 
Mossoró/RN 
Natal/RN 
Ouro Branco/RN 
Rafael Godeiro/RN 
São Bento/PB 
São Fernando/RN 
São João do Sabugi/RN 
São José do Brejo do Cruz/PB 
São José do Seridó/RN 
São Rafael/RN 
Serra Negra do Norte/RN 
Timbaúba dos Batistas/RN 
Várzea/PB 

Quantitativo 
1 
1 
1 
406 
38 
3 
23 
1 
50 
25 
86 
1 
1 
9 
18 
5 
3 
19 
47 
2 
17 
2 
55 
9 
10 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concursos do IFRN 

Verifica-se  a  existência  de  inscritos  que  residem  nos  Estados  do  Rio  Grande  do 

Norte e Paraíba, distribuídos por 25 cidades. Como podem ser observados na Tabela 3, dos 

candidatos que se inscreveram no exame, 32 declararam que vivem em quatro cidades no 

estado da Paraíba. Outro dado que chama atenção é que 51,3% destes inscritos não residem 

Caicó/RN, sede da Unidade de Ensino onde eles almejam estudar. 

Outra análise demográfica que os dados extraídos do Sistema Gestor de Concursos 

nos permitem apontar é a composição da faixa etária dos sujeitos investigados. Conforme, 

temos na Tabela 4: 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Idade  Quantitativo 

Tabela 4 – Distribuição por faixa etária 
Percentual 
5,8% 
40,6% 
40,6% 
7,3% 
1,9% 
0,8% 
0,5% 
2,5% 

48 
338 
338 
61 
16 
7 
4 
21 

13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
>20 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concursos do IFRN. 

A  observação  destes  dados  reforça  que  os  indivíduos  inscritos  neste  processo 

seletivo estão dentro da faixa etária que se espera. Afinal, desde 2006 a alteração na Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação determina que a matrícula no ensino fundamental passou a 

ser  obrigatória  a  partir  de  6  anos  de  idade.  Além  do  quê,  ampliou  a  duração  do  ensino 

fundamental para 9 anos. Portanto, os dados obtidos estão em plena concordância com as 

normativas. Observa-se que 81,2% dos inscritos encontram-se na faixa de idade entre os 14 

e 15 anos.  

Em  todos  os  processos  de  admissão,  o  IFRN  reserva  metade  de  suas  vagas  a 

candidatos oriundos de escola pública. Nesta edição do exame de Seleção pouco menos de 

60% dos inscritos estudaram integralmente em escola pública apresentaram esta condição. 

Conforme gráfico a seguir: 

Gráfico 1 – Tipo de Escola dos Inscritos no Exame de Seleção 

59,54% 

24,61% 

Somente em escola particular

9,12% 

6,72% 

A maior parte em escola particular

A maior parte em escola pública

Somente em escola pública

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concursos do IFRN. 

 
 
 
 
 
 
33 

Além do critério quanto ao tipo de escola de origem, o exame de Seleção utiliza a 

atribuição de reserva de vagas por outros critérios de cotas. Sendo assim, as próximas duas 

tabelas  traz  a  caracterização  dos  indivíduos  quanto  os  critérios  étnicos,  econômicos  e  de 

deficiências. 

Tabela 5 – Ações afirmativas – Critérios Étnicos. 

ÉTNICOS 

AUTODECLARADOS PRETOS, 
PARDOS OU ÍNDIOS 
434 

52,10% 

DEMAIS ETNIAS 

399 

47,90% 

QUANTIDADE 
PERCENTUAL 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concursos do IFRN. 

Tabela 6 – Ações afirmativas – Critérios Econômicos e de Deficiência. 

ECONÔMICOS 

DEFICIÊNCIA 

RENDA PER-CAPTA 
INFERIOR A 1,5 
SALÁRIO MÍNIMO 
649 

DEMAIS 
RENDAS 

SIM 

NÃO 

QUANTIDADE 
PERCENTUAL 
99,28% 
Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concursos do IFRN. 

22,09% 

77,91% 

0,72% 

184 

826 

6 

Verifica-se  que  52,10%  dos  candidatos  se  declaram  pretos,  pardos  ou  indígenas 

enquanto  que  o  último  Censo  Demográfico,  divulgado  pelo  IBGE,  indicava  que  58,08% 

dos potiguares declararam a mesma informação. 

Ainda  quanto  à  reserva  de  vagas  por  ações  afirmativas,  outro  dado  que  chama  a 

atenção  é  o  número  de  inscritos  como  deficientes,  apenas  6  candidatos  afirmaram,  no 

momento  da  inscrição,  ter  tal  condição.  Este  número  é  bem  inferior,  por  exemplo,  às  50 

vagas que foram destinadas às pessoas com deficiência no exame. Quanto a isto, infere-se 

que,  como  a  maioria  dos  inscritos  são  de  outras  cidades,  pode  haver  algum  problema  de 

adaptação do transporte escolar. Portanto, há a necessidade de fortalecer esta política. 

A  Realização  do  Exame  de  Seleção  contou  com  a  presença  de  760  dos  833 

inscritos. Deste modo 73 candidatos, a que corresponde a 8,76% do total dos participantes 

obtiveram  um  índice  de  acertos  nulos.  Considerando  que  estes  candidatos  não  tiveram 

oportunidade  de  ter  o  desempenho  medido,  seus  resultados  serão  desconsiderados.  De 

outro  modo  o  desempenho  nulo  iria  distorcer,  de  forma  negativa,  a  análise  dos  dados. 

Portanto,  a  partir  da  próxima  seção,  quando  são  analisados  os  itens  da  prova  e  os 

 
 
 
 
 
 
 
34 

desempenhos  dos  candidatos,  são  listados  apenas  dos  resultados  dos  760  candidatos 

presentes. 

4.2 ANÁLISE DOS ITENS DA PROVA DE MATEMÁTICA 

Essa  análise,  num  primeiro  momento,  constata  a  equivalência  com  os  assuntos 

elencados no conteúdo programático para a prova de matemática; verifica as estratégias ou 

ferramentas  utilizadas  pelos  estudantes  para  a  obtenção  do  êxito  e  também  apontará  o 

percentual de acertos obtidos. O objetivo desta análise é o de verificar as competências e 

habilidades requeridas para um bom desempenho no processo seletivo. 

Gráfico 2 - Número de acertos por questões 

56,8% 

47,1% 

45,3% 

43,9% 

40,4% 

40,7% 

41,6% 

36,6% 

39,7% 

37,5% 

33,6% 

31,6% 

22,4% 

20,9% 

22,0% 

27,2% 

30,4% 

25,1% 

25,0% 

21,2% 

S
O
T
R
E
C
A
E
D
O
R
E
M
Ú
N

450

60%

400

350

300

250

200

150

55%

50%

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

100

10%

21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
QUESTÕES 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concursos do IFRN. 

A análise dos itens permite fazer uma leitura que relaciona os temas ou conteúdo de 

matemática com os desempenhos dos candidatos. Destaca-se que das quatro questões que 

possuem  os  maiores  percentuais  (é  descriminado  a  seguir)  de  acerto  três  envolvem 

operações  com  números  (regra  de  três  e  razão)  e  uma  a  determinação  de  um  evento 

probabilístico.  A  seguir  é  possível  visualizar  a  frequência  de  acertos  obtidas  pelos 

respondentes.  Diferente  do  gráfico  2  que  trazia  o  percentual  de  acertos  em  relação  as 

questões.  

 
 
 
 
 
 
 
35 

Gráfico 3 – Quantidade de itens respondidas corretamente 

120

100

80

60

40

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

111 

103 

102 

89 

56 

28 

68 

53 

31  31 

20

12 

0

1

2

3

4

5

6

17  17  15 

7 

9 

5 

6 

8

9

7
Número de Acertos 

10 11 12 13 14 15 16 17 18

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concursos do IFRN. 

É  possível  extrair  do  gráfico  que  a  média  de  acertos  por  questão  ficou  em  6,867. 

Percebe-se ainda que mais da metade (53,29%) dos candidatos acertaram de 4 a 7 questões. 

O  valor  de  acerto  mais  repetido  (moda)  e  a  mediana  corresponderam  a  6  acertos. 

Considerando que apenas os candidatos presentes foram levados em consideração, nenhum 

respondente  anulou  todas  as  respostas.  Vê-se  também,  que  o  número  máximo  de  acertos 

foi de 18 questões. 

Na sequência, apresenta-se as 20 questões de Matemática do exame de seleção 

investigado. Estas questões correspondem as questões de número 21 a 40 na prova do 

Exame de Seleção regido elo edital 39/2017 – PROEN/IFRN. 

Questão 21 

Conforme  o  Texto  1  (Amazônia:  Fascínio  e  Destruição,  disponível  em: 

http://www.greenpeace.org/brasil/pt/O-que-fazemos/Amazonia/.  Acesso  em:  10  set.  2017. 

Texto  adaptado  para  uso  nesta  avaliação),  a  biodiversidade  da  Amazônia  conta  com 

aproximadamente  40  mil  espécies  de  plantas  e  400  de  mamíferos.  A  razão  entre  a 

quantidade de espécies de mamíferos e a quantidade de espécies de plantas é 

a) 1/100; 

b) 10;   

c) 100;  

d) 1/10;  

Opção correta: letra (a) 

Análise da questão 21: é exigido do respondente o reconhecimento da definição de 

razão, que por se tratar do quociente encontrado na divisão de dois números, encontra-se 

contemplado pelo item (b) do conteúdo programático exigido pelo certame e presente nas 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

páginas  27  e  28  deste  trabalho  que  é  a  utilização  de  diferentes  operações  com  números. 

Este item  foi respondido corretamente por 334 dos candidatos, equivalendo  a 43,95%. A 

questão ficou classificada em 4º lugar quanto ao número de acertos. 

Questão 22 

Segundo  o  Texto  1,  a  quantidade  de  carbono  estocada,  na  cobertura  vegetal  da 

Amazônia,  varia  entre  80  e  120  bilhões  de  toneladas.  A  representação,  em  notação 

científica, desse intervalo de variação das toneladas de carbono é 

a) 8×1010 e 1,2×1010; 

b) 8×1010 e 1,2×1011; 

Opção correta: letra (b) 

c) 8×1011 e 1,2×1010; 

d) 8×1011e 1,2×1011; 

Análise  da  questão  22:    O  assunto  abordado  na  questão  22  é  a  representação  em 

notação  científica.  Para  este  tema  encontra-se  indicado  no  item  (j)  do  conteúdo 

programático.  Esta  questão  também  se  encontra  entre  aquelas  que  foram  respondidas 

corretamente em mais ocasiões, com 307 acertos, correspondendo a 40,39%. 

Questão 23 

Segundo  o  Texto  1,  a  Amazônia  brasileira  cobre  4,2  milhões  de  quilômetros 

quadrados, ou seja, 49% do território nacional. De acordo com esses dados, a área total do 

território brasileiro, aproximadamente, é  

a) 8,48 milhões de quilômetros quadrados. 

b) 8,57 milhões de quilômetros quadrados. 

c) 8,60 milhões de quilômetros quadrados. 

d) 8,69 milhões de quilômetros quadrados. 

Opção correta: letra (b) 

Análise  da  questão  23:  O  percentual  de  acerto  deste  item  foi  de  33,55%.  O  que 

indica que 255 candidatos assinalaram corretamente a questão. A aplicação de uma regra 

de três simples serviria como estratégia utilizada para a resolução desta questão. De forma 

complementar,  poderia  associar  o  conhecimento  quanto  à  utilização  de  dígitos 

significativos em operações envolvendo medidas de área. Este tópico está previsto no item 

(h) do conteúdo programático. O percentual de acerto encontrado para esta questão a situa 

com uma de aproveitamento intermediário quando comparada às demais. 

 
 
 
37 

Questão 24 

Segundo  o  Texto  2  (MAIS  DE  MEIO  MILHÃO  ASSINAM  PETIÇÃO  EM 

DEFESA  DA  AMAZÔNIA,  disponível  em:  <www.oglobo.com.br>.  Acesso  em:  10  set. 

2017.  Texto  adaptado  para  uso  nesta  avaliação),  o  Projeto  de  Lei  nº  8.107/17  reduz  em 

30%  a  Floresta  Nacional  do  Jamanxim,  localizada  no  Pará.  Sabendo-se  que  o  percentual 

reduzido corresponde a 390.000 hectares (ha), a área total da floresta é de 

a) 1.300.000 ha; 

b) 1.400.000 ha; 

Opção correta: letra (a) 

c) 1.170.000 ha; 

d) 1.000.000 ha; 

Análise  da  questão  24:  Assim  como  a  questão  23,  para  ser  resolvida  bastaria 

realizar  a  resolução  de  uma  regra  de  três  simples.  Além  de  quê  conhecer  a  utilização  de 

dígitos significativos em operações envolvendo medidas de área. O conteúdo programático 

traz este assunto no item (h). Apesar da semelhança com a questão 22, a 24 foi assinalada 

corretamente por 358 (47,11%) candidatos e ocupou a 2ª colocação entre as que obtiveram 

um maior índice de acerto. 

Questão 25 

Suponha que o Projeto de Lei nº 8.107/17 seja aprovado e a Floresta Nacional do 

Jamanxim  perca  30%  de  sua  área  por  desmatamento.  Se  um  estudante  quiser  sugerir  um 

projeto  de  lei  que  recupere  a  área  perdida,  esse  projeto  de  lei  deverá  propor  que  seja 

acrescido à nova área da Floresta Nacional do Jamanxim um percentual aproximado de  

a) 30% da área que sobrou após o desmatamento. 

b) 42,8% da área que sobrou após o desmatamento. 

c) 54,7% da área que sobrou após o desmatamento. 

d) 70% da área que sobrou após o desmatamento. 

Opção correta: letra (b) 

Análise da questão 25: Percebe-se nesta questão que as estratégias utilizadas para a 

sua resolução seria a mesma utilizada nas duas últimas questões. A aplicação de uma regra 

de três simples é suficiente para solucioná-la.  Apesar disso esta  foi a questão que teve o 

menor  índice  de  acertos.  Apenas  159  pessoas,  que  corresponde  a  20,92%,  assinalaram  a 

alternativa  (b).  Este  fato  pode  ser  explicado  pela  presença  de  um  item  distrator  na 

alternativa (a), uma vez que na hipótese de a floresta perder 30% de sua área, o estudante 

 
 
38 

pode ter sido induzido a achar que basta replantar 30% da área remanescente para obter a 

plenitude da floresta. 

Questão 26 

Ao  ler  o  Texto  2,  em  que  é  citado  o  Projeto  de  Lei  nº  8.107/17,  um  estudante 

observa que 8.107 não é divisível por 17. Se esse estudante buscar identificar o primeiro 

número divisível por 17 e maior que 8.107, encontrará  

a) 8.108; 

b) 8.109;  

c) 8.110; 

d) 8.111; 

Opção correta: letra (b) 

Análise  da  questão  26:  O  item  apresentou  um  ótimo  índice  de  acertos.  Ela  ficou 

classificada em 3º lugar com 344 acertos equivalendo a 45,26%. Para a resolução bastava 

efetuar a divisão e analisar o resto. Este conhecimento ficou enquadrado no item  (b) que 

cita operações com números no conteúdo programático. 

Questão 27 

A Figura mostra uma área de desmatamento na 

região amazônica, no formato de um trapézio isósceles 

ABCD, com AB//CD. Suponha que a medida do lado 

AB é igual a x quilômetro, que a medida do lado CD é 

o  dobro  de  AB,  e  que  a  medida  de  cada  lado  não 

paralelo mede dois quilômetros. As expressões  

algébricas que representam o perímetro e a altura desse trapézio, respectivamente, são 

a) 4𝑥 + 3;   √(2 − 𝑥). (2 + 𝑥); 

c) 3𝑥 + 4;   √(2 − 𝑥). (2 + 𝑥); 

b) 4𝑥 + 3;  √(2 −

𝑥
2

) . (2 +

𝑥
2

) ; 

d) 3𝑥 + 4;  √(2 −

𝑥
2

) . (2 +

𝑥
2

) ; 

Opção correta: letra (d) 

Análise da questão 27:  Exigiu-se desta questão  uma gama de conhecimentos,  que 

sejam  identificação,  análise  e  interpretação  de  transformações  em  figuras  geométricas 

planas,  identificação  de  seus  elementos  e  utilização  de  conceitos  de  congruência  e  o 

cálculo de seu perímetro. Além destes, requeriam a utilização de expressões algébricas e o 

reconhecimento de produtos notáveis. Estes assuntos estavam elencados nos itens (d), (e), 

(l) e (m) do rol de conteúdos programáticos. Esta questão teve 22% de acertos. 

 
 
  
 
 
 
 
39 

Questão 28 

Para  uma  empresa  clandestina  transportar,  em  10  dias,  280  m3  de  madeira,  são 

necessários 20 caminhões que fazem 4 viagens por dia. Para esse mesmo trajeto e com a 

mesma  velocidade,  em  15  dias,  fazendo  2  viagens  diárias,  18  desses  caminhões 

transportarão 

a) 189 m³ de madeira.  

b) 198 m³ de madeira.  

Opção correta: letra (a) 

c) 264 m³ de madeira. 

d) 378 m³ de madeira. 

Análise da questão 28: É abordado o registro de variações com grandezas direta e 

inversamente proporcionais. Desta forma, a estratégia utilizada para determinar o resultado 

desta questão é a utilização de uma regra de três composta. Esta questão teve um índice de 

acerto bastante baixo (22,37%) e figurou entre as três de menor acerto em todo o exame. 

Questão 29 

Segundo o  Instituto de  Pesquisa Ambiental  da 

Amazônia  (IPAM),  em  2016,  Altamira  e  Novo 

Progresso,  situados  no  estado  do  Pará,  estão  entre  os 

municípios  que 

lideraram  o  desmatamento  na 

Amazônia. No mapa mostrado ao lado, a distância  

entre os dois municípios é de 5 cm, e a escala utilizada foi de 1 : 11.260.000. A distância 

real entre os dois municípios é de 

a) 225 km; 

b) 453 km; 

c) 563 km; 

d) 655 km; 

Opção correta: letra (c) 

Análise da questão 29: Novamente aparece um conceito de razão (escala é definida 

como  a  razão  entre  a  medida  linear  no  desenho  e  a  medida  linear  correspondente  na 

realidade). Assim, para  assinalar corretamente esta questão bastava fazer uso da regra de 

três  simples  para  achar  a  medida  correspondente  e  novamente  para  converter  na  unidade 

requerida. Esta questão teve um bom índice acertos (40,66%). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Questão 30 

Segundo  o 

levantamento  do 

Instituto  de 

Pesquisa Ambiental da Amazônia (IPAM), em 2016, o 

ranking  dos  dez  municípios  que 

lideram  o 

desmatamento  na  Amazônia,  permanece  praticamente 

inalterado nos últimos anos. A Tabela mostra a  

ESTADOS 

PARÁ 

AMAZONAS 

MATO GROSSO 

RONDONIA 

Total 

Nº DE 
MUNICÍPIOS 
5 
2 
2 
1 
10 

quantidade de municípios envolvidos no levantamento, distribuídos em quatro estados do 

Brasil. Escolhendo, aleatoriamente, um município desse ranking, a probabilidade de ele ser 

do estado de Mato Grosso, é de 

a) 10%; 

b) 15%; 

c) 20%; 

d) 40%; 

Opção correta: letra (c) 

Análise  da  questão  30:  O  percentual  de  acertos  nesta  questão  foi  o  mais  alto  de 

todos. O número de candidatos que acertou este item foi de 432 (56,84%). Esperava-se que 

o estudante fizesse a interpretação dos dados contidos na tabela disponibilizada e efetuasse 

o cálculo da probabilidade de um evento ocorrer. Esta habilidade estava descrita no último 

item (o) da relação de conteúdos programáticos. 

Questão 31 

Um grupo de 17 biólogos, composto por homens e mulheres, pretende desenvolver 

um projeto de pesquisa na região Amazônica. Sabe-se que o número de mulheres excede 

em três unidades o número de homens. O total de mulheres nesse grupo de pesquisa é de 

a) 9; 

b) 10;   

c) 11;   

d) 12; 

Opção correta: letra (b) 

Análise  da  questão  31:  trata-se  da  resolução  de  um  problema  equivalente  à 

resolução  de  uma  equação  do  primeiro  grau.  Aparentemente  trata-se  de  uma  questão  de 

grau de dificuldade baixo, mas apesar disso, apenas 31,58% marcaram esta alternativa de 

forma correta. 

O Gráfico a seguir é necessário para responder as questões 32 e 33. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Dinâmica de desmatamento nos últimos 13 anos no bioma 
amazônico 

19014 

14286 

12911 

11651 

30000

27772 

25000

20000

15000

10000

5000

0

7464  7000  6418 

4571 

5891  5012  6207 

7989 

2

m
k
m
e

o
t
n
e
m
a
t
a
m
s
e
D

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Anos 

Questão 32 

O Gráfico anterior, mostra a dinâmica de desmatamento na Amazônia, no período 

de  2004  a  2016,  a  partir  de  dados  do  Instituto  de  Pesquisa  Ambiental  da  Amazônia 

(IPAM).  Com  base  nos  dados  do  Gráfico,  a  Média  Aritmética  aproximada  da  área 
desmatada, em km2, nos anos múltiplos de quatro, foi de 

a) 13.310. 

b) 12.560. 

c) 14.000. 

d) 14.756. 

Opção correta: letra (a) 

Análise da questão 32: A presença do gráfico na questão 32 enfatiza a necessidade 

da  leitura  e  a  interpretação  de  dados  da  estatística.  Assim,  os  respondentes  deveriam 

identificar os dados solicitados e realizar o procedimento do cálculo da média aritmética. 

Este  exercício  foi  respondido  corretamente  por  25,13%  que  o  situa  abaixo  da  média  de 

índices de acerto. 

Questão 33 

Com relação às informações apresentadas no Gráfico anterior, conclui-se que 

a) a área total desmatada, nos anos ímpares, foi de 56.649 km2. 

b) as taxas anuais de desmatamento foram decrescentes de 2005 a 2015. 

c) o aumento percentual da área desmatada entre 2015 e 2016 foi próximo de 28,7%. 
d) a área total desmatada de 2012 a 2016 excede em 1.838 km2 da área desmatada no ano 

de 2004. 

Opção correta: letra (c) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Análise  da  questão  33:    o  candidato  deve  possuir  conhecimentos  relacionados  à 

leitura e interpretação de dados estatísticos para responder a este item. O que a diferencia 

do enunciado anterior é que foi exigido do candidato a realização de uma soma simples de 

dados.  Portanto,  é  natural  que  o  índice  de  acertos  tenha  subido  quando  comparado  ao 

anterior.  Nesta,  36,58%  dos  candidatos  responderam  corretamente  o  que  representa  um 

aumento no índice de acertos de mais de 45%  em  relação  à questão  32.  As duas últimas 

questões apresentaram o conteúdo listado no item (o) do conteúdo programático. 

Questão 34 

Um  fazendeiro  contratou  19  caminhões  com  a  mesma  capacidade  de  carga,  para 
transportar um  total  de  456 m3 de madeira. Suponha que  cada caminhão fez apenas uma 
viagem, transportando sempre sua capacidade máxima. O volume de madeira, em dm3, que 

cada caminhão transportou foi de 

a) 24.000; 

b) 2.400; 

c) 240;  

d) 24; 

Opção correta: letra (a) 

Análise da questão 34:  exatamente 25% dos respondentes acertaram esta questão. 

A resolução deste problema requer a descoberta do valor unitário deslocado por caminhão 

e  a  correspondência  deste  valor  na  unidade  requerida.  Novamente  é  possível  encontrar  a 

solução  deste  item  utilizando  o  conhecimento  necessário  a  resolução  da  regra  de  três, 

presente no item (h) do conteúdo programático. 

Questão 35 

Utilizando  como  unidade  de  medida  um  pedaço  de  madeira,  um  índio  observou 

que, em determinada hora do dia, sua sombra media 7 vezes o comprimento desse pedaço 

de  madeira  e,  nesse  mesmo  momento,  uma  árvore  perpendicular  ao  solo  e  plantada  no 

mesmo nível em que o índio se encontrava, produzia uma sombra que media 21 pedaços de 

madeira.  Ele  sabe  que  sua  altura  equivale  a  3  medidas  do  pedaço  de  madeira,  então,  a 

altura da árvore equivale ao comprimento de 

a) 8 pedaços de madeira. 

c) 10 pedaços de madeira. 

b) 9 pedaços de madeira. 

d) 11 pedaços de madeira. 

Opção correta: letra (b) 

Análise da questão 35:  O item exige que os concorrentes utilizem o conhecimento 

de razão de semelhança nos triângulos para encontrar a medida solicitada, conforme o item 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

(l)  do  conteúdo  programático.  O  percentual  de  acertos  desta  questão  foi  considerado 

elevado.  A  questão  foi  assinalada  corretamente  por  41,58%  dos  estudantes  e  ficou 

classificada como a quinta mais acertada. 

Questão 36 

Após uma campanha contra o desmatamento, o prefeito de determinado município 

enviou  um  projeto  de  lei  para  a  câmara  de  vereadores  em  que  reservava  um  terreno 

retangular  da  prefeitura  para  ser  preservado  de  eventuais  desmatamentos.  Se  o  terreno 

reservado tem 70 km de perímetro e 250 km² de área, suas dimensões são 

a) 15 km e 20 km; 

b) 17 km e 18 km; 

c) 12 km e 23 km;  

d) 25 km e 10 km; 

Opção correta: letra (d) 

Análise da questão 36: a resolução deste item requer o conhecimento das fórmulas 

para  o  cálculo  do  perímetro  e  da  área  do  retângulo  além  da  resolução  de  um  sistema  de 

equação. Apesar de requerer a associação de dois conteúdos, previstos nos itens (f) e (n) do 

conteúdo  programático,  o  índice  de  acerto  foi  considerado  bom,  alcançando  39,74%  dos 

concorrentes. 

Questão 37 

Lendo que a bacia hidrográfica do Rio Amazonas tem 25 mil quilômetros de águas 

navegáveis, um professor propôs aos seus alunos um exercício para que eles tivessem uma 

noção do volume dessa água. Ele pediu que seus alunos imaginassem parte da água dessa 

bacia  preenchendo  totalmente  um  paralelepípedo  retângulo  com  medidas  internas  de  25 

mil quilômetros de comprimento, 2 m de largura e 2 m de profundidade. Sabendo que 25 

mil  quilômetros  equivalem  a  2,5 × 107  e  que  1  m³  equivale  a  1.000  litros,  o  volume  de 

água estimado, em litros, foi de 
a) 1010 litros;   

b) 1011 litros;   

Opção correta: letra (b) 

c) 1012 litros;    

d) 1013 litros; 

Análise  da  questão  37:  apenas  21,18%  dos  alunos  obtiveram  êxito  nesta  questão. 

Desta  forma,  o  item  foi  o  segundo  colocado  dentre  os  de  menor  índice  de  acerto.  Este 

assunto  estava  previsto  na  alínea  (n)  do  conteúdo  programático  como  da  utilização  de 

fórmula  para  o  cálculo  do  volume  de  sólidos  geométricos.  Assim,  bastava  calcular  o 

volume do paralelepípedo e calcular a capacidade correspondente do reservatório em litros. 

 
 
44 

Questão 38 

Um pecuarista dispõe de um terreno retangular cujo semiperímetro mede 12 km e 

cuja área mede 25 km². Ele deseja demarcar dois terrenos quadrados, sendo um com lado 

de medida igual ao comprimento do retângulo e outro com lado de medida igual à largura 

do retângulo. A soma das áreas desses terrenos quadrados será 

a) 80;   

b) 94;   

c) 120;  

d) 144; 

Opção correta: letra (b) 

Análise da questão 38: o percentual de acertos da questão 38 foi de 27,24%. O que 

a coloca em uma posição intermediária de sucesso. A resolução deste item ocorre em duas 

etapas.  Os  conhecimentos  necessários  para  utilizar  na  primeira  etapa  são  os  mesmos  da 

questão  36  e  envolve  a  resolução  de  um  sistema  de  equações.  Estas  últimas  são 

encontradas ao utilizar expressões algébricas para o cálculo do semiperímetro e a área de 

um retângulo. Para a segunda etapa calcula se as áreas dos retângulos cujas medidas forma 

encontradas na etapa anterior. 

Questão 39 

Um produtor de tilápias da região amazônica tem um viveiro de criação de peixes 

que  ocupa  uma  área  de  10.000  m²  e  produz  15.000  kg  desse  peixe.  Seu  novo  viveiro 

ocupará uma área retangular, cujas dimensões serão 120 m e 100 m. Considerando que o 

nível  de  produção  se  mantenha  o  mesmo,  por  metro  quadrado  ocupado,  a  produção  do 

novo viveiro será 

a) 15 % maior que o anterior.  

c) 25 % maior que o anterior. 

b) 20 % maior que o anterior. 

d) 30 % maior que o anterior. 

Opção correta: letra (b) 

Análise da questão 39: para acertar esta questão 39 o candidato calcularia a área do 

viveiro novo e compararia com a área do viveiro antigo. Como o viveiro novo possui uma 

área 20% maior que o antigo e sabendo que a produtividade se manteria. Fica clara a opção 

pela alternativa (b) e 37,50% dos concorrentes marcaram esta opção. O conteúdo abordado 

envolvia, novamente, o cálculo de áreas de figuras planas e estava listado no item  (n) do 

conteúdo programático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Questão 40 

Técnicos  de  uma 

instituição  que  avaliam  o  desmatamento  na  Amazônia 

sobrevoaram  a  região  e  identificaram  uma  área  desmatada  que  formava  um  triângulo 

retângulo, em que a hipotenusa media 13 km e um dos catetos, 7 km a mais que o outro. 

Nessas condições, o cateto menor media 

a) 5 km. 

b) 6 km. 

c) 7 km. 

d) 8 km. 

Opção correta: letra (a) 

Análise  da  questão  40:    a  resolução  deste  item  ocorre  através  da  resolução  da 

equação do segundo grau obtida por meio do uso do Teorema de Pitágoras. A alternativa 

(a) foi a escolha de 30,39% dos candidatos. Este percentual ficou na faixa que correspondia 

à metade inferior do índice de acertos. O conteúdo necessário na resolução estava apontado 

nos itens (f) e (k) dos conteúdos programáticos previsto no Edital. 

4.3 IDENTIFICAÇÃO DOS APROVADOS 

Nesta  seção  é  identificado  o  perfil  dos  candidatos  que  foram  aprovados  no  Edital 

Nº 39/2017-PROEN/IFRN. Antes de iniciar com a identificação, o gráfico a seguir traz o 

número de questões que cada um dos 760 candidatos assinalou corretamente. 

O quadro de ofertas de vagas previa o uso de política assertiva de reservas de vagas 

por  cotas.  Seja  elas  por  cotas  raciais,  econômicas,  deficientes  e  oriundos  de  escolas 

públicas.  O  Concurso  previa  50  vagas  para  alunos  deficientes.  Destas,  10  compunham  a 

lista L15 cuja única condição é ser deficiente e 40 compõem as listas para alunos oriundos 

da rede pública e deficientes. Contudo, houveram apenas seis inscritos sob esta condição 

(cinco na  L15 e um  na  L13)  e todos eles foram  aprovados.  Assim,  as demais  vagas  (44) 

foram  remanejadas em  um  momento  posterior, conforme o disposto  na  Nota  Informativa 

Nº 02/2017-PROEN e descrita na tabela a seguir. 

Tabela 7 – Migração das Vagas  

Ocupação  Migradas 

Listas de 
Origem 
L15 
L9 
L10 
L13 
L14 

Vagas em 
Edital 
10 
10 
10 
10 
10 

5 
1 
0 
0 
0 
Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

5 
9 
10 
10 
10 

Listas de 
Destino 
Geral 
L2 
L2 
L6 
L6 

 
 
 
 
 
46 

Foram ofertadas 90 vagas via Edital e 05 remanejadas totalizando 95 vagas para a 

lista  geral  que  são  destinadas  as  maiores  notas  do  Processo  Seletivo,  independente  das 

características dos concorrentes. 

Gráfico 4 – Tipo de Escola dos Aprovados na Lista Geral 

31,58% 

7,37% 

11,58% 

49,47% 

Somente em escola particular

A maior parte em escola particular

A maior parte em escola pública

Somente em escola pública

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

Os  alunos  oriundos  de  escolas  privadas  concorrem  apenas  na  lista  geral  e  eles 

representavam quase 40% dos inscritos. A classificação quanto ao tipo de escola traz uma 

grata  surpresa:  a  presença  marcante  de  alunos  oriundos  da  escola  pública  na  relação  de 

aprovados na lista geral. Uma vez que estas vagas (da Lista Geral) não apresentam reservas 

de vagas por sistemas de cotas.  Percebe-se que quase um terço das vagas foram ocupadas 

por alunos que cursaram, em sua totalidade, o ensino fundamental em instituições públicas. 

Esta fatia sobe para  38,95% se acrescentarmos  os estudantes que cursaram  a maior parte 

desta etapa escolar em escolas do poder público. 

Gráfico 5 – Número de Acertos dos Aprovados na Lista Geral 

16

14

12

10

8

6

4

2

0

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

10 

7 

14 

11 

8 

8 

8 

8 

6 

6 

5 

2 

2 

5

7

8

9

10

11

12
Número de Acertos 

13

14

15

16

17

18

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

O gráfico 4 apresenta o número de acertos na prova objetiva de matemática obtidos 

pelos  candidatos  aprovados  na  lista  geral.  Observa-se  um  deslocamento  para  a  direita  no 

eixo de simetria do gráfico. Esse movimento é esperado por se tratar de um subconjunto de 

concorrentes que apresentam um índice de acertos mais elevado.  

Percebe-se também a ausência de candidatos  que obtiveram um índice elevado de 

acertos e estavam constados no gráfico 2.  Isso ocorre em virtude do escore ser calculado 

pela  média  aritmética  das  pontuações  obtidas  nas  provas  objetivas  de  português, 

matemática e na prova de produção de texto. Portanto, alguns candidatos que apresentaram 

um bom desempenho em matemática não repetiram este resultado nas outras avaliações e 

caíram algumas posições na classificação final.  

Por este mesmo motivo é possível explicar a inserção de candidatos que obtiveram 

um resultado insuficiente na prova de matemática, mas, aparecem listados na condição de 

aprovados. Estes concorrentes obtiveram um melhor desempenho nas demais provas. 

As  demais  listas  foram  preenchidas  por  candidatos  que  estudaram,  em  sua 

totalidade,  o  ensino  fundamental  em  instituições  públicas  de  ensino.  Assim,  estes  alunos 

são tratados todos de uma só vez.  Eram ofertadas, no edital, 100 vagas para estudantes que 

possuíam  esta  condição.  Adicionadas  a  estes  será  considerado  em  conjunto  os  cinco 

candidatos  que  forma  aprovados  na  L15,  uma  vez  que  todos  eles  são  oriundos  da  escola 

púbica.  As  100  vagas  foram  divididas  em  oito  conjuntos  distintos  que  apresentam  as 

particularidades de possuir ou não as características étnicas, econômicas e de deficiência.  

Gráfico 6 – Número de Acertos dos Aprovados nas Listas com reservas por cotas 

16 

15 

12 

13 

12 

11 

9 

18
16
14
12
10
8
6
4
2
0

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

5 

6 

3 

2 

1 

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

Número de Acertos 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

 
 
 
 
48 

Percebe-se um deslocamento a esquerda no Gráfico 6 em relação ao gráfico anterior 

que  trazia  os  aprovados  na  lista  geral.  Esta  diferença  é  esperada  dado  que  a  lista  geral 

compreende  os  melhores  resultados  do  exame.  Enquanto  que  o  gráfico  6  apresenta  as 

maiores  notas  dentre  os  candidatos  beneficiados  pelo  sistema  de  cotas.  Novamente 

encontra-se  candidatos  aprovados  com  um  índice  de  acerto  muito  baixo.  Mas,  é  certo 

afirmar que estes candidatos apresentaram um resultado melhor nas provas de português e 

de produção textual. Deste modo, o escore final aparece como uma nota de maior.   

Este  capítulo  foi  iniciado  fazendo  uma  caracterização  dos  inscritos  no  Exame  de 

Seleção,  daqui  em  diante  será  feito  a  verificação  destes  mesmos  dados,  considerando 

apenas o subconjunto dos aprovados. 

Gráfico 7 – Tipo de Escola dos Aprovados no Exame 

23,5% 

Somente em escola particular

67,5% 

5,5% 
3,5% 

A maior parte em escola particular

A maior parte em escola pública

Somente em escola pública

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

O  percentual  de  aprovados  no  Exame  de  Seleção,  regido  pelo  Edital  Nº  39/2017-

PROEN/IFRN, que cursaram o ensino fundamental exclusivamente em escolas públicas foi 

de  67,5%.  Ao  fazer  a  comparação  deste  dado  com  o  percentual  de  inscritos  com  esta 

mesma  categoria  verifica-se  o  aumento  frente  59,54%.  Ou  seja,  houve  um  aumento  na 

representatividade dos alunos provenientes de instituições públicas.  

Tabela 8- Distribuição da Faixa Etária dos Aprovados 
Idade  Quantitativo  Percentual 

13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 

4 
79 
99 
8 
7 
1 
2 

2,00% 
39,50% 
49,50% 
4,00% 
3,50% 
0,50% 
1,00% 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

 
 
 
 
49 

A Lei de Diretrizes e Base da Educação estabelece que a criança inicie seus estudos 

aos seis anos de idade que o Ensino Fundamental tenha duração de nove anos.  Percebe-se 

da tabela de distribuição da faixa etária dos candidatos aprovados que estes se encontram, 

em sua maioria absoluta, em conformidade com o esperado para ingresso no ensino médio. 

Exatamente 90% dos aprovados possuíam entre 14 e 15 anos na data em que foi divulgado 

o resultado. Em sequência é observada a distribuição dos aprovados quanto aos sistemas de 

reservas de vagas por cotas. 

Tabela 9 - Características Étnicas dos Aprovados 

ÉTNICOS 

AUTODECLARADOS 
PRETA, PARDA OU ÍNDIA 
119 

59,50% 

DEMAIS ETNIAS 

81 

41,50% 

QUANTIDADE 
PERCENTUAL 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

Percebe-se  da  leitura  do  gráfico  que  59,50%  dos  candidatos  se  declaram  pretos, 

pardos  ou  indígenas  este  número  é  bem  próximo  do  percentual  de  inscritos  sob  esta 

característica.  Assim,  é  possível  afirmar  que  o  a  representatividade  racial  foi  mantida 

quando  se  compara  a  proporção  de  pretos,  pardos  ou  índios  nos  aprovados  frente  aos 

inscritos 

Tabela 10 - Critérios Econômicos e de Deficiência dos Aprovados 

ECONÔMICOS 

DEFICIÊNCIA 

RENDA PER-CAPTA 
INFERIOR A 1,5 S M 
162 

DEMAIS 
RENDAS 
38 

SIM 

NÃO 

QUANTIDADE 
PERCENTUAL 
99,28% 
Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

19,00% 

81,00% 

0,72% 

194 

6 

Ainda quanto à reserva de vagas por ações afirmativas, os candidatos que possuem 

uma  renda  per  capta  inferior  a  1,5  salários  mínimos  corresponde  a  81%  dos  aprovados. 

Este  quantitativo  chama  atenção,  mas  cabe  uma  ressalva,  o  valor  do  salário  mínimo  na 

ocasião da inscrição era de R$ 957,00. Assim, uma família composta por 4 membros que 

apresentassem  uma  renda  mensal  de  até  R$  5.742,00  se  enquadraria  neste  cenário  de 

“baixa” condição econômica. Contudo, é fato que um rendimento desta dimensão está bem 

além  da  média  das  famílias  do  Seridó.  Quanto  aos  candidatos  deficientes,  todos  os  6 

inscritos obtiveram êxito. Apesar deste número ser muito aquém da reserva de vagas.  

 
 
 
 
 
 
 
50 

A seguir temos a distribuição dos candidatos aprovados por cidades. 

Tabela 11 – Distribuição Geográfica dos Aprovados 

CIDADE 

Caicó/RN 

Cruzeta/RN 

Florânia/RN 

Ipueira/RN 

Jardim de Piranhas/RN 

Jardim do Seridó/RN 

Jucurutu/RN 

Ouro Branco/RN 

São Fernando/RN 

São João do Sabugi/RN 

São José do Seridó/RN 

Serra Negra do Norte/RN 

Serra Negra do Norte/RN 

Timbaúba dos Batistas/RN 

Várzea/PB 

APROVADOS 

PERCENTUAL 

83 

19 

1 

11 

10 

7 

26 

9 

3 

14 

3 

6 

5 

1 

2 

41,5% 

9,5% 

0,5% 

5,5% 

5,0% 

3,5% 

13,0% 

4,5% 

1,5% 

7,0% 

1,5% 

3,0% 

2,5% 

0,5% 

1,0% 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

Os  aprovados  para  cursar  o  ensino  técnico  de  nível  médio  moram  em  15  cidades 

distintas  do  Seridó,  uma  na  Paraíba  e  as  demais  no  Rio  Grande  Norte.  Apesar  de  ser 

sediado em Caicó/RN, menos da metade de seus alunos reside nesta cidade, o que mostra a 

dimensão  do  alcance  regional  que  o  Campus  Caicó  do  IFRN  possui.  Finalmente,  será 

detalhado a distribuição dos aprovados por escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 12 - Relação de Candidatos Aprovados por Escola 

51 

APROVADOS  % 

ESCOLA 
Escola Municipal Cônego Ambrósio Silva 
9,5% 
Escola Municipal Wagner Lopes de Medeiros 
6,5% 
Centro Educacional Integrado do Seridó 
5,5% 
Escola Municipal Francisco Quinino de Medeiros 
5,5% 
Colegio Diocesano Seridoense 
4,5% 
Escola Estadual Professor Antonio Aladim de Araújo 
4,5% 
Educandário Santa Teresinha 
4,0% 
Escola Estadual Manoel Correia 
4,0% 
Escola Municipal Padre Joaquim Felix 
3,5% 
Centro de Ensino Atual 
3,0% 
Centro Educacional Evolução 
3,0% 
Colégio Santa Clara 
3,0% 
Escola Estadual Monsenhor Walfredo Gurgel 
3,0% 
Escola Municipal Monsenhor Walfredo Gurgel 
3,0% 
Escola Estadual Zuza Januário 
2,5% 
Escola Municipal Arthephio Bezerra da Cunha 
2,5% 
Centro de Educação Professora Maria Norma Alves 
2,0% 
Escola Estadual Senador José Bernardo 
2,0% 
Escola Municipal Profª Maria de Lourdes Medeiros Cunha 
2,0% 
Colégio Universitário de Caicó - CUCA 
1,5% 
Escola Estadual Antônio Batista 
1,5% 
Escola Estadual Professora Maria das Graças Silva Germano 
1,5% 
Escola Estadual Santa Terezinha 
1,5% 
Escola Municipal Padre Francisco Rafael Fernandes 
1,5% 
Escola Municipal Presidente Kennedy 
1,5% 
Escola Municipal Raul de Medeiros Dantas 
1,5% 
Instituto de Educação Integral Arco-Íris 
1,5% 
Centro Educacional São Miguel 
1,0% 
EMEIF Sandoval Rubens de Figueiredo 
1,0% 
Escola Estadual Januncio Afonso 
1,0% 
Escola Estadual Padre Edmund Kagerer 
1,0% 
Escola Municipal Ivanor Pereira 
1,0% 
Escola Municipal Professo Raimundo Guerra 
1,0% 
Escola Municipal Santo Alexandre 
1,0% 
Escola Municipal Severina Brito da Silva 
1,0% 
Centro Educacional Felinto Elísio 
0,5% 
Centro Educacional José Augusto 
0,5% 
Educandário Imaculada Conceição 
0,5% 
Escola Estadual Dom José Adelino Dantas 
0,5% 
Escola Estadual Francisco Pergentino de Araújo 
0,5% 
Escola Estadual Senador Dinarte Mariz 
0,5% 
Escola Mun Profª Calpúrnia Caldas de Amorim 
0,5% 
Escola Municipal Hermann Gmeiner 
0,5% 
Escola Municipal José Nunes de Figueiredo 
0,5% 
Escola Municipal Macária Giffoni 
0,5% 
Escola Municipal Paulino Batista de Araújo 
0,5% 
Escola Municipal Prof. Antônio Severiano 
0,5% 
Escola Municipal Professor Mateus Viana 
0,5% 
Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

19 
13 
11 
11 
9 
9 
8 
8 
7 
6 
6 
6 
6 
6 
5 
5 
4 
4 
4 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
3 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

 
 
52 

O Critério utilizado para a determinação da escola foi referente a integralização do 

ensino  fundamental.  Assim,  os  candidatos  cursaram  o  nono  ano  nas  escolas  listadas  na 

Tabela  12.  As  escolas  públicas  representam  37  das  48  escolas  que  tiveram  alunos 

aprovados.  Dentre estas escolas destacam-se a Escola Municipal de Ensino Fundamental 

Cônego  Ambrósio  Silva  de  Cruzeta/RN  que  sozinha  teve  quase  10%  dos  aprovados  e  a 

Escola  Municipal  Wagner  Lopes  de  Medeiros,  sediada  em  Jucurutu/RN  que  foi  a  2ª 

colocada em número de aprovação. 

O acesso à educação de qualidade possui uma capacidade transformadora. A posse 

dos dados que relacionam os inscritos por escola e os seus índices de aprovação, possibilita 

fazer  um  levantamento  que  poderá  contribuir  para  a  melhoria  destes  índices.  A  tabela  a 

seguir  traz  o  quantitativo  de  inscritos  relacionados  com  o  número  de  aprovações  dos 

candidatos oriundos de escolas públicas caicoenses. 

Tabela 13 - Relação de inscrito x aprovação nas escolas de Caicó/RN 

ESCOLA 

INSCRITOS  APROVADOS 

Escola Estadual Professor Antonio Aladim  
Escola Estadual Monsenhor Walfredo Gurgel 
Escola Estadual Zuza Januário 
Escola Municipal Presidente Kennedy 
Escola Estadual Padre Edmund Kagerer 
Escola Municipal Ivanor Pereira 
Escola Municipal Professo Raimundo Guerra 
Escola Municipal Severina Brito da Silva 
Escola Estadual Dom José Adelino Dantas 
Escola Estadual Francisco Pergentino de Araújo 
Escola Estadual Senador Dinarte Mariz 
Escola Municipal Hermann Gmeiner 
Escola Municipal Professor Mateus Viana 

26 
23 
35 
29 
13 
4 
16 
10 
9 
3 
4 
12 
10 

9 
6 
5 
3 
2 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 

PROPORÇÃO 
DE 
APROVAÇÃO 
34,6% 
26,1% 
14,3% 
10,3% 
15,4% 
50,0% 
12,5% 
20,0% 
11,1% 
33,3% 
25,0% 
8,3% 
10,0% 

Fonte: Adaptação de dados obtidos do Sistema Gestor de Concurso do IFRN. 

O  processo  Seletivo  regido  pelo  Edital  39/2017  -  PROEN/IFRN  apresentou  194 

candidatos inscritos que concluíram o Ensino Fundamental em escolas caicoenses. Destes, 

apenas  36  obtiveram  êxito  e  foram  considerados  aprovados.  Praticamente  todas  estas 

escolas estão localizadas em regiões periféricas que apresentam uma maior vulnerabilidade 

social.  

Assim, este trabalho configura-se como um mecanismo ou estratégia que poderá ser 

utilizado pelas instituições de ensino para melhorar o índice de aprovação de seus alunos.  

Além  disso,  o  perfil  dos  inscritos,  a  análise  conceitual  das  questões  de  matemática 

 
 
53 

abordadas na prova, a descoberta das habilidades e competências pertencentes aos sujeitos 

investigados. Além disto, apresentou-se um olhar mais profundo em relação aos aprovados. 

Deste  modo,  é  possível  estabelecer  inúmeras  conclusões  desdobradas  desta  crítica 

pedagógica e profundar em possíveis pesquisas futuras sobre este tema. 

 
 
 
 
54 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A investigação contida no presente trabalho objetiva estabelecer as proficiências em 

matemática  dos  concluintes  do  ensino  fundamental  que  participaram  da  avaliação  de 

acesso, denominada Exame de Seleção, ao IFRN. A amostra pesquisada compreendeu os 

concorrentes  neste  exame  que  almejavam  vagas  no  Campus  Caicó  do  IFRN.  Foi 

estabelecido  ainda,  a  área  de  abrangência  da  demanda  por  vagas  no  Campus  Caicó,  e 

consequentemente, que compreende parte do Seridó potiguar e paraibano.  

Em  busca  de  identificar  as  habilidades  matemáticas  deste  grupo,  realizou-se  o 

estudo  de  todos  os  itens  da  prova  objetiva  de  matemática  do  Exame  de  Seleção.  A  cada 

questão  foi  informado  o  conteúdo  exigido,  a  interpretação  necessária  de  situações-

problema  e  a  estratégia  utilizada  para  a  sua  resolução  ou  validação.  De  posse  destas 

informações e das respostas assinaladas pelos candidatos foi possível, dispondo de gráficos 

detalhados, tabelas e recursos tecnológicos, estabelecer em quais conceitos os respondentes 

apresentavam menos habilidades. 

Os  candidatos  participantes  da  pesquisa  apresentaram  as  maiores  dificuldades  em 

questões  que  tratavam  do  conceito  de  congruência  em  figuras  geométricas  planas, 

identificação de seus elementos o cálculo de seu perímetro.  Isso, no campo da geometria 

plana.  Quanto  a  geometria  espacial  o  cálculo  de  volume  dos  sólidos  também  apresentou 

um  baixo  índice  de  resolução.  Além  destes,  questões  que  requeriam  a  utilização  de 

expressões algébricas e o reconhecimento de produtos notáveis tiveram índices mínimos de 

acerto.  Finalmente  o  registro  de  variação  de  grandezas  diretamente  ou  inversamente 

proporcionais  no  cálculo  de  porcentagens  e  o  bom  uso  das  propriedades  de  potenciação 

merecem ser citados. 

Rotineiramente  estes  conceitos,  apesar  de  possuir  bastante  relevância,  não 

costumam  ter  um  bom  índice  de  assimilação  pela  maioria  dos  estudantes.  Assim,  os 

resultados obtidos servem para confirmar este histórico e revelar o baixo desempenho dos 

candidatos aos cursos técnicos do IFRN. Ressalta-se que por sua própria natureza o IFRN, 

em seus diversos cursos, apresenta uma afinidade com a matemática. Naturalmente, outros 

conteúdos  poderiam  ser  identificados,  mas,  o  estudo  foi  restrito  aos  conteúdos 

contemplados na prova de matemática presente no processo seletivo. 

Além destes resultados, os dados revelados na pesquisa possibilitaram a descrição 

do perfil do aluno que obteve êxito em sua empreitada e conquistou a almejada aprovação. 

 
 
55 

O Perfil traçado envolve o tipo de escola de origem, a faixa etária, cidade de residência e 

outros  critérios  de  ações  afirmativas  tais  como,  étnicos,  econômicos  e  de  deficiência.  

Verificou-se que dentre os alunos oriundos das escolas públicas sediadas em Caicó, apenas 

19%  conseguiram  alcançar  a  aprovação  no  certame  estudado.  Desta  forma  e  como  uma 

possibilidade de trabalhos futuros,  é recomendado  a  investigação das  ações, estratégias  e 

metodologias utilizadas por escolas que apresentam um índice elevado de aprovação. Uma 

vez feito este comparativo será possível, em consonância com os gestores e os docentes de 

matemática  destas  escolas,  atuar  para  que  ocorra  uma  mudança  positiva  quanto  aos 

resultados dos próximos Exames para ingresso no IFRN. 

 
 
 
 
 
 
56 

REFERÊNCIAS 

BITTENCOURT,  C.  M.  F.  Ensino  de  História:  fundamentos  e  métodos.  São  Paulo: 

Cortez, 2006. 

BRASIL.  Lei  nº  11.892  de  29  de  dezembro  de  2008.  Disponível  em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11892.htm.  Acesso  em  10 
de junho de 2018. 

COSTA, Marisa Vorraber. O currículo nos limiares do contemporâneo. Org. 3ª Edição, 
Rio de Janeiro. DP&A,2005. 

FERREIRA, A.B.H. Novo Aurélio Século XXI: o dicionário da língua portuguesa. Rio de 
Janeiro: Nova Fronteira, 2001.  

IFRN,  EDITAL  Nº  39/2017-PROEN/IFRN  PROCESSO  SELETIVO  PARA  OS 
CURSOS  TÉCNICOS  DE  NÍVEL  MÉDIO  NA  FORMA  INTEGRADA  –  1º 
SEMESTRE  DE  2018.  Disponível  em:  http://portal.ifrn.edu.br/ensino/processos-
seletivos/tecnico-integrado/exame-de-selecao/exame-de-selecao-2018/documentos-
publicados/edital-39-2019-proen_exame-de-selecao-2018.  Acesso  em:  05  de  outubro  de 
2018. 

Disponível 
DIDÁTICA 
______.  ORGANIZAÇÃO 
http://portal.ifrn.edu.br/ifrn/institucional/projeto-politico-pedagogico-1/lateral/menu-
1/volume-3-organizacao-didatica. Acesso em 22 de junho de 2018. 

IFRN. 

DO 

em: 

______.  PROJETO  POLÍTICO  PEDAGÓGICO  DO  IFRN.  Disponível  em: 
http://portal.ifrn.edu.br/institucional/projeto-politico-pedagogico-1. Acesso em 10 de junho 
de 2018. 

LIBÂNEO, José Carlos. Organização e Gestão da Escola: Teoria e Prática. 5ª Edição. 
Goiânia: Alternativa. 2004. 

MEC,  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS.  Brasília:  MEC/SEF,  1997. 
Disponível  em  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf.  Acesso  em  06  de  junho  de 
2018 

MOURA,  Dante  Henrique.  EDUCAÇÃO  BÁSICA  E  EDUCAÇÃO  PROFISSIONAL  E 
TECNOLÓGICA:  DUALIDADE  HISTÓRICA  E  PERSPECTIVAS  DE  INTEGRAÇÃO 
IN: Holos, Ano 23, Vol. 2. Revista Eletrônica do IFRN. 2007. 

OLIVEIRA,  Dalila  Andrade.  REGULAÇÃO  DAS  POLÍTICAS  EDUCACIONAIS  NA 
AMÉRICA  LATINA  E  SUAS  CONSEQÜÊNCIAS  PARA  OS  TRABALHADORES 
DOCENTES. Educação& Sociedade, Campinas, v. 26, n. 92, p. 753-775, 2005 

 
 
 
57 

SAVIANI,  Dermeval.  Pedagogia  histórico-crítica:  primeiras  aproximações.  9ª  edição. 
Campinas, SP: Autores Associados, 2007. (Coleção educação contemporânea) 

SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 23. ed. rev. e atual. 
São Paulo: Cortez, 2007. 

TARDIF, M.; LESSARD, C. O trabalho docente: elementos para uma teoria da docência 
como profissão de interação humanas. Rio Janeiro: Vozes, 2008. 

 
 
 
 
