UNIVERSIDADE DO ESTADO DE SANTA CATARINA – UDESC 

CENTRO DE CIÊNCIAS TECNOLÓGICAS – CCT  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

ALINE ESTRELA VILAÇA RAMOS 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E O LÚDICO: UMA PROPOSTA PARA O 

APRENDIZADO DE CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

JOINVILLE – SC 

2021 

 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
ALINE ESTRELA VILAÇA RAMOS 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E O LÚDICO: UMA PROPOSTA PARA O 

APRENDIZADO DE CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Profissional 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Pós-
graduação  Mestrado 
em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) da 
Universidade  do  Estado  de  Santa  Catarina 
(UDESC) no Centro de Ciências Tecnológicas 
(CCT) como requisito para a obtenção do título 
de Mestre em Matemática. Orientadora: Profa. 
Dra. Regina Helena Munhoz 

JOINVILLE – SC 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALINE ESTRELA VILAÇA RAMOS 

EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E O LÚDICO: UMA PROPOSTA PARA O 

APRENDIZADO DE CONTEÚDOS DE MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Profissional 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Pós-
em 
graduação  Mestrado 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) da 
Universidade  do  Estado  de  Santa  Catarina 
(UDESC) no Centro de Ciências Tecnológicas 
(CCT) como requisito para a obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

Profª Dra. Regina Helena Munhoz 

Universidade do Estado de Santa Catarina – UDESC (presidente/orientadora) 

Membros: 

Profº. Dr. Nelson Antonio Pirola  

Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP 

Profa. Dra. Eliane Bihuna de Azevedo  

Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC 

Joinville, 25 de Novembro  de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  todos  os  meus  alunos, 

que  desde  o  início  da  minha  carreira  no 

magistério foram o combustível da minha busca 

pela melhor maneira de ensinar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

       Agradeço  a  Deus  pelo  dom  da  vida  e  aos  meus  Orixás  por  me  guiarem  por  todos  os 

caminhos e me darem o discernimento para fazer as melhores escolhas. 

       Agradeço a todos que contribuíram com a elaboração desse trabalho.  

       Em especial à minha orientadora, Prof.ª Dra. Regina Helena Munhoz por sua paciência e 

colaboração em cada etapa do processo, cada correção e sugestão bem colocada.  

       Agradeço à minha amiga e ex-coordenadora Prof.ª Dra. Márcia Spíndola que passou pela 

minha vida acadêmica em quase todas as fases e nessa final deu o incentivo que eu precisava 

para não desistir. Minha eterna gratidão. 

       Agradeço  ao  Colégio  Policial  Militar  Feliciano  Nunes  Pires  pela  autonomia  dada  ao 

professor em  sala de aula, o que permitiu executar essa pesquisa  com  os meus alunos desta 

instituição.   

      Agradeço ao professor Nelson Antonio Pirola e a professora Eliane Bihuna de Azevedo por 

terem dedicado um tempo para leitura e análise desse trabalho.  

       Por último e não menos importante ao meu marido: Luiz Aurélio e filhos: Cassiano, Luiz 

Antônio e Eduardo por entenderem minhas ausências durante a elaboração deste trabalho. À 

minha nora Vitorya Bahiense pelas leituras, correções e artes gráficas dos jogos que compõem 

o  produto  educacional.  Aos  meus  pais  Norma  (in  memorian)  e  Antônio  por  sempre  me 

incentivarem aos estudos, por deixarem claro que o conhecimento nunca é demais, que sempre 

haverá o que aprender e que isso ninguém nos tira. Aos amigos e aos colegas de trabalho que 

sempre me incentivaram a seguir, a nunca desistir. 

       Muito obrigada. 

 
 
        
 
 
 
 
 
“Agradeço todas as dificuldades que encontrei; não fosse por elas, eu não teria saído do lugar. 

As facilidades nos impedem de caminhar. Mesmo as críticas nos auxiliam muito” 

  Chico Xavier 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho consiste em uma dissertação de mestrado do PROFMAT/UDESC, cujo o 

objetivo  geral  foi  investigar,  por  meio  de  uma  prática  de  ensino  alicerçada  em  atividades 

lúdicas,  que  contribuições  são  evidenciadas  em  termos  de  aprendizagem  de  Matemática  de 

alunos do ensino Fundamental  II.  A abordagem da pesquisa é de cunho qualitativo, pois se 

baseou  em  fenômenos  únicos  buscando  a  experiência  dos  participantes  e  levando  em 

consideração questões inseparáveis do seu contexto. Além disso, o interesse maior estava no 

desenvolvimento do trabalho e não apenas em resultados específicos ou pontuais. Teve como 

motivação inicial proporcionar aos alunos que parecerem não conseguir aprender conteúdos de 

matemática ou se  concentrarem  nas  aulas totalmente teóricas e expositivas,  experimentarem 

diferentes metodologias e artefatos para desmistificarem esse tabu de não aprendizado. Com 

relação aos resultados dessa pesquisa, reconhecemos que os alunos participantes tiverem um 

maior  interesse  pelos  conteúdos  de  matemática  e  também  uma  melhora  significativa  no  seu 

rendimento e desempenho em aulas. Este trabalho culminou com a elaboração e apresentação 

de jogos educativos, apresentados no produto educacional elaborado, com o intuito de serem 

utilizados  por  professores  que  ensinam  matemática  em  suas  aulas  da  forma  como  foram 

apresentados ou serem adaptados se necessário.   

Palavras-chave: Jogos; Aprendizagem matemática; Lúdico; Materiais manipuláveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The presente work consists of a PROFMAT/UDESC master’s thesis, whose objective was to 

investigate, through a theaching practice based on playful activities, which contributions are 

evidenced in terms of Mathematics learning by Elementary School  II students. The research 

approach  is  qualitive,  as  it  was  based  on  unique  phenomena,  seeking  the  participant’s 

experience  and  taking  into  account  issues  inseparable  from  their  contexto.  In  addition  the 

greatest interest was in the development of the work and not just in specific os punctual results. 

It’s  initial  motivation  was  to  provide  students  who  seem  not  to  be  able  t  olear  mathematics 

contente  os  to  concentrate  on  fully  theoretical  and  expository  classes,  to  try  diferente 

methodologies and artifacts to demystify this taboo of non-learning. Regarding the results of 

this research, we recognize that the participating students had a greater interest in mathematics 

contente and also a significant omprovement in their performance and performance in classes. 

This work culminated with the elaboration and presentation of educational games, presented in 

the educational product elaborated, in order to be used by teachers who teach mathematics in 

their classes in the way they were presente dor to be adapted if necessary. 

Keywords: Games; Mathematical learning; Playful; Manipulateable materials. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Representação dos conjuntos numéricos com uso de caixas recicladas...................34 

Figura 2 - Aula com uso de palitos de sorvete sobre a condição de existência do triângulo....35 

Figura 3 - Aula com uso de material concreto para demonstração da soma dos ângulos internos        

     de um triângulo.........................................................................................................36 

Figura 4 - Trabalhos feitos pelos alunos do 7° ano envolvendo conceitos de simetria e figuras  

     geométricas..............................................................................................................37 

Figura 5 - Alunos fazendo uso de material concreto para obtenção do valor aproximado de  

     Pi..............................................................................................................................38 

Figura 6 -  Alunos analisando os sólidos e suas planificações....................................................39 

Figura 7 - Alunos medindo as arestas do prisma reto hexagonal................................................39 

Figura 8 -  Alunos em prática de cooperação auxiliando uns aos outros.....................................39 

Figura 9 – “Prints” do Formulário Google (Trabalho dos alunos sobre os jogos).......................42 

Figura 10 - Alunos do 8° ano conhecendo os jogos apresentados pelos alunos do 9° ano..........44 

Figura 11 - Uma das questões de prova em que foi usado o momento de nossas práticas com  

       material concreto....................................................................................................45 

Figura 12 - Print da página do produto educacional que apresenta opinião dos alunos sobre a  

       aprendizagem através do jogos...............................................................................46 

Figura 13 - Tabuleiro do Jogo de Trigonometria produzido em E.V.A......................................47 

Figura 14 - Alunos jogando o Jogo da Velha Matemático..........................................................48 

Figura 15 - Jogo Tapa Certo.......................................................................................................48 

Figura 16 - Jogo Jenga Matemático...........................................................................................49 

Figura 17 - Print de algumas questões do jogo Jenga Matemático.............................................49 

 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Dissertações Defendidas no PROFMAT – busca pela palavra “JOGOS”...........     19 

Quadro 2 - Dissertações Defendidas no PROFMAT – busca por “CLUBE”........................     20 

Quadro 3 - Dissertações Defendidas no PPGECMT – UDESC............................................     21 

Quadro 4 - Trabalho de Conclusão de Curso Graduação - UDESC.......................................     21 

Quadro 5 - Dissertações, artigos e publicações de outros programas ou revistas 

       (XII ENEM).......................................................................................................     22 

Quadro 6 - Artigos selecionados no SIPEM (2018)...............................................................     23 

Quadro 7 - Modelo da tabela proposta aos alunos para inserir as medidas obtidas para o cálculo  

                  do valor de Pi.......................................................................................................     37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

UFRJ   

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

UFF 

Universidade Federal Fluminense 

CMRJ   

Colégio Militar do Rio de Janeiro 

ENA 

Exame Nacional de Admissão 

PROFMAT   Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

UDESC 

Universidade do Estado de Santa Catarina 

CFNP   

Colégio Policial Militar Feliciano Nunes Pires 

PPGECMT 

Programa de Pós-graduação em Ensino de Ciências, Matemática e Tecnologias 

ENEM  

Encontro Nacional de Educação Matemática 

SIPEM  

Simpósio Internacional e Pesquisa em Educação Matemática 

SBEM  

Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

SAP 

Seção de Apoio Pedagógico 

NSAP   

Nova Seção de Apoio Pedagógico 

BNCC  

Base Nacional Comum Curricular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

ℝ 

𝕀 

ℚ 

ℤ 

ℕ 

Conjunto dos números reais 

Conjunto dos números irracionais 

Conjunto dos números racionais 

Conjunto dos números inteiros 

Conjunto dos números naturais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

4 

5 

6 

6.1 

6.2 

6.3 

6.4 

7 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................     15 

REVISÃO DE LITERATURA ................................................................................     19 

O LÚDICO ..............................................................................................................     24 

Contexto histórico sobre o lúdico.............................................................................     25 

O brincar na aprendizagem matemática....................................................................     26 

A Matemática e o lúdico...........................................................................................     29 

Artefatos e materiais pedagógicos............................................................................     32 

Relato de Experiência...............................................................................................     33 

ASPECTO METODOLÓGICOS.............................................................................     40  

EM AÇÃO – O ESTUDO DE CASO – APRENDENDO E JOGANDO..................     42 

PRODUTO EDUCACIONAL.................................................................................     46  

Jogo da Trigonometria..............................................................................................     47 

Jogo da Velha Matemático.......................................................................................     48 

Tapa Certo................................................................................................................     48  

Jenga Matemático.....................................................................................................     49 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................     50 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................     52  

APÊNDICE..............................................................................................................     55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 INTRODUÇÃO 

        Na introdução dessa pesquisa começo com a apresentação da minha trajetória pessoal que 

me levou a escolher a temática “Jogos Educativos” e na sequência apresento os objetivos dessa 

pesquisa e algumas justificativas sobre a relevância de desenvolver atividades envolvendo o 

lúdico.  

       Meu amor pela Matemática já se manifestou nos primeiros anos do Ensino Fundamental 

II, sempre apresentei facilidade na resolução de problemas. Tive excelentes professores da área 

que foram a minha inspiração na escolha da carreira. Terminei o Ensino Médio com a certeza 

de que essa seria a minha profissão. Ingressei na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) 

e  dois  anos  depois,  aprovada  em  um  concurso  federal,  segui  um  caminho  diferente  do 

Magistério, no qual ainda pude apresentar as habilidades de raciocínio lógico, rápido e eficiente. 

De 2007 até 2019 fui Controladora de Tráfego Aéreo. Durante esse período não me afastei do 

sonho  de  me  tornar  professora.  Em  2015  me  formei  pela  Universidade  Federal  Fluminense 

(UFF) e desde antes da formação tive a oportunidade de estagiar no Colégio Militar do Rio de 

Janeiro (CMRJ) em um projeto de apoio pedagógico. 

       Foram  mais  de  quatro  anos  inteiramente  dedicados  à  Seção  de  Apoio  Pedagógico  do 

Colégio Militar do Rio de Janeiro (SAP- CMRJ), entre todas as transformações e mudanças a 

mais significativa foi surpreendentemente trivial: a inclusão da letra “N” à sigla. Foi criada a 

Nova  seção  de  Apoio  Pedagógico  (NSAP).  Não  apenas  uma  mudança  de  nome,  o  apoio 

pedagógico do CMRJ ganhou uma cara nova. A entrada do lúdico no processo de aprendizagem 

foi o que tornou essa proposta o sucesso que é até hoje. 

       A novidade e a originalidade da proposta consistiam fundamentalmente em profissionais 

de excelência e dedicados - quase que integralmente - ao corpo discente com dificuldades, que 

lecionavam  apenas  no  contra  turno.  Um  espaço  físico  muito  bem  equipado,  acolhedor  e 

colorido.  Com  uma  composição  surpreendente,  possuindo  salas  exclusivas,  sala  temática, 

laboratório de informática entre outras. Um projeto totalmente intencionado para que os alunos 

se sentissem plenos e atingissem seu potencial escolar.        

       Sabe-se que os alunos que manifestam dificuldade de aprendizagem são discriminados de 

maneira explícita dentro do ambiente escolar. Este foi mais um obstáculo que a seção enfrentou.  

 
 
 
16 

       Tendo em vista tamanho problema, a solução foi melhorar o ambiente, o tornando mais 

agradável e encantador à vista dos alunos. Estratégias como programar atividades exclusivas 

para este grupo foram utilizadas. Assim, os “excluídos” passaram a ser invejados pelo restante 

do colégio. A consequência do conjunto dessas ações, resultou no aumento e aperfeiçoamento 

da autoestima do nosso grupo e o nível de prioridade cedido à eles perante o seu aprendizado 

no ambiente escolar. 

       O propósito deste programa é tratar das dificuldades dos alunos em conteúdos basilares das 

disciplinas Matemática e Língua Portuguesa, executando o objetivo mediante aulas elaboradas 

para esse público, em companhia de recursos pedagógicos específicos e jogos que tornam tais 

aspectos dignos de tamanho êxito.  

       Para solucionar tal problema, trabalhamos no contra turno com as turmas de 7º ano, 8° ano 

e 9°ano empregando os conteúdos de 6º ano, 7°ano e 8°ano respectivamente, já que estes não 

estavam devidamente assimilados. Para filtrar e compor nosso grupo de alunos selecionados 

para a atividade, eram feitas avaliações diagnósticas de conteúdos periodicamente (no início, 

meio  e  fim  do  ano  letivo),  nosso  auxílio  para  a  tomada  rápida  de  decisão  e  mudança  de 

estratégia.  Equivalendo  a  tempo  suficiente  de  conseguir  atender  à  necessidade  do  nosso 

grupamento sem permitir acumular conteúdo.  

       Uma vez que não faço mais parte do projeto integrado ao Colégio Militar do Rio de Janeiro, 

onde a ideia inicial era fazer um estudo de caso do modelo aplicado a esta escola, optei por 

somente utilizá-lo como motivador. 

       Na  intenção  de  me  atualizar  e  melhorar  a  minha  formação  prestei  em  2018  o  Exame 

Nacional de Admissão (ENA) para UFRJ, onde ingressei no Programa de Mestrado Profissional 

em Rede (PROFMAT). Em 2019 minha família e eu optamos por morar em Joinville, assim 

transferi o mestrado para a Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC), onde fui bem 

recebida e pude seguir meus estudos em busca do título de mestre conferido após a aprovação 

dessa dissertação. 

       Agora,  em  Joinville,  desde  o  ano  de  2019,  leciono  Matemática  aos  alunos  do  Colégio 

Policial Militar Feliciano Nunes Pires – Unidade Joinville (CFNP – Joinville). A ideia inicial 

seria trabalhar com os alunos com dificuldades de aprendizado, no contra turno fazendo uso das 

estratégias lúdicas para aprendizagem. No ano de 2020 fomos acometidos pela pandemia do 

Novo Coronavírus que impossibilitou as aulas presenciais e consequentemente a aplicação do 

projeto. 

 
17 

       Em meio às dificuldades apresentadas por nós professores em se reinventar para atender 

remotamente os nossos alunos e minha, em especial, em lidar com as tecnologias e demandas 

novas precisei fazer algumas alterações nesse planejamento inicial.  

       Diante desse novo quadro a pesquisa aqui apresentada teve o intuito de elaborar atividades 

que possam ser utilizadas como apoio pedagógico para os alunos de Ensino Fundamental II. 

Para isso, foram utilizados jogos, atividades lúdicas e aulas com uso de materiais manipuláveis. 

A proposta é que os alunos que parecem não conseguir aprender conteúdos de matemática ou 

se  concentrarem  nas  aulas  totalmente  teóricas  e  expositivas,  tenham  contato  com  diferentes 

metodologias  e  artefatos  para  desmistificarem  esse  tabu  de  não  aprendizado.  A  prática  foi 

desenvolvida no Colégio Policial Militar de Joinville, para as minhas turmas de 7º ao 9º ano 

durante as aulas presenciais, que estavam acontecendo em regime de escala de fevereiro a julho 

de  2021  com  a  intenção  de  manter  o  distanciamento  social  como  preconizava  o  protocolo 

sanitário.  Entretanto,  com  a  mudança  dos  protocolos  sanitários,  no  presente  momento  já 

estamos atendendo todos alunos de maneira presencial, mas mantemos o sistema remoto para 

uma  possível  retomada  do  distanciamento  e  como  ferramenta  pedagógica  na  qual  trocamos 

links, vídeos, podcasts, e outros materiais de maneira digital. 

       Desta forma, uma questão norteia esse trabalho:        

       - Que contribuições são evidenciadas (ou percebidas) ao possibilitar momentos lúdicos na 

aprendizagem de matemática como recurso pedagógico para alunos do Ensino Fundamental II? 

       A partir dessa pergunta temos como objetivo geral de pesquisa: Investigar, por meio de 

uma prática de ensino alicerçada em atividades lúdicas, que contribuições são evidenciadas em 

termos de aprendizagem de Matemática de alunos do ensino Fundamental II. 

 Por sua vez os objetivos específicos são:  

       - Propor atividades que propiciem aos estudantes compreenderem melhor o conteúdo;  

       - Auxiliar o estudante nas dificuldades apresentadas em conteúdos basilares;  

       - Apresentar os recursos didáticos, jogos e materiais utilizados;  

       -  Produzir  um  produto  educacional,  sendo  este  um  caderno  de  atividades  com  os  jogos 

aplicados, suas regras e materiais utilizados para a confecção e sugestão de uso de materiais 

manipuláveis que possam ser utilizados por professores que ensinam matemática.  

 
18 

       Para  atingir  esses  objetivos  foi  realizada  uma  revisão  de  literatura  sobre  trabalhos  que 

envolveram  o  lúdico  em  dissertações  apresentadas  no  PROFMAT  e  também  no  Mestrado 

Profissional em Ensino de Ciências, Matemática e Tecnologias (PPGECMT) da UDESC/CCT. 

Alguns  trabalhos  de  conclusão  de  curso  defendidos  na  UDESC  de  Joinville  também  foram 

analisados,  bem  como  artigos  apresentados  no  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática 

(ENEM)  de  2016  e  um  breve  resumo  de  cada  um  destes  apresentado.  Este  se  constitui  no 

primeiro capítulo teórico dessa dissertação. No próximo capítulo apresentamos o embasamento 

teórico da pesquisa, na sequência a metodologia,  depois o desenvolvimento das atividades e 

algumas considerações.    

           Isto posto, então esta dissertação está dividida em oito capítulos, sendo que nos primeiros 

capítulos  temos  a  apresentação  da  trajetória  da  pesquisadora,  seguida  da  apresentação  da 

temática a ser abordada, depois uma revisão de literatura é apresentada e na sequência tem-se 

o embasamento teórico.  Nos demais  capítulos  apresentam-se os  aspectos  metodológicos  e o 

desenvolvimento das atividades envolvendo o lúdico para se ensinar matemática realizadas em 

uma escola estadual com os alunos participantes.  O trabalho culmina com a apresentação, em 

um  material  separado,  de  um  produto  educacional  constituído  por  alguns  jogos  educativos 

direcionados  para  professores  que  ensinam  matemática  na  segunda  etapa  do  Ensino 

Fundamental  utilizarem  com  seus  alunos  da  forma  apresentada  ou  adaptarem  se  necessário.   

Pode-se  afirmar  que  este  trabalho  apresenta  um  compilado  de  estratégias  pedagógicas  com 

ênfase  na  utilização  do  lúdico  para  se  ensinar  matemática  na  Educação  Básica  tendo  como 

inspiração os resultados positivos de atividades desenvolvidas pela autora em aulas regulares 

ministradas em um Colégio da cidade de Joinville – SC.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2 REVISÃO DE LITERATURA    

       A revisão de literatura inicialmente baseou-se em dissertações do PROFMAT por ser esse 

o programa de mestrado para o qual essa pesquisa é destinada. Por ter escolhido um tema mais 

ligado  à  Educação  Matemática  expandi  essa  pesquisa  para  o  Seminário  Internacional  de 

Pesquisa  em  Educação  Matemática  (SIPEM)  e  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática 

(ENEM), simpósio e encontro organizados pela Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

(SBEM).  

       A pesquisa foi feita pelas palavras JOGOS, CLUBE, LÚDICO pois o tema da dissertação 

é o uso de jogos e materiais manipuláveis no ensino da Matemática. 

       Ao digitar a palavra: “JOGOS” na busca de dissertações do PROFMAT foram apresentados 

81 resultados, dos quais 5, que mais se assemelham ao meu objeto de pesquisa, estão listados 

abaixo e apresenta-se um breve resumo de cada um deles. 

Quadro 1 - Dissertações Defendidas no PROFMAT - busca pela palavra "JOGOS" 

Nº 

Defesa: 

Autor: 

Título: 

1 

05/04/2019 

Alex Pereira da 
Silva 

O Ensino da Matemática e a utilização de 
jogos como recurso didático facilitador no 
processo de ensino aprendizagem 

Resumo: Em uma escola, durante todo o ano de 2017 foram coletados os dados. O autor 
apresenta os resultados obtidos a partir da avaliação dos alunos de 6º e 9º anos do Ensino 
Fundamental  de  uma  escola  em  Mojuí  dos  Campos  –  PA  a  partir  da  análise  de 
experimentos com jogos. Foi feita uma comparação entre as avaliações dos alunos que 
tiveram acesso aos jogos e dos alunos que não tiveram. Esse trabalho mostra um melhor 
rendimento dos alunos que tiveram os jogos como recurso de aprendizagem. 

2 

16/12/2015 

Luciana Cristina 
Negri Mirandola 

Uso de jogos no ensino de frações 

Resumo:  Diante  da  dificuldade  apresentada  por  muitos  alunos,  até  mesmo  do  Ensino 
Médio no conteúdo de frações, a autora apresenta uma forma diferenciada de ensinar 
esse  conteúdo  aos  seus  alunos  de  Ensino  Fundamental.  A  partir  do  uso  de  jogos 
(tecnológicos ou concretos) ela propicia a eles uma aprendizagem prazerosa e efetiva de 
frações, através dos erros os alunos buscam as informações necessárias para obter êxito. 
E  esse  interesse  pela  busca  gera  aprendizagem  efetiva,  ele  ganha  o  jogo  e  o 
conhecimento. 

3 

30/09/2015 

Rodolfo Santos 
Silva 

Uso de jogos lúdicos como recurso facilitador 
de aprendizagem matemática. 

Resumo:  Nesse  trabalho  o  autor  pretende  incentivar  os  educadores  matemáticos  a 
incluírem  os  jogos  como  facilitador  do  ensino-aprendizagem.  Apresenta  algumas 
sugestões de jogos autorais e não autorais, regras e metodologias aplicadas. 

 
20 

4 

31/03/2015  Benedito D. dos 

Santos Junior 

Jogos matemáticos: Metodologia de ensino 
baseada em jogos – uma experiência de sala 
de aula. 

Resumo: Em seu trabalho o autor apresenta aos alunos do último ano do Ensino Médio 
uma  abordagem  lúdica  para  o  ensino  de  Geometria  Analítica,  com  isso  obtém  mais 
interesse dos alunos e consequentemente um maior aprendizado da disciplina. Mostra 
também que não há idade para a inserção dos jogos, jovens nos anos finais da educação 
básica também apresentam um melhor resultado a partir das atividades mais lúdicas.  

5 

25/02/2015 

Antônio 
Francisco Canuto 
do Nascimento 
Rodrigues 

O uso de materiais manipulativos e jogos 
através de oficinas: Uma proposta para o 
ensino de Geometria 

Resumo: Neste texto o autor apresenta à uma de suas turmas do 1° Ano do Ensino Médio 
uma abordagem mais lúdica dos conteúdos de geometria através de demonstrações com 
material concreto e oficinas de geometria. Com o objetivo de comparar o aprendizado 
ele não apresenta o mesmo método às outras turmas e consegue com isso comparar e 
observar  um  melhor  aproveitamento  dos  alunos  que  tiveram  acesso  ao  material 
manipulável. 

       Na Busca por “CLUBE” foram apresentados 3 resultados, todas as dissertações listadas e 

analisadas.   

Quadro 2 -  Dissertações Defendidas no PROFMAT – busca por “CLUBE” 

Nº 

Defesa: 

Autor: 

Título: 

1 

25/09/2014  Mauricio Mendes 

Desenvolvimento do Clube de História da 
Matemática: Um diálogo das Ciências 
Humanas com a Matemática. 

Resumo: O trabalho apresenta um clube de história da Matemática. Com o intuito de 
mostrar que a Matemática é uma ciência também humana, traz para o convívio  escolar, 
de  maneira  lúdica  algumas  apresentações  teatrais  elaboradas  pelos  alunos  com  o 
objetivo de desenvolver a criticidade dos alunos e efetivamente prepará-los para atuar 
na sociedade de forma mais ampla. 

2 

12/06/2018 

Bruno da Silva 
Ribeiro 

Matemática Recreativa: Uma experiência 
baseada em clubes 

Resumo: Este trabalho discorre sobre atividades elaboradas e desenvolvidas com alunos 
do último ano do Ensino Fundamental  utilizando Matemática Recreativa. A pesquisa 
versa  sobre  a  importância  do  tema  e  os  motivos  que  nos  fizeram  escrever  sobre  o 
assunto, mostrando o que é realmente a Matemática Recreativa, seus principais autores 
e o ganho pedagógico em sala de aula. Descrevemos a experiência cultural da Rússia e 
a  aplicação  dessa  metodologia  em  um  blog  desenvolvido  pelo  Instituto  Nacional  de 
Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  no  Brasil  conhecido  por  Clubes.  Discutimos  a 
viabilidade e os caminhos para construção de um Clube em escolas públicas e privadas. 
Concluímos esta pesquisa com um estudo sobre Olimpíadas de Matemática e como a 

 
 
21 

Matemática  Recreativa  é  apresentada  nas  competições.  As  atividades  propostas  em 
classe  para  o  aprendizado  e  a  fixação  de  alguns  temas  importantes  para  os  exames 
olímpicos também são apresentadas. 

3 

21/09/2018 

Danielli Carrião 
Canhan 

Proposta de implantação de um clube de 
Matemática: Dispositivos de articulação e 
engajamento 

Resumo: O trabalho apresenta sugestões para a implantação de um clube da Matemática 
com a intenção de estimular a aprendizagem por meio da criação de um ambiente que 
instigue o aluno, despertando o interesse do estudante. Jogos, oficinas e problemas são 
propostos para esse fim.  

       No âmbito da UDESC também fiz a mesma pesquisa e obtive como resultado um trabalho 

de conclusão de Curso de Licenciatura em Matemática e uma Dissertação do Programa de Pós-

graduação em Ensino de Ciências, Matemática e Tecnologias - PGECMT. 

Quadro 3 - Dissertação Defendida no PPGECMT - UDESC 

Nº 

Defesa 

Autor 

Título 

1 

30/06/2017 

Josiane Borgmann 
Viana 

O resgate dos jogos tradicionais como 
recurso didático para o ensino da 
Matemática no Ensino Fundamental II: 
Novas possibilidades e contribuições 

Resumo:  Este  trabalho  também  apresenta  uma  observação  de  como  o  Projeto  de 
Extensão  –  Clube  da  Matemática  na  escola,  com  a  introdução  do  lúdico  auxiliou  na 
aprendizagem. Com o diferencial de resgate de jogos antigos. Antecede esse trabalho, 
uma  pesquisa  com  pessoas  maiores  de  60  anos  a  fim  de  selecionar  os  jogos  para  a 
aplicação. Amarelinha, dominó, bolinhas de gude, trilha e outros foram adaptados para 
os conteúdos matemáticos para o desenvolvimento dessa pesquisa. 

Quadro 4 - Trabalho de Conclusão de Curso Graduação - UDESC 

Nº 

Defesa 

Autor 

Título 

1 

23/06/2017 

Sabrina Dunzer 
Costa Siscato 

Clube de Matemática na escola: Algumas 
possibilidades para contribuir com a 
aprendizagem de Matemática na Educação 
Básica 

Resumo:  Neste  trabalho  é  possível  observar  como  o  Projeto  de  Extensão  –  Clube  de 
Matemática  na  Escola  auxiliou  na  desmistificação  de  uma  Matemática  inacessível  e 
difícil  e  como  uma  abordagem  lúdica  bem  desenvolvida  propicia  um  melhor 
aproveitamento por parte dos alunos, culminando em melhores resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

       Todos  esses  trabalhos  me  auxiliaram  na  busca  por  referências  que  tratam  do  assunto,  a 

maioria  deles  é  um  relato  de  experiência  e  mostram  os  jogos  que  foram  desenvolvidos. 

Apresentam resultados interessante acerca do uso dos jogos na aprendizagem. 

       Além disso, ampliei um pouco mais a busca analisando os anais do XII ENEM e do VII 

SIPEM  da  SBEM.  Encontrei  alguns  artigos  interessantes  acerca  do  uso  de  materiais 

manipuláveis, que também é meu objeto de estudo. 

Quadro 5 - Dissertações, artigos e publicações de outros programas ou revistas (XII ENEM)  

Nº 

ENEM 

Autor 

Título 

1 

2016 – 
Comunicação 
Científica 

Rejane Costa 
dos Santos e 
Jorge 
Henrique 
Gualandi 

LABORATÓRIO DE ENSINO DA 
MATEMÁTICA: USO DE MATERIAIS 
MANIPULÁVEIS NA FORMAÇÃO 
CONTINUADA DOS PROFESSORES 

Resumo: Pesquisa feita no Sul do Espírito Santo, investigou se o Laboratório de Ensino 
de  Matemática  (LEM)  contribui  para  a  formação  continuada  dos  professores  dessa 
disciplina e se os materiais manipuláveis minimizam as dificuldades de aprendizagem da 
matemática. Verificou-se que o LEM poderá ser um aliado para superar as lacunas na 
disciplina de Matemática, através de atividades com material manipulável, provocando 
entusiasmo no aluno e desenvolvendo a interação de processos mentais. 

2016 – 

2 

 Relato de 
Experiência 

Mauro Sérgio 
Teixeira de 
Araújo, Karina 
Carvalho do 
Nascimento, 
Ricardo 
Formenton 

A UTILIZAÇÃO DE JOGOS COMO 
RECURSO PEDAGÓGICO PARA O 
ENSINO E A APRENDIZAGEM DE 
MATEMÁTICA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Resumo: Apresenta análise de contribuições do uso de jogos pedagógicos em sala de aula 
para  aprimorar  o  ensino  da  Matemática  no  Ensino  Fundamental:  Operações  básicas, 
raciocínio lógico, com o intuito de “tornar a abordagem desses conteúdos mais atraente e 
estimulante.” 

3 

2016 – 
Comunicação 
Científica 

Renata 
Rodrigues de 
Matos 
Oliveira, Dra. 
Samira Zaidan 

LABORATÓRIO NA ESCOLA: 
CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO DE 
MATEMÁTICA 

Resumo:  Aponta  uma  experiência  de  implantação  de  um  Laboratório  de  Ensino  de 
Matemática. Apresenta propostas de aplicabilidade e funcionalidade, além de discutir a 
possibilidade de uso desse espaço na formação de professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Quadro 6 – Artigo selecionado no VII SIPEM (2018) 

Nº 

SIPEM 

Autor 

Título 

1 

Artigo - 2018 

Juliana Campos 
Sabino de Souza 
e Mateus Gianni 
Fonseca 

O JOGO ALÉM DO JOGAR: O 
POTENCIAL DO DESENVOLVIMENTO 
DE UM JOGO PARA O PROCESSO DE 
APRENDIZADO EM MATEMÁTICA 

Resumo:  Esta  pesquisa,  diferente  das  muitas  que  tratam  sobre  o  uso  de  jogos  na 
Matemática,  buscou  analisar  o  jogo  sob  um  outro  olhar:  o  do  processo  de  criação  do 
mesmo.  Dessa  forma,  a  pesquisa  teve  por  propósito  investigar  a  potencialidade  da 
elaboração  de  jogos  matemáticos  como  estratégia  de  atividade  didática  nessa  área  de 
saber a partir das percepções de 20 estudantes da licenciatura em matemática do Instituto 
Federal  de  Brasília,  os  quais  foram  convidados  a  se  investirem  no  papel  de 
desenvolvedores  de  jogos  matemáticos  para  o  ensino  médio.  Pode-se  verificar  que  os 
estudantes  perceberam  diversas  potencialidades  para  o  jogo,  não  apenas  aquelas 
relacionadas na tarefa do jogar, mas no próprio ato de concepção e desenvolvimento do 
jogo. 

       Após  a  revisão  dessas  literaturas  pude  perceber  o  quanto  o  uso  dos  jogos  e  materiais 

manipuláveis, conforme Ribeiro (2012) sobre os jogos nas aulas de Matemática a sua relevância 

se  deve  ao  potencial  para  o  desenvolvimento  do  pensar  matemático,  da  criatividade  e  da 

autonomia  dos  alunos  sendo  muito  eficazes  na  aprendizagem  matemática.  Ao  relacionar  o 

trabalho  com  jogos  nas  aulas  de  matemática,  podemos  dizer  que  estamos  naturalmente 

desenvolvendo uma abordagem entendida como “ponto de partida” da atividade matemática. 

Em resumo, na medida em  que jogam,  os alunos potencializam  habilidades de resolução de 

problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3 O LÚDICO  

       A  palavra  Lúdico é  um  adjetivo  masculino  com  origem  no  latim ludos que  remete 

para jogos e divertimento.  Uma  atividade  lúdica  é  uma  atividade  de  entretenimento,  que  dá 

prazer e diverte as pessoas envolvidas: pode ser  ouvir uma música, dançar, jogar, desenhar, 

construir artefatos etc.  

       Por esse motivo, muitas vezes é associado apenas à primeira infância, quando se permite 

brincar, se divertir, ter prazer. Essas sensações são inerentes ao ser humano em qualquer fase 

da vida e deveriam poder ser experimentadas em todas elas. Que adulto não se sente mais feliz 

ao  ouvir  a  sua  música  favorita  tocando  no  rádio?  Estando  ele  dentro  do  carro  e  sozinho,  se 

permite até dançar e cantar alto, sem preocupação com a afinação ou julgamento externo. Esse 

é um momento de prazer que foi propiciado por uma atividade cultural.   

       No contexto escolar, é comum observar que a ludicidade está presente apenas nos primeiros 

anos, ao longo da educação infantil. É raro encontrá-la ao longo do Ensino Fundamental I, e 

ainda  mais  incomum  achá-lo  no  Ensino  Fundamental  II.  O  que  torna  o  aprendizado  uma 

obrigação desagradável, séria e sisuda. 

       Pode ser observado que ao aplicar os jogos, com um olhar direcionado é possível perceber 

como o jogar pode ser eficiente na demonstração das emoções dos alunos. Por exemplo, por 

que esse aprendizado não pode ser dar de maneira mais prazerosa? Por que quando se tornam 

adolescentes perdem o interesse pelo brincar? Vergonha? Medo de falhar?  

       Ao brincar, a criança demonstra prazer em aprender e tem oportunidade de lidar com sua 

exaltação em busca da satisfação de seus desejos, e ao vencer as frustrações enquanto brinca, 

aprende a agir estrategicamente diante das influências que atuam no ambiente e reafirma sua 

capacidade de enfrentar os desafios com confiança e autoestima.  

       Das situações acadêmicas, certamente a mais produtiva é a que envolve o jogo, quer na 

aprendizagem de noções, quer como meios de favorecer os processos que intervêm no ato de 

aprender.  

       Além disso, não se ignora o aspecto afetivo que se encontra implícito no próprio ato de 

jogar, uma vez que o elemento fundamental é o envolvimento do indivíduo que brinca. Pode-

se  dizer  que,  com  base  nas  características  que  definem  os  jogos  de  regra,  o  aspecto  afetivo 

 
25 

manifesta-se na liberdade da sua prática, essa inserida num sistema que a define por meio de 

regras, o que é, no entanto, aceito espontaneamente. 

       É importante enfatizar que as atividades de entretenimento são inerentes ao ser humano, 

não apenas ao universo infantil, mas também à experiência de um adulto. Na vida das crianças, 

os jogos  e brincadeiras  ocupam  um  lugar singular. No momento  em  que se concentram  nas 

atividades lúdicas, as crianças se envolvem tanto que colocam a realidade de lado e sucumbem 

ao mundo da fantasia e da ficção no simples fato de brincar. (RIBEIRO, 2012, p.16) 

       Psicologicamente,  é  correto  afirmar  que  o  jogo  e  as  brincadeiras  atuam  como  fatores 

psicossociais, afetivos e intelectuais no processo de desenvolvimento infantil. Gera por si só 

um ambiente conveniente ao interesse da criança, uma vez por ser uma atividade dinâmica (em 

sua maioria) e por  levá-lo  a uma circunstância imaginária, que  ajuda o  desenvolvimento do 

pensamento abstrato. (GRANDO, 2004, p.18) 

3.1 CONTEXTO HISTÓRICO SOBRE JOGOS 

       Desde a antiguidade se observa a necessidade do homem de jogar, com o intuito de se obter 

lazer e/ou passatempo. Conforme Huizinga (1999) a definição de jogo está dentro daquilo que 

institui uma ação ou atividade voluntária, que demanda certas regras, mas aplicadas de maneiras 

consentidas, com finalidade e que permite sensações como tensão e alegria com o objetivo de 

agregar à realidade monótona rotineira.  

       Almeida (1987) relata que, também nos povos primitivos como  egípcios  e  romanos  era 

através dos jogos que os valores eram repassados aos mais novos, não só isso, mas também a 

contextualização do ambiente em relação para com a vida adulta. Ariès (1986) conta que as 

responsabilidades  mais  sérias  como  o  trabalho  não  ocupavam  tanto  tempo  na  rotina  dos 

indivíduos,  o  que  permitia  inserir  adultos  e  crianças  nas  mesmas  brincadeiras,  a  fim  de 

fortalecer os laços coletivos da sociedade acima das demais tarefas. Os jogos, portanto, eram 

atividades que ocupavam bastante tempo e eram prioridade da rotina antiga.  

        Para criança é a ferramenta que permite a contextualização de sua cultura, que forma uma 

bagagem cultural que ela utiliza para poder compreender seu entorno. Brougere (1998) diz que 

é  dentro  dessa  realidade  lúdica  da  brincadeira  que  a  criança  se  relaciona  com  conteúdos 

culturais que ela reproduz e transforma, se apropriando e os dando um significado. Afinal, é 

 
 
 
26 

dentro da brincadeira que a criança adquire prazer e interesse por determinado assunto. O que 

permite a construção de sua percepção externa de sua realidade assim  como do seu “eu” de 

maneira autônoma.  

        Na educação é pela filosofia do construtivismo que vemos a adoção da brincadeira e dos 

jogos no aprendizado. Piaget nesse movimento defende o desenvolvimento do indivíduo através 

de  ações  deste  para  com  o  ambiente,  pois  estas  ações  levam  os  processos  psicológicos 

elementares para sua inteligência e conhecimento.  

       Conforme Antunes (1998), “todo jogo pode ser usado para muitas crianças, mas seu efeito 

sobre  a  inteligência  será  sempre  pessoal  e  impossível  de  ser  generalizado."  Um  argumento 

levado em consideração para a metodologia desse estudo.  

        Piaget (1983), observa e afirma que determinados tipos de jogos permitem a sensação de 

poder e realização pelas crianças, assim como a elaboração de sua visão de mundo e a busca da 

coerência com sua realidade. Fatores fundamentais para seu desenvolvimento como indivíduo. 

Para Platão, o aprender de maneira divertida deveria ser exaltado, afirmando que as crianças 

deveriam estudar a matemática de forma atrativa. (ALMEIDA, 1987). 

       Rousseau descreve que a criança que possui acesso aos jogos lúdicos dentro de um ensino 

livre e espontâneo, tem um comportamento mais feliz e descontraído. Afirma ainda, “Em todos 

os jogos em que estão persuadidas de que se trata apenas de jogos, as crianças sofrem sem se 

queixar,  rindo  mesmo,  o  que  nunca  sofreram  de  outro  modo  sem  derramar  torrentes  de 

lágrimas.” (ALMEIDA, 1987, p. 18).  

       A história onde a brincadeira e os jogos eram comuns a todos os participantes da sociedade, 

mostram o poder do lúdico educativo, que são uma tônica confirmada e sugerida por um grupo 

influente  de  pensadores.  Mostrando  que  tais  atividades  existem  independente  do  seu  uso 

educacional, que, no entanto, tem grande valor se usados na área, já que estimulam as relações 

cognitivas, afetivas, sociais, além de permitir o senso crítico das crianças que participam desse 

processo. (ALVES, 2001). 

3.2 O BRINCAR NA APRENDIZAGEM MATEMÁTICA 

       A  abordagem  do  lúdico  está  de  acordo  com  grandes  pensadores,  uma  vez  que  tem  a 

intenção  de  despertar  o  interesse  das  crianças  pelo  assunto,  permitindo  um  ambiente  de 

aprendizagem mais favorável. Teóricos como Rogers, Dewey, Cousinet, Pestalozzi, Froebel, 

Decroly,  Gardner,  Montessori,  Piaget,  Vygotsky  e  Paulo  Freire  buscam  um  ambiente  que 

 
 
 
27 

permita a valorização do aluno, assim como a atenção devida a sua realidade, suas inteligências, 

opiniões, sentimentos e concepções. 

       Segundo  Vygotsky  (1988),  a  ludicidade  não  está  ligada  somente  ao  prazer.  As  regras 

impostas e o pensamento imaginativo permitem à criança o desenvolvimento de seu raciocínio 

lógico,  assim  como  o  aperfeiçoamento  de  suas  habilidades  e  contato  com  os  sentimentos  e 

percepções dos ambientes e participantes da sociedade.  

As brincadeiras e jogos são, por si só uma situação de aprendizagem através 
de regras existentes em cada um e também através da imaginação, que leva a 
criança a reproduzir situações de seu dia a dia. Ao reelaborá-las ela é capaz de 
exteriorizar suas afeições, necessidades, desejos e paixões. (ARAÚJO, 2000, 
p. 66) 

       Ao brincar, a criança demonstra prazer em aprender e tem oportunidade de lidar com sua 

exaltação em busca da satisfação de seus desejos, e ao vencer as frustrações enquanto brinca, 

aprende a agir estrategicamente diante das influências que atuam no ambiente e reafirma sua 

capacidade de enfrentar os desafios com confiança e autoestima. 

       Estudando  sobre  o  desenvolvimento  infantil,  Winnicott  (1975),  determina  que  a  melhor 

maneira de uma criança satisfazer seus desejos e vontades é por meio da brincadeira.  

O brincar é o fazer em si, um fazer que requer tempo e espaço próprios; um 
fazer que se constitui de experiências culturais, que é universal e próprio da 
saúde, porque facilita o crescimento, conduz aos 67 relacionamentos grupais, 
podendo ser uma forma de comunicação consigo mesmo (a criança) e com os 
outros. (WINNICOTT, 1975, p.63) 

       Das situações acadêmicas, certamente a mais produtiva é a que envolve o jogo, quer na 

aprendizagem de noções, quer como meios de favorecer os processos que intervêm no ato de 

aprender. Além disso, não se ignora o aspecto afetivo que se encontra implícito no próprio ato 

de jogar, uma vez que o elemento fundamental é o envolvimento do indivíduo que brinca. Pode-

se  dizer  que,  com  base  nas  características  que  definem  os  jogos  de  regra,  o  aspecto  afetivo 

manifesta-se na liberdade da sua prática, essa inserida num sistema que a define por meio de 

regras,  o  que  é,  no  entanto,  aceito  espontaneamente.  Vygotsky  (1994),  diz  que  é  através  da 

brincadeira que a criança consegue reproduzir o discurso externo, o internalizando, criando sua 

própria esfera de conhecimento.  

       É importante enfatizar que as atividades de entretenimento são inerentes ao ser humano, 

não apenas ao universo infantil, mas também à experiência de um adulto. Na vida das crianças, 

os jogos  e brincadeiras  ocupam  um  lugar singular. No momento  em  que se concentram  nas 

 
 
  
 
 
 
28 

atividades lúdicas, as crianças se envolvem tanto que colocam a realidade de lado e sucumbem 

ao mundo da fantasia e da ficção no simples fato de brincar. 

       Ao relacionar o trabalho com jogos nas aulas de matemática, podemos dizer que estamos 

naturalmente desenvolvendo uma abordagem entendida como “ponto de partida” da atividade 

matemática.  Em  resumo,  na  medida  em  que  jogam,  os  alunos  potencializam  habilidades  de 

resolução  de  problemas.  No  entanto,  é  necessário  para  que  isso  ocorra,  pensar  bem  na 

elaboração da proposta do jogo aos alunos, para que a atividade não se torne desconectada do 

processo de ensino e aprendizagem, como um mero modismo que foge a curva da sua finalidade 

original. Deve-se então, procurar sobretudo evidenciar a resolução de problemas, de modo que 

os  aspectos  considerados  no  jogo  tornem  a  atividade  parte  do  processo  do  aprender  e/ou 

aperfeiçoar matematicamente. 

       Há vantagens incalculáveis ao se propor inserção de jogos na aprendizagem da matemática. 

Para Grando (2004), destacam-se o desafio aos jogos, ou seja, a participação ativa do aluno na 

construção  do  próprio  conhecimento  e  a  evolução  da  sua  criatividade,  do  senso  crítico  e 

competitivo sadio, além da observação e da possibilidade de permitir uma relação viva entre as 

formas de uso da linguagem. 

       Existem diversas categorias ao classificar jogos, a classificação proposta por Piaget, citado 

por Alves (2001), engloba respectivamente, três categorias determinantes: jogos de exercício 

de caráter exploratório, manipulação e ação voltada para crianças de até dois anos de idade. A 

partir  dessa  idade,  a  adoção  de  jogos  simbólicos  se  torna  uma  melhor  opção,  onde  há  uma 

experiência imaginativa, de invenção e simulação de situações reais. Por fim, posteriormente o 

período de atividades com jogos simbólicos, recomendam-se os jogos de regras, que possuem 

funções mais socializadas. 

       Diante de tantos autores e diferentes possibilidades de jogos, destacamos os jogos de regras. 

Estes, compostos por um conjunto de condições e procedimentos necessários à execução e à 

conclusão  do  jogo,  pois  tratam-se  de  jogos  aonde  se  propõe  uma  situação-problema  que  o 

indivíduo soluciona ou não (MACEDO, 2000). 

       Segundo  Macedo  (2000),  nos  jogos  de  regras  há  fatores  de  ordem  afetiva,  social  e 

cognitiva. Que serão parte principal do objeto deste trabalho.  Na perspectiva afetiva, há um 

mundo relacional. Já do ponto de vista social, levam-se as exigências básicas para uma vida 

social. E na concepção da ordem cognitiva, há um foco para compreender o mundo, tomando 

consciência, ainda que relativa, do que nos determina. 

       Dos diferentes jogos de regra, pode-se destacar os jogos de dominó, cartas, bingo, entre 

outros. Independente do jogo escolhido, existem considerações a serem levadas em sua escolha. 

 
29 

Alves (2001) aponta jogos em grupo como principal modalidade, pois permite o entrosamento 

entre os participantes e a habilidade de cooperação. 

       Os critérios a seguir, indicam a importância da organização por parte do professor. Já que 

devem se atentar para jogos que visam situações desafiadoras e interessantes, permitindo que 

haja uma auto-avaliação da execução de cada jogador sem que perca a participação integral e 

ativa de todos os integrantes durante todo o jogo. 

       Ao discutir questões elementares acerca do potencial pedagógico dos jogos nas aulas de 

matemática, realizamos alguns apontamentos sobre a utilização do entretenimento no contexto 

educativo, destacando o ato de brincar como essencial no processo de desenvolvimento infantil. 

No mesmo eixo temático, conjectura-se a resolução de problemas e todo o recurso envolvido 

dentro  do  ponto  de  partida  através  da  resolução  de  problemas.  Por  fim,  evidenciamos  as 

correlações  entre  os  jogos  de  regras  e  o  desenvolvimento  cognitivo,  afetivo  e  social,  que 

somados permitem e possibilitam um movimento contínuo de reflexão sobre o uso de jogos nas 

aulas de matemática. 

 3.3 A MATEMÁTICA E O LÚDICO 

       No ponto de vista escolar, a inserção de jogos se tornou um objeto altamente significativo. 

Pois  permite  alavancar  o  desenvolvimento  e  aperfeiçoamento  afetivo,  social  e  sobretudo 

cognitivo, através da aplicação da ideia do aprender brincando.  

       De maneira prática, conforme Moura (1994) a importância de tal rito é a possibilidade de 

criar uma relação entre as crianças e o conhecimento científico, ou seja, permite a aproximação 

da criança com circunstâncias e ações adultas por meio do jogo, as quais requerem reflexão, 

análise,  e  criação  de  estratégias,  determinando  um  caminho  para  o  desenvolvimento  do 

pensamento abstrato.  

       Portanto, a exploração de jogos educativos das aulas de Matemática, apresenta-se como 

um  dos  caminhos  para  o  desenvolvimento  de  atividades  de  resolução  de  problemas 

matemáticos. Uma vez que, são atividades como estas, que alavancam o processo de ensino e 

aprendizagem,  visto  que,  é  por  meio  das  dificuldades  que  os  conhecimentos  matemáticos 

afloram-se. Um conjunto de ações que permite ao professor conduzir uma compreensão de um 

fato matemático de forma mais prazerosa.  

 
 
 
30 

       Quando um modelo de escola privilegia a configuração que concorda com a elaboração e 

desenvolvimento de indivíduos com capacidade crítica, criativa, reflexiva, inventiva, entusiasta 

em  um  exercício  permanente  de  autonomia,  consegue-se  um  ambiente  o  qual  o  professor 

assume o papel de organizador e gestor do ensino.  

       Sabemos que a mudança no sistema educacional precisa ocorrer, sobretudo em relação ao 

ensino da matemática, disciplina pouco valorizada pelos estudantes no dia de hoje. Por isso, 

aliar o lúdico dentro do processo de aprendizagem permite uma pedagogia de sentimentos, de 

reflexão e de muito diálogo, melhorando a interação entre o professor e os alunos.  

       Um jogo trazido para esse ambiente faz com que as crianças sejam participantes ativas de 

maneira física e mental, levando-as a superar obstáculos emocionais e cognitivos. Criando um 

ambiente favorável  à experimentação, reflexão, se tornando um  estimulador para o ensino e 

aprendizagem. 

       O pediatra e psicoterapeuta Winnicott (1975) é um dos principais autores que se considera 

na hora de compreender o desenvolvimento das atividades lúdicas para crianças. Ele defende 

que o brincar é inato da criança, onde o primitivo dele é o “ser” e só depois o “fazer” diante os 

objetos do universo. O ato é reduzido a ideia que o brincar é parte do processo de adaptação à 

vida.  

        Winnicott (1975, p.50) em uma de suas obras escreve: “Brincar é uma experiência, e uma 

experiência sempre criativa, uma experiência num continuum espaço tempo, uma forma básica 

de  viver”  e  (1975,  p.44)  e  continua  ”...  sem  uma  base  de  criatividade,  fundada  na  relação 

humana entre dois seres, a ação de brincar pode ser apenas uma expressão submissa ao real. ”  

       Isso significa ter atenção ao que se propõe, para que o professor não torne a atividade lúdica 

algo  sem  objetivo.  Por  isso,  deve-se  elaborar  de  maneira  muito  cuidadosa  os  jogos  a  serem 

propostos, para que não sejam exercícios soltos sem vínculo com a realidade e objetivo. Não 

levando só em consideração a quantidade de jogos, mas sobretudo, a qualidade deles. 

       Froebel (1917, apud ARCE 2004) defende que o lúdico deveria determinar alguns fatores 

na educação, sendo ele o responsável por permitir a evolução da criança. Ou seja, o ideal seria 

possuí-lo  em  todo  o  processo  de  aprendizagem  escolar,  para  desenvolver  as  múltiplas 

inteligências e habilidades.   

        Maria  Montessori,  se  fundamenta  na  importância  da  escola  ativa,  em  uma  perspectiva 

singular  que  mostra  que  a  criança  entende  o  meio  através  da  noção  do  silêncio  e  domínio 

próprio,  para  isso,  Montessori  foca  em  materiais  de  linguagem  específica  para  cada  área: 

sensorial, vida prática, linguagem, matemática e outros. 

 
31 

       Ao criar jogos que sigam tais raciocínios, o professor garante um ambiente prazeroso e de 

trabalho mútuo, fundamentalmente positivo tanto para quem aprende quanto para quem ensina. 

Ferran (1979) diz que é na ação de brincar que o ensino encontra portas para tudo que coopera 

na construção da criança como indivíduo.  

       As atividades em matemática que partem de situações-problemas devem levar os alunos a 

exercitarem sua criatividade e seu raciocínio lógico. Podem envolver questões qualitativas e/ou 

quantitativas,  que  vão  desde  a  números,  até  medidas  e  geometria.    É  fundamental  levantar 

questões que já estão no seu cotidiano, fatores e assuntos que os alunos já veem no dia-a-dia, 

que contribua para o aperfeiçoamento cognitivo e afetivo com a disciplina.  

       A prática pode variar, e possui diversas vertentes para serem abordadas, exemplo disso são 

a indução de cálculos,  estimativas, projeções, interpretação a fim de solucionar as questões-

problemas.  Para  isso,  há  uma  infinidade  de  ferramentas  para  estimular  cada  vez  mais  a 

criatividade infantil, materiais como fichas, palitos, desenhos, são uma boa escolha na hora de 

elaborar esses projetos.  

       Para  Araújo  (2000)  o  fazer  Matemática  é  um  processo  dialético  que  envolve  a  ação,  a 

formulação  e  a  validação  do  conhecimento.  E  para  permitir  que  tudo  isso  ocorra,  é  preciso 

investir em jogos que façam parte da rotina escolar. O ponto de partida da atividade matemática 

não é a definição por si só, mas sim o levantamento do problema.  

        Para realizar, não há necessidade de artifícios luxuosos para a produção de jogos, afinal o 

mais  importante  é  a  ação  a  ser  executada  pelo  aluno.  Assim  como  não  se  deve  focar  no 

resultado, mas observar todo o processo. Os verbos em questão, que aparecem em forma de 

perguntas,  são  os  responsáveis  em  permitir  que  o  aluno  verbalize  a  atividade.  Um  aluno 

desafiado de maneira adequada, consegue atingir o objetivo de maneira prazerosa alcançando 

o resultado esperado. Essa ação somada a uma realidade lúdica, tem grandes chances de obter 

bons  resultados.  Segundo  Bruner  (1968,  p.51):  A  educação  deve  procurar  desenvolver  o 

processo da inteligência de modo que o indivíduo seja capaz de ir além dos hábitos culturais do 

seu mundo [...] de modo que possa criar uma cultura interna própria.  

       O importante é entender o processo por trás da atividade, as incertezas, erros e acertos de 

cada indivíduo. Pois é essa observação de conduta que permite aos alunos desmistificarem a 

Matemática imutável  e perfeita, mostrando que ela pode ser uma disciplina questionadora e 

afetiva. Segundo Araújo (2000, p.81 e 82): 

A importância dos questionamentos está no entender o que se faz, como se faz e saber 
por  que  se  faz.  Ao  jogar,  a  necessidade  de  vencer  ressignifica  a  necessidade  de 
aprender. (...) Jogar implica em tomar decisões, fazer representações mentais, elaborar 

 
  
32 

estratégias, fazer previsões. Desta forma, a proposta é dar oportunidade aos alunos de 
elaborar, de um modo pessoal, diferentes procedimentos de resolução, comparar esses 
procedimentos e criar argumentos para justificá-los, aprender a detectar seus erros e 
aqueles cometidos pelos colegas, questionar, reformular e consensar ideias, produzir 
informação ao relacionar dados, avaliar e emitir seu próprio julgamento.  

       Estudos comprovam que a maioria dos alunos não conseguem compreender a Matemática 

de maneira fácil, e que constantemente levam algum tempo para entender a importância que a 

aprendizagem da disciplina possui na vida cotidiana. O objetivo principal da implantação da 

Matemática lúdica no ensino é, portanto, trazer o aluno para o ambiente escolar motivado a 

aprender de maneira divertida. 

       Os educadores matemáticos devem achar opções para criar uma motivação no ensino, a 

fim  de  desenvolver  não  só  suas  capacidades  cognitivas,  mas  como  sua  autoconfiança, 

organização, concentração, estimulando a socialização e gerando interações do indivíduo para 

com o meio em que vive. (OLIVEIRA, 2007).   

3.4 ARTEFATOS E MATERIAIS PEDAGÓGICOS 

       De maneira histórica no ensino tradicional, nos meados do século XVII, acreditava-se que 

a capacidade cognitiva infantil era igual à do adulto, apenas menos desenvolvida. Por isso, a 

intenção  da  educação  sustentava-se  apenas  em  corrigir  a  criança,  através  da  transmissão  de 

conhecimento  de  forma  passiva,  inclusive,  era  comum  assistir  professores  que  encaravam  a 

inserção da ludicidade na educação como perda de tempo.  

       Conforme Comenius (1657), considerado o pai da Didática, descreve em uma de suas obras 

(Didática Magna) “[...] ao invés de livros mortos, por que não podemos abrir o livro vivo da 

natureza? Devemos apresentar à juventude as próprias coisas, ao invés das suas sombras”.  

       Ao  longo  do  século  XVIII  e  XIX,  vemos  uma  mudança  de  comportamento  no  corpo 

docente em geral, transformando-se com os pensamentos do filósofo Rousseau, a escola que 

antes era baseada em corrigir as deficiências da criança, torna-se uma escola mais ativa, visando 

quesitos que vão além da matemática em si, como questões comportamentais e biológicas.      

       Os  artefatos  manipuláveis  funcionam  como  catalizadores  para  o  ensino  dos  conceitos 

matemáticos,  pois  proporcionam  uma  aprendizagem  prazerosa  através  da  manipulação  de 

objetos. Esses materiais concretos propiciam aos professores a realização de uma aula dinâmica 

e  leva  os  alunos  a  raciocinarem  e  a  resolverem  problemas.  De  maneira  prática,  artefatos  e 

 
  
 
 
33 

materiais  pedagógicos  podem  ser  encontrados  através  de  jogos  de  exercício  sensório-motor, 

simbólicos, de regras sendo utilizados como instrumentos que aceleram o aprendizado de forma 

mais agradável. 

       É fundamental referir, segundo Lorenzato (2006), que o matemático Arquimedes percebeu 

a influência do ver e do fazer no processo  de aprendizagem  confirmando a importância das 

imagens  e  dos  objetos  no  processo  de  construção  de  novos  saberes.  É  nesta  linha  de 

pensamentos que reunimos condições para utilizar o antigo provérbio chinês que diz: “se ouço, 

esqueço; se vejo, lembro; se faço compreendo.” (LORENZATO, 2006, p.5) 

       A utilização de materiais manipuláveis pressupõe que o professor averigue os motivos que 

o  levam  a  utilizá-los  e  de  que  forma  poderão  beneficiar  a  aprendizagem  dos  conteúdos 

programáticos. 

       Os  materiais  manipuláveis  têm  um  importante  papel  no  desenvolvimento  cognitivo  e 

afetivo dos alunos. Por outro lado, “o modo de utilizar o material escolhido depende fortemente 

da concepção do professor a respeito da matemática e da arte de ensinar” (LORENZATO, 2006, 

p.25).    

       A  visualização  auxilia  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  sendo  importante  para  o 

aluno  aprender  conceitos,  mesmo  que  muitas  vezes  não  seja  possível  representá-lo 

corretamente,  como  o  exemplo  utilizado  com  as  caixas  representando  um  conjunto  infinito 

conforme a figura 1 abaixo. 

3.5 RELATO DE EXPERIÊNCIA 

       Neste tópico apresentaremos uma coleção de experiências vividas em sala de aula pelos 

alunos dos 7°, 8° e 9° anos do Ensino Fundamental II a respeito da ludicidade envolvendo o 

conteúdo programáticos de suas respectivas séries conforme descrito na Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC) 

       Um material que uso em minhas aulas são caixas de diferentes tamanhos para representar 

os conjuntos dos números naturais, inteiros, racionais, irracionais e reais. É fato que, por serem 

conjuntos infinitos representar por caixas não seria o ideal, porém as representações dos livros 

didáticos, por diagrama de Venn também apresentam essa mesma falha conceitual. Mas isso 

 
 
 
34 

ajuda muito na compreensão. Usando caixas menores para os números naturais e colocando 

dentro dos inteiros é possível mostrar para o aluno que o conjunto ℕ está contido em ℤ e que 

há espaço vazio e esse espaço é ocupado por exemplo por -1, -2, -3,… . Com essa mesma ideia 

fazemos a inclusão de ℤ em ℚ e represento 𝕀  uma caixa igual ao ℚ (nesse exemplo caixa de 

hambúrguer, embalagem reutilizada). Juntando as caixas de que representam os conjuntos  ℚ  

e 𝕀  obtemos o conjunto ℝ. Este recurso foi utilizado nas turmas do 9° ano como uma revisão 

de  conteúdo,  mas  também  pode  ser  usado  ao  apresentar  esse  conceito  aos  alunos  do  8°ano. 

(Figura 1)      

Figura 1 - Representação dos conjuntos numéricos com uso de caixas recicladas 

Fonte: Elaborado pela autora (2021) 

       Um outro recurso pedagógico que também utilizo em sala de aula com os alunos de 7° Ano 

são  os  palitos  de  sorvete  inteiros  e  cortados  em  tamanhos  diferentes.  Nessa  aula  os  alunos 

tiveram a possibilidade de experimentar montar triângulos com diferentes segmentos de reta 

representados  pelos  palitos.  Puderam  antes  mesmo  de  ter  contato  com  a  formalização  do 

conteúdo (Condição de existência do triângulo, ou desigualdade triangular) perceber através de 

tentativas e manipulações que alguns triângulos eram possíveis de ser formados e outros não. 

Após as experimentações deles, com alguns alunos já fazendo a observação quanto aos lados 

não  fecharem  por  não  terem  soma  superior  ao  terceiro  lado,  pudemos  partir  para  a  aula 

expositiva,  na  qual  os  conceitos  por  eles  mesmos  experimentados  puderam  ser  melhor 

 
 
35 

compreendidos e terem significado. Montei com eles alguns triângulos usando o recurso acima 

citado  e  pudemos  a  partir  de  operações  entre  as  medidas  dos  segmentos  verificar  quando  e 

porque é ou não possível formar triângulos (Figura 2). São duas turmas com 30 alunos, as aulas 

são divididas de modo que das 4 aulas semanais tenhamos uma aula de Geometria e 3 aulas de 

álgebra  para  que  os  alunos  tenham  contato  com  as  duas  áreas  do  conhecimento 

simultaneamente.  

Figura 2 - Aula com uso de palitos de sorvete sobre a condição de existência 
do triângulo 

Fonte: Elaborado pela autora (2021) 

    Nas mesmas turmas de 7° ano desse colégio, trabalhei o conceito de soma de ângulos internos 

a partir da construção de um triângulo qualquer, os alunos escolheram as medidas de segmentos 

e ângulos e desenharam triângulos com o uso de uma régua. Após, cortaram os triângulos nas 

linhas desenhadas por eles, marcaram os ângulos com cores diferentes e cortaram os triângulos. 

Ao “juntar” esses ângulos foi possível observar que formavam um ângulo raso de medida 180°. 

Os alunos observaram que não dependia do tamanho ou do tipo do triângulo, que reservados os 

erros  experimentais  (cortes  mal  feitos,  ou  erros  no  posicionamento  dos  ângulos)  todos  eles 

somavam 180°.  

       Após  essa  dinâmica  foi  apresentada  aos  alunos  a  demonstração  da  soma  dos  ângulos 

internos do triângulo a partir das retas paralelas cortadas por uma transversal, conteúdo que os 

alunos  já  tinham  estudado  no  trimestre  anterior.  A  compreensão  foi  melhor  após  o  contato 

visual com o recurso do material concreto. Com a simplicidade de um papel, régua, tesoura e 

alguns minutos de dedicação o aprendizado se tornou muito mais efetivo. Essa conclusão pode 

ser tirada do fato de não ter feito uso desse mesmo recurso com a turma do ano anterior por 

estarmos  no formato online. Apesar de inúmeras tecnologias  e recursos computacionais que 

 
 
 
  
        
    
 
 
 
 
36 

auxiliaram o aprendizado, não há nada como o contato direto com o material, o pegar, o mexer, 

o manipular. Abaixo são apresentadas algumas imagens da produção dos alunos durante essa 

aula (Figura 3). 

Figura 3 -  Aula com uso de material concreto para demonstração da soma dos 
ângulos internos de um triângulo 

Fonte: Elaborado pela autora (2021) 

       Nas aulas de revisão também fazemos usos de jogos para relembrar conceitos já estudados. 

Os alunos se dividem em equipes e se auxiliam nos conteúdos. Usamos os dominós, fazemos 

Quiz com perguntas e respostas sobre o conteúdo, jogos de tabuleiro, jogos com dados e análise 

de probabilidades. 

       Seguindo essa ideia de manter o lúdico como base nos nossos estudos, incentivo os alunos 

a produzirem material artístico sobre o conteúdo de Matemática. Os alunos fizeram paródias, 

pintaram telas inspirados em Escher, e Romero Brito, utilizando formas geométricas e conceitos 

de simetria. (Figura 4) 

 
 
        
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
37 

Figura 4 - Trabalhos feitos pelos alunos do 7° ano envolvendo conceitos de 
simetria e figuras geométricas 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

       Em um outro momento, com a turma do 7° ano, fizemos uma expedição pelo colégio em 

busca do número pi. O conjunto dos números Irracionais será apresentado aos alunos apenas 

no 8° ano, mas ao trabalhar circunferência o Pi aparece, no comprimento. Cada aluno trouxe de 

casa um objeto em formato circular para que pudéssemos explorar. Dei nome a essa expedição 

de “Procurando o Pi” (Fazendo alusão ao filme: Procurando Nemo da Disney).  

       Apresentei aos alunos a seguinte tabela, solicitando que todas as medidas de comprimento, 

de raio e diâmetro fossem obtidas a partir de experimentos (Quadro 7). Disponibilizei para eles 

alguns pedaços de barbante e eles levaram apenas régua para fazer as medidas.  

 Quadro 7: Modelo da tabela proposta aos alunos para inserir as medidas obtidas para o 
cálculo de Pi 

Circunferência 

Diâmetro  

Raio 

Comprimento 

𝜋 

1 

2 

3 

4 

5 

 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

       Para auxiliar na medida da roda de bicicleta que eu levei os alunos usaram a fita métrica, 

fizeram  observações  interessantes  acerca  da  diferença  que  daria  na  medida  pois  o  eixo  que 

encaixa no quadro da bicicleta não deixa a figura plana. (Figura 5) 

       Outras  observações,  como  o  fato  de  não  conhecer  o  centro  exato  de  todos  os  círculos 

poderia apresentar algum erro de medição. 

       Todos esses questionamentos acerca do experimento foram importantes para que os alunos 

percebessem que haveria alguma alteração no resultado. 

       Mas após os cálculos perceberam que os valores estavam todos entre 2,80 cm e 3,5 cm. Ao 

retornar  para  a  sala  de  aula  comparamos  os  resultados  e  enfim  apresentei  o  número  pi  aos 

alunos. 

Figura 5 - Alunos fazendo uso de material concreto para obtenção do valor aproximado de Pi. 

Fonte: Elaborado pela autora (2021) 

       Devido à parceria com o FAB 3D UDESC, foi possível levar para a sala de aula do 9° 

ano os sólidos geométricos e algumas de suas planificações. O material concreto auxilia o 

aprendizado, objetos tridimensionais são melhor compreendidos quando saem do papel. 

Observamos a relação de Euler, observamos e contamos as faces, vértices e arestas. Os alunos 

mediram os segmentos, calcularam área total e volume dos prismas e pirâmides, alguns 

usando o sólido, outros as planificações e comparando os resultados. (Figura 6) 

 
 
Figura 6 - Alunos analisando os sólidos e suas planificações 

39 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

Figura 7 - Alunos medindo as arestas do prisma reto hexagonal 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

Figura 8 - Alunos em prática de cooperação auxiliando uns aos outros 

Fonte: Elaborada pela autora (2021).                          

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

       Neste capítulo apresenta-se a metodologia utilizada para a elaboração deste estudo, a fim 

de ilustrar e explicar as relações com a teoria e a prática levantada e, por fim, a apresentação da 

análise relacionando os objetos com a conclusão da inserção dos jogos e materiais manipuláveis 

em sala de aula apresentada neste trabalho, com o objetivo de responder aos objetivos do estudo. 

       Um dos métodos (bibliográfico) permitiu ao pesquisador conhecer a literatura já existente, 

assim  estabelecendo  a  sustentação  para  avançar  nos  estudos  sobre  determinado  tema.  Neste 

caso, nota-se uma limitação de autores que abordam a temática de maneira integrada ao ensino 

da matemática através dos jogos. “Descobrir o que os outros já escreveram sobre um assunto, 

juntar ideias, refletir, concordar, discordar e expor seus próprios conceitos pode se tornar uma 

atividade criativa e prazerosa”. (STUMPF 2005, p. 61) 

       No  processo  de  desenvolvimento  deste  estudo,  o  início  se  deu  por  meio  da  busca  do 

embasamento  teórico  para  o  objeto  de  estudo.  Foram  selecionados  autores  para  a 

fundamentação teórica sobre o ensino da matemática através de jogos, além de artigos, sites, 

revistas, teses e dissertações que posteriormente pudessem legitimar e permitir a reflexão sobre 

as teorias e questões levantadas durante a realização desta pesquisa. Deixando evidente que, 

neste trabalho, o método de pesquisa bibliográfica também foi o escolhido por possibilitar o 

reconhecimento de diversos estudos realizados nas áreas de interesse. 

       A  abordagem  da  pesquisa  é  de  cunho  qualitativo  pois  se  baseia  em  fenômenos  únicos 

buscando a experiência dos participantes e levando em consideração questões inseparáveis do 

seu contexto.  

       A  natureza  do  projeto  por  sua  vez  é  de  pesquisa  aplicada  (prática),  escolhida  para 

desenvolver as soluções práticas aplicáveis em ambiente escolar. Quanto a análise dos dados, 

adota-se o método explicativo, onde o pesquisador busca identificar os fatores que determinam 

ou  contribuem  para  a  ocorrência  do  sucesso  da  matemática  ensinada  através  de  jogos 

manipulações de materiais concretos. 

       Os procedimentos são diversos, pois somados permitem ao pesquisador chegar ao objetivo 

do estudo. Por isso, utilizou-se a pesquisa bibliográfica, baseada em artigo e livros publicados; 

observação  participante,  coletando  dados  por  meio  da  observação  do  fenômeno  pesquisado; 

nesse caso procurando alcançar um impacto positivo no processo de ensino e aprendizagem de 

matemática dos alunos participantes da proposta. 

       No  próximo  capítulo  acompanhamos  toda  a  questão  teórica  levada  para  a  prática  na 

inserção dos jogos lúdicos dentro do ambiente escolar a fim de promover o objeto desse estudo. 

 
41 

       Bodgan e Biklen (1994) apresentam a investigação qualitativa com cinco características: a 

fonte  direta  de  dados  é  o  ambiente    natural,  no  caso  desta,  o  ambiente  escolar,  mais 

especificamente as turmas nas quais foram desenvolvidos os jogos;  a avaliação qualitativa é 

descritiva; o investigador qualitativo se interessa mais pelo processo do que pelo resultado, o 

que fica claro nessa abordagem em que os jogos foram desenvolvidos e aplicados nas turmas 

de 9° ano e os alunos apresentaram excelentes trabalhos, porém não foi possível avaliar com 

dados quantitativos o resultado da pesquisa; os avaliadores qualitativos tendem a analisar seus 

dados de forma indutiva, ou seja, analisando; o significado é de importância vital na abordagem 

qualitativa. 

       Assim a presente pesquisa se configurou como uma investigação de natureza qualitativa, 

visto que envolvia a “obtenção de dados descritivos, obtidos no contato direto do pesquisador 

com a situação estudada, enfatiza mais o processo do que o produto e se preocupa em retratar 

a perspectiva dos participantes” (LUDKE; ANDRÉ, 1986, p. 13). 

       Segundo  Sampieri  (2013),  “a  pesquisa  qualitativa  proporciona  profundidade  aos  dados, 

dispersão,  riqueza  interpretativa,  contextualização  do  ambiente  ou  entorno,  detalhes  e 

experiências  únicas”  (SAMPIERI,  2013,  p.41)  para  alcançar  os  objetivos  propostos,  isto  é, 

analisar a absorção de conhecimento dos alunos do ensino fundamental II a partir das práticas 

de atividades lúdicas com jogos. Esse tipo de pesquisa tem como objetivo proporcionar maior 

familiaridade com o problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou a construir hipóteses. A 

grande  maioria  dessas  abordagens  envolve: 

(a) 

levantamento  bibliográfico; 

(b) 

entrevistas/questionários  com  pessoas  que  tiveram  experiências  práticas  com  o  problema 

pesquisado; e (c) análise de exemplos que estimulem a compreensão (GIL, 2007). 

       O caráter qualitativo justifica-se pelo objeto, que é subjetivo, visto que não foi possível 

nessa  pesquisa  fazer  uma  avaliação  específica  sobre  os  conhecimentos.  A  ideia  inicial  era 

aplicar essa prática em apenas uma das turmas para fazer uma comparação entre ambas, já que 

tenho  2  turmas  de  cada  ano.  A  abordagem  qualitativa  caracteriza-se  pela  aproximação  de 

fenômenos sociais que compõem a realidade social, e que não cabe quantificar e generalizar, 

pois trabalha com o universo dos significados, dos motivos, das aspirações, das crenças, dos 

valores e das atitudes (SAMPIERI, 2013). 

 
 
 
 
 
 
42 

5 EM AÇÃO - O ESTUDO DE CASO: APRENDENDO E JOGANDO 

       Para  validar  as  atividades  lúdicas  no  ensino  aprendizagem  foram  feitas  observações  no 

colégio em  que leciono,  de poder socioeconômico médio, na cidade de Joinville situada em 

Santa Catarina nas séries finais do ensino fundamental, mais especificamente com os alunos de 

7°, 8° e 9° ano no período de junho a setembro de 2021.  

       Foram  desenvolvidos  jogos  que  foram  produzidos  pelos  alunos  do  9°ano  do  Ensino 

Fundamental  como  trabalho  trimestral.  Esses  jogos  podem  ser  usados  por  professores  que 

ensinam  matemática  na  prática  docente  com  seus  alunos.  A  elaboração  desse  trabalho  foi 

proposta ainda no período da Pandemia, de maneira remota, através do formulário Google. 

Figura 9 - “Prints” do Formulário Google (Trabalho dos alunos sobre os jogos) 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

       Jogos  que  auxiliam  na  aprendizagem  de  diversos  conteúdos  de  Matemática,  entre  eles, 

conjuntos numéricos, função de 1º grau, Equação de 2º grau, Trigonometria, Função de 2º grau. 

 
  
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Os jogos de tabuleiro confeccionados também possibilitam a adaptação para quaisquer outros 

conteúdos de Matemática ou até mesmo de outras disciplinas, basta fazer a alteração dos cartões 

de perguntas.   

       A  produção  desses  jogos  pelos  alunos  do  9º  ano  foi  uma  das  avaliações  trimestrais 

conforme já citado. Leciono para esses alunos desde o 7° ano (2019) e 8° (2020). Em todos 

esses  anos  fiz  uso  das  práticas  lúdicas  com  eles.  Um  dos  trabalhos  de  anos  anteriores 

envolveram paródias musicais sobre os conteúdos matemáticos. Recebi trabalhos incríveis, os 

quais estão guardados para uma posterior apresentação numa oficina ou evento presencial no 

colégio quando pudermos novamente ‘aglomerar’ para a troca de experiências. 

       Os jogos foram desenvolvidos numa semana de revisão de conteúdo com as turmas de 8° 

e 9° ano. A primeira dinâmica adotada foi reunir os alunos de duas turmas (uma de 8° e uma de 

9°)  na  quadra  do  colégio.  Tivemos  a  ideia  de  unir  as  turmas  em  uma  aula  que  seria  de 

Matemática e Educação Física. Foi montado um tabuleiro grande, feito com material reciclável 

(caixas  de  pizza)  nos  quais  os  alunos  foram  os  pinos.  Dividimos  o  grupo  em  duas  equipes 

mistas. Cada equipe escolheu o seu pino (aluno que deveria lançar o dado e andar pelas 8 casas 

disponíveis (cada casa com uma cor que identifica o nível das questões).  

       Originalmente o jogo foi pensado para que alunos de toda a escola pudessem participar, 

assim usei as cores que são designadas para cada ano no tabuleiro - Verde - 6° Ano, Azul - 7° 

Ano, Amarela - 8° Ano e Vermelha - 9° Ano, mas como essa atividade envolve apenas os 8° 

anos e 9° anos, optei por deixar verde e amarelo para os 8° anos e azul e vermelho para os 9° 

anos). 

       Faz  parte  da  estratégia  escolher  os  alunos  que  respondem  as  questões.  Ganha  o  jogo  a 

equipe que conseguir enviar todos os alunos para o outro lado da quadra primeiro.  O jogador 

pino escolhe o aluno que irá responder, se a resposta estiver correta o aluno passa para o outro 

lado. E esse time repete a jogada. Se o aluno não atinge o objetivo, como era uma atividade 

proposta em conjunto pelas professoras de Matemática e Educação Física, é sugerido que ele 

faça  um  dos  movimentos  divertidos  propostos  (agachamento,  abdominal,  polichinelo).  De 

maneira  a  descontrair  e  motivar  o  acerto  dos  alunos,  propus  que  a  cada  acerto  de  qualquer 

equipe eu, autora deste estudo, faria um  dos movimentos  em  questão. Essa prática, além de 

trazer um resultado pedagógico esperado, pois permitiu a aprendizagem de maneira eficaz e 

prazerosa e também possibilitou uma aproximação afetiva entre professora e alunos.  

       Outra dinâmica adotada foi fazer com que os alunos das turmas de 9° ano, apresentassem 

os jogos produzidos aos alunos do 8° ano. E eles esses juntos, fazendo adaptações dos jogos 

 
44 

aos conteúdos de 8° ano pudessem se inspiraram a produzir os próprios jogos. Os alunos do 8°, 

inclusive, pediram que o trabalho do 3° trimestre fosse o mesmo, produzir jogos matemáticos.   

Figura 10 - Alunos do 8° ano conhecendo os jogos apresentados pelos alunos 
do 9° ano 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

       Além dessa dinâmica dos jogos em aula, também criamos um espaço no pátio do colégio 

no  qual  esses  jogos  ficam  disponíveis  nos  horários  de  intervalo  para  que  os  alunos  tenham 

acesso  e  brinquem  no  horário  vagos  (recreio).  Chamamos  esse  espaço  de  Matemática 

Recreativa (Inspirado em Silva - 2004 - que chama esse momento de Matemática de Recreio 

no seu clube de Matemática). A partir desse projeto houve um incentivo aos alunos de toda a 

escola a produzir e enviar materiais para esse acervo.  

       Entendo esse como um projeto ainda em andamento, visto que pretendemos manter essa 

ideia de montar um Clube de Matemática na escola com oficinas de jogos, turmas específicas 

para estudo para OBMEP, monitoria para os alunos com dificuldade de aprendizagem (nesta 

usando os alunos que tem facilidade para ajudarem os alunos sob a supervisão da equipe de 

professores de Matemática da escola).  

       É possível notar que além do interesse pelo conteúdo aumentar, há também uma melhora 

significativa no rendimento dos alunos com o uso dessa ferramenta pedagógica. Nas avaliações 

formais previstas pelo colégio, sempre que possível, inclui-se questões problema que abordam 

o tema dessas nossas aulas práticas para que remeta aquele momento e o aluno consiga acessar 

sua memória afetiva para auxiliar na resolução do problema, conforme a figura 11. 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Uma das questões de prova em que foi usado o momento de nossas práticas com 
material concreto 

45 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

6 PRODUTO EDUCACIONAL 

       O produto educacional, denominado “Jogos Educativos Matemáticos: Uma possibilidade 

para  aprender  Matemática  na  escola”,  foi  desenvolvido  para  que  professores  tenham  a  sua 

disposição um material com linguagem simples que apresenta sugestões que podem auxiliar na 

elaboração de aulas de Matemática mais criativas, divertidas e inteligentes. 

       Neste livro foi abordado o uso dos jogos e materiais manipuláveis como facilitadores nos 

processos  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática.  Alguns  dos  jogos  apresentados  foram 

elaborados  pelos  alunos  como  trabalho  trimestral,  os  créditos  foram  dados  nas  imagens  dos 

jogos. Diante das manifestações positivas dos alunos, nos arriscamos a dizer que os jogos que 

apresentamos, podem ser grandes colaboradores do professor de Matemática em sala de aula 

como recurso pedagógico. (Figura 12). 

Figura 12 - Print da página do produto educacional que apresenta opinião dos alunos 
sobre a aprendizagem através dos jogos 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

       Foram descritas para cada jogo as regras, o modo de jogar, os materiais utilizados para a 

confecção e conteúdos matemáticos abordados. Enfatizamos que esse material pode e deve ser 

explorado de inúmeras maneiras, possibilitando adaptações inclusive para outras disciplinas. 

 
 
 
47 

       Os alunos tendem a se engajar mais com esse tipo de atividade dinâmica, comparada as 

aulas expositivas baseadas em explicações teóricas. O que revela uma maior participação por 

parte dos alunos na produção do seu conhecimento. 

       O  motivo  de  escolher  jogos  como  tema  é  a  possibilidade  de  trazer  um  momento  de 

recreação  estratégica  no  ambiente  escolar,  transformando  as  dificuldades  associadas  à 

Matemática  em  um  processo  mais  aprazível.  Uma  prática  que  pode  ser  associada  é  a  de 

cooperação, onde os alunos aprendem uns com os outros através da resolução de problemas e 

apresentação de soluções em conjunto. 

       Por fim, os jogos se tornaram ferramentas que podem ser utilizadas para motivar o aluno 

no aprendizado facilitando a compreensão dos conteúdos abordados em sala e colaborando para 

o estreitamento das relações no ambiente escolar. Apresento aqui alguns dos jogos que constam 

no produto. 

6.1 JOGO DE TRIGONOMETRIA 

       Tabuleiro em formato triangular (Triângulo Retângulo), no qual os participantes farão uso 

do conhecimento de razões trigonométricas e teorema de Pitágoras. São lançados dois dados, e 

o jogador deve se deslocar a quantidade de casas do somatório das faces de cima. Essas faces 

são os valores dos catetos de um triângulo retângulo, e as casas do tabuleiro são legendas de 

seno,  cosseno  e  tangente  e  o  jogador  deve  calcular  esse  valor.  Se  ele  acertar  o  valor,  ele 

permanece na casa, caso negativo retorna ao vértice anterior. Vence o jogador que completar 

primeiro a volta no tabuleiro. 

Figura 13 – Tabuleiro do Jogo de Trigonometria produzido em EVA 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

 
 
 
 
48 

6.2 JOGO DA VELHA MATEMÁTICO 

       O Jogo é um a adaptação do jogo da velha normal, porém coma abordagem do conteúdo 

de radiciação. O tabuleiro é montado de modo que sejam apresentadas as radiciações e as peças 

(X  e  O)  são  os  resultados  dessas  operações.  Assim  o  aluno  é  estimulado  a  ter  estratégia  e 

raciocínio rápido. 

Figura 14 – Alunos jogando o Jogo da Velha Matemático 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

6.3 – TAPA CERTO 

       O jogo é uma adaptação do jogo de mesmo nome da Estrela. O objetivo é resgata com o 

uso das mãozinhas a resposta correta das questões. Esse jogo foi pensado para o conteúdo de 

radiciação e potenciação. 

Figura 15 - Jogo Tapa Certo 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

 
 
 
 
49 

6.4 JENGA  MATEMÁTICO 

       Após montar a torre e embaralhar o monte de perguntas, os jogadores deverão entrar em 

um consenso sobre quem irá começar. Para iniciar a partida, um jogador deve retirar um cartão 

pergunta e responder, sendo necessário poderá ser usado um rascunho. Se o jogador acertar a 

pergunta, deverá retirar uma peça da torre, caso a torre caia ele perdeu, e caso não acerte não 

deverá retirar nenhuma. Ao fim das perguntas, ou caso a torre caia, o jogador com mais peças 

ganhará o jogo. 

Figura 16 - Jogo Jenga Matemático 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

Figura 17 - Print de algumas questões do jogo Jenga Matemático 

Fonte: Elaborada pela autora (2021) 

 
 
 
 
50 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

       O  uso  de  jogos  e  materiais  manipulativos  em  sala  de  aula  pode  ser  eficiente  na 

aprendizagem  que  vai  além  de  conteúdos  específicos.  Os  participantes  da  brincadeira 

desenvolvem habilidades e emoções durante o ato de jogar. Estímulo de raciocínio, trabalho em 

equipe, cooperação são algumas das possibilidades que podem ser exploradas com o jogar. 

      Na sociedade antiga a prioridade dos indivíduos era dedicar tempo a comunhão entre as 

pessoas trazendo a realidade atividades voluntárias que demandavam regras com o objetivo de 

agregar sentimentos de alegria, tensão e competição a realidade monótona. A criança era um 

produto  do  meio  e  é  através  dessa  vivência  que  ela  se  relaciona  com  a  sua  cultura,  se 

apropriando e dando significado à sua existência. 

       Criatividade  e  habilidades  manuais  foram  apresentadas  com  a  confecção  de  jogos 

interessantes propostos pelos alunos. Na apresentação dos jogos e regras aos demais estudantes 

do colégio, os alunos puderam trabalhar suas emoções e o desconforto em falar em público. 

       Com essas metodologias conseguimos ressignificar o aprender, o aluno só aprende aquilo 

que é interessante, que faz ‘brilhar os olhos’, que tem sentido para ele. Tornar a Matemática 

atrativa e divertida, aproxima o estudante do aprendizado. 

       A construção do conhecimento  a partir do lúdico torna o aluno protagonista do próprio 

aprendizado,  ao  manipular  materiais  concretos  ele  dá  valor  ao  que  está  aprendendo.  Por 

exemplo,  atividades  que  envolvem  uma  competição  saudável  e  uma  cooperação  entre  os 

participantes colaboram com o seu aprendizado.  

       Os alunos encaram de maneira muito positiva o uso de materiais concretos nas salas de 

aula, mas cabe ressaltar que seu uso deve ser feito pelo professor com planejamento e objetivo. 

Não basta apresentar os materiais, é necessário ter uma proposta de exploração do mesmo como 

recurso pedagógico. No caso dos jogos também,  não é somente o jogar por jogar, a riqueza 

desse material deve ser explorada com inúmeras possibilidades pelo professor. 

       O objetivo do trabalho foi demonstrar a aplicação do lúdico no ensino da Matemática de 

forma  prática  e  estratégica,  evidenciando  que  a  criatividade  pode  ser  uma  ferramenta 

transformadora para o ensino tradicional e aproximação entre alunos e professores em sala de 

aula. 

 
 
51 

       Posso  concluir que  fazer esse trabalho  foi uma oportunidade de estar mais  próxima dos 

meus alunos, entender as suas necessidades e dificuldades tanto sobre conteúdos de Matemática 

como sobre questões emocionais que eles apresentam em se socializar. Em todas as fases do 

processo de pesquisa, elaboração, apresentação e o “jogar” os alunos demonstraram interesse 

na participação. Essa conexão com os alunos me fez enxergar um potencial neles que vai além 

da sala de aula. A resposta positiva deles foi um incentivo para seguir criando propostas lúdicas 

nos meus planejamentos futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, P. N. Educação lúdica: prazer de estudar, técnicas e jogos pedagógicos. 9.ed. 
São Paulo: Loyola, 1987. 295 p. 

ALVES, E. M. S. A ludicidade e o ensino da matemática: Uma prática possível. Campinas, 
SP: Papirus, 2001 - Coleção Papirus Educação. 

ANTUNES, C. Jogos para a estimulação das múltiplas inteligências. Petrópolis, RJ: Vozes, 
1998.  

ARAÚJO, I. R. de O. A utilização de lúdicos para auxiliar a aprendizagem e desmistificar 
o ensino da matemática. Florianópolis, 2000. 136f. Dissertação (Mestrado em Engenharia de 
Produção) - Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção, UFSC, 2000. 

ARAÚJO, M.S.T, NASCIMENTO, K. C. do, FORMENTON, R. A utilização de jogos como 
recurso  pedagógico  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  Matemática  no  ensino 
fundamental.  12º  ENEM  –  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática  Universidade 
Cruzeiro do Sul, SP. 2016. Disponível em: Microsoft Word - 5610_2688_ID.doc (sbembrasil.org.br)  

ARCE, A.  O  jogo e o desenvolvimento infantil na teoria  da atividade e no pensamento 
educacional de Friedrich Froebel. Cadernos Cedes, 24, 9-25. 2004 

ARIÈS, P. História social da criança e da família. Philippe Ariès: Tradução Dora Flaksman. 
2ª Ed – Rio de Janeiro: Guanabara, 1986. 

BOGDAN, R.; BIKLEN, S. Investigação qualitativa em educação: uma introdução à teoria 
e aos métodos. Portugal: Porto editora, 1994. 

BROUGÉRE, G. Jogo, brinquedo e brincadeira na educação infantil. In: Seminário sobre 
brinquedo e brincadeira  na educação infantil. Palestra proferida na UFSC, Florianópolis, 22 
ago. 1998. 

BRUNER, J.S. O Processo da Educação. São Paulo, SP: Companhia Editora Nacional, 1968 

CANHAN, D. C.  Proposta de implantação de  um clube de Matemática: dispositivos de 
articulação  e  engajamento.  Maringá,  2018.  68  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede) Universidade Estadual de Maringá, 2018. 

COMENIUS, I. A. (1973). Didactica Magna. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1657. 

FERRAN, P. MARIET, F. e  PORCHER, L. Na Escola do Jogo. Lisboa: Estampa, 1979.    
GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ª ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

GRANDO, R. C. O  jogo e a matemática no contexto de sala de aula. São Paulo: Paulus, 
2004. 

HUIZINGA, J. Homo Ludens: o Jogo como Elemento na Cultura. 4ª Ed. São Paulo, SP: 
Perspectiva, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

LORENZATO, S. O Laboratório de Ensino de Matemática na formação de professores. 1ª 
ed. Campinas, SP: Autores Associados, p. 3-37, 2006 (Coleção Formação de Professores). 

LÜDKE, M. e ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em educação: abordagens qualitativas. São 
Paulo, SP: EPU, 1986. 

MACEDO, L de. Aprender com jogos e situações-problema. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

MIRANDOLA, L. C. N. O Uso de Jogos no Ensino de Frações. 2015. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade Estadual Paulista, Presidente 
Prudente, SP, 2015. 

MENDES,  M.  Desenvolvimento  do  clube  de  história  da  matemática:  um  diálogo  das 
ciências humanas com a matemática. 2014. 312 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2014. 

MOURA, M. O. A séria busca no jogo: do lúdico na Matemática. A Educação Matemática 
em Revista. Revista da SBEM, ano 1994, v. 2. 

OLIVEIRA, S. A. de. O lúdico como motivação nas aulas de Matemática. BA, Uneb. Artigo 
publicado na edição nº 377, jornal Mundo Jovem, junho de 2007, p. 5.  

OLIVEIRA, R. R. de M e  ZAIDAN, S. Laboratório na escola: Contribuições para o ensino 
de  Matemática.  12º  ENEM  –  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática  Universidade 
Cruzeiro do Sul, SP. 2016. Disponível em: XII ENEM (sbembrasil.org.br). 

PIAGET,  J.  A  epistemologia  genética/Sabedoria  e  ilusões  da  Filosofia/Problemas  de 
psicologia genética. Tradução por Nathanael C. Caixeiro, Zilda A. Daeir, Célia A. Piero. São 
Paulo, SP: Abril Cultural, 1983. 294 p.  

RIBEIRO, F. D. Jogos e modelagem na educação matemática. Curitiba, PR: InterSaberes; 
2012 

RIBEIRO, B. da S. Matemática Recreativa: uma experiência baseada em clubes. 2018. 58 
f. Dissertação ( Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional: Colégio Pedro II, Rio 
de Janeiro, 2018. 

RODRIGUES, A. F. C. do N. O uso de materiais manipulativos e jogos através de oficinas: 
Uma  proposta  para  o  ensino  de  Geometria.  2015.  103  fl.  Dissertação  (Mestrado)  – 
Universidade Federal do Piauí, Pós-graduação em Matemática, Teresina, 2015. 

SAMPIERI, R. H. Metodologia de Pesquisa. Editora: Penso Artmed, São Paulo, SP, 2013. 

SANTOS JUNIOR, B. D. dos. Jogos Matemáticos: metodologia de ensino baseada em jogos 
-  uma  experiência  em  sala  de  aula.  2015.  91f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  - 
Universidade Federal do Maranhão, São Luís, MA, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

SANTOS,  R.C  e  GUALANDI,  J.  H.  Laboratório  de  ensino  da  Matemática:  o  uso  de 
matérias  manipuláveis  na  formação  continuada  de  professores.  12º  ENEM  –  Encontro 
Nacional de Educação Matemática Universidade Cruzeiro do Sul, SP.  2016. Disponível em: 
Microsoft Word - 5490_2562_ID.doc (sbembrasil.org.br) 

SILVA, A. P. da. O ensino da matemática e a utilização de jogos como recurso didático 
facilitador  no  processo  de  ensino  aprendizagem.  2019.  92f.  Dissertação  (Mestrado 
Profissional  em  Matemática)  -  Programa  de  Pós-Graduação  Matemática  em  Rede  Nacional, 
Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará,  Santarém,  2019.  Disponível 
em: 
https://repositorio.ufopa.edu.br/jspui/handle/123456789/315  

SILVA, M. S.  da.  Clube de  Matemática:  jogos educativos e multidisciplinares,  volume  II. 
Campinas, SP: Papirus, 2008. 

SILVA, M. S. da. Clube de Matemática: jogos educativos. Campinas, SP: Papirus, 2004. 

SILVA,  R.  dos  S.  Uso  de  jogos  lúdicos  como  recurso  facilitador  da  aprendizagem 
matemática. 2015. 96f. Dissertação (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional) – Universidade federal do Mato Grosso do Sul,  Campus de Campo Grande, 
Campo Grande, 2015. Disponível em: https://repositorio.ufms.br/handle/123456789/2442  

SISCATO,  S.  D.  C.  Clube  de    Matemática  na  escola:  algumas  possibilidades  para 
contribuir com a aprendizagem de Matemática na educação básica. UDESC. Trabalho de 
Conclusão de Curso – Licenciatura em Matemática – Joinville, SC: 2017.  

SOUZA, J. e FONSECA, M. O jogo além do jogar: O potencial do desenvolvimento de um 
jogo para o processo de aprendizado em Matemática. SIPEM - Seminário Internacional de 
Pesquisa em Educação Matemática . 2018. 

STUMPF, I. Pesquisa bibliográfica. In DUARTE, Jorge et al. Métodos e técnicas de pesquisa 
em comunicação. São Paulo: Atlas, 2005. 

VIANA,  J.  B.  O  resgate  dos  jogos  tradicionais  como  recurso  didático  para  o  ensino  de 
Matemática  no  ensino  fundamental  II:  novas  possibilidades  e  contribuições.  2017.  96f. 
Dissertação  Mestrado  (Programa  de  Pós-Graduação  Profissional  em  Ciências,  Matemática  e 
Tecnologia/UDESC). Joinville, 2017. 

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. São Paulo, SP: Martins Fontes, 1994. 

VYGOTSKY,  L.  S.  Aprendizagem  e  desenvolvimento  intelectual  na  idade  escolar. 
Linguagem, desenvolvimento e aprendizagem, 1988. 

WINNICOTT, D. W. O brincar e a realidade. Rio de Janeiro, RJ: Imago, 1975. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

APÊNDICE 

       No trabalho proposto aos alunos que envolvia a confecção de jogos, havia um questionário 

e uma das perguntas segue com as opiniões dos alunos. 

Pergunta:  Faça  uma  breve  explanação  sobre  como  foi  fazer  esse  trabalho,  se  você  achou 

interessante, se acha que é produtivo aprender através de jogos e materiais manipuláveis. 

Aluno 1: “Foi bastante produtivo realizar esse trabalho, ao mesmo tempo que foi divertido foi 

um aprendizado maior, e uma recapitulação do conteúdo abordado.” 

Aluno 2: “Ótima ideia de trabalho, bem mais divertido do que fazer trabalhos de escrever.” 

Aluno 3: “O trabalho com jogos vem para ajudar na necessidade como opção uma diferenciada, 

que  pode  ser  utilizada  como  reforço  de  conteúdos  previamente  desenvolvidos  ou  como 

atividade para fixar conceitos, um meio lúdico de aprendizagem, interativo e diferenciado.” 

Aluno  4:  “Em  minha  concepção,  está  forma  de  aprendizado,  famoso  aprender  brincando, 

re/almente se mostra mais simples que o puro conteúdo teórico, apesar de demandar uma maior 

quantidade de tempo. Já no que se diz respeito ao qual foi meu pensamento na realização do 

meu trabalho, acredito que é uma forma realmente interessante, essa didática mais lúdica pode 

auxiliar no aprendizado de conteúdos, além de auxiliar na socialização por meio do contato ao 

jogar. Por fim, o aprendizado por meio de materiais físicos e manipuláveis, não apenas aquela 

metafisica parte teórica, pode em muito auxiliar na aprendizagem” 

Aluno 5: “Fazer este trabalho foi muito interessante, pois descobri mais uma forma de exercitar 

a matemática. Acho que é produtivo aprender através de jogos e materiais manipuláveis, pois 

diferencia um pouco de só estudar e é uma forma a mais de estudo e de praticar a matemática.” 

Aluno 6: “Foi interessante, pois eu aprendi um pouco mais do conteúdo, foi divertido fazer e 

jogar.” 

Aluno 7: “Na ideia parecia muito bom, mas na prática falto material para deixar o jogo mais 

divertido, gostaria de ir atrás de cartas de algum baralho para usar em meu trabalho, mas não 

consegui  achar,  também  estou  curioso  para  saber  o  que  os  outros  alunos  fizeram  nos  seus 

trabalhos” 

 
 
56 

Aluno 8: “Foi um pouco difícil achar uma maneira de fazer o trabalho, pois não Tive a menor 

ideia  do  que  fazer,  por  isso  pesquisei  um  na  internet  e  só  adicionei  coisas  a  mais. 

Achei simples o jogo, mas dá para aprender!👍” 

Aluno 9: “Fazer esse trabalho foi interessante pois eu tive de ser muito criativo e pensar nos 

materiais em que deveria usar.” 

Aluno  10:  “A  realização  do  trabalho  foi  maravilhosa,  pois  o  trabalho  de  pesquisa  me 

possibilitou um novo olhar para a matemática, sem ser só o ato de memorizar e repetir passos 

mecanicamente. Através da pesquisa, e da confecção dos jogos me senti mais motivada a buscar 

novas formas de aprimorar meus conhecimentos e descobri uma maneira mais divertida de estar 

estudando a matemática. Confeccionar os jogos foi uma forma de eu revisar os conteúdos já 

trabalhados,  me  proporcionou  uma  melhor  compreensão  pois  consegui  aprender  brincando. 

Também me senti mais motivada para estar buscando novas alternativas de estar aprendendo.” 

 
 
 
