Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional)

Marcella Medeiros Mascaro

Material Dourado e Tangram como aliados da prática docente

Juiz de Fora

2018

Marcella Medeiros Mascaro

Material Dourado e Tangram como aliados da prática docente

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional), da Universidade Federal de Juiz
de Fora como requisito parcial a obtenção do
grau de Mestre em Matemática.

Área de concentração: Ensino de Matemática.

Orientador: Dr. Sandro Rodrigues Mazorche

Juiz de Fora

2018

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Mascaro, Marcella.

Material Dourado e Tangram como aliados da prática docente / Marcella

Medeiros Mascaro. – 2018.

58 f. : il.

Orientador: Dr. Sandro Rodrigues Mazorche
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional), 2018.

1. Atividades. 2. Material Dourado. 3. Tangram. I. Mazorche, Sandro

Rodrigues, orient. II. Título.

Marcella Medeiros Mascaro

Material Dourado e Tangram como aliados da prática docente

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional), da Universidade Federal de Juiz
de Fora como requisito parcial a obtenção do
grau de Mestre em Matemática.

Área de concentração: Ensino de Matemática.

Aprovada em: 03 de março de 2018.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Nelson Dantas Louza Junior
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Dênis Emanuel da Costa Vargas
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do
Sudeste de MG

AGRADECIMENTOS

Primeiramente, agradeço à CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal
de Nível Superior) pela concessão da bolsa de Mestrado, que foi imprescindível para os
estudos durante o curso e para a elaboração desta pesquisa. Ao meu orientador, agradeço
pela dedicação, compreensão e disponibilidade para me auxiliar.

Gostaria de agradecer também à direção das escolas em que leciono, por ceder o
material principal utilizado na ilustração das atividades e pelo empenho em ajustar meus
horários para que eu pudesse concluir o curso.

Agradeço ao meu companheiro pela paciência e por estar ao meu lado durante
toda a caminhada pelo Mestrado, me dando forças e acreditando na minha capaciade.
Agradeço a minha futura sogra por me hospedar em sua casa durante este atribulado
período. Agradeço também a Deus por sempre me proteger durante as viagens a Juiz de
Fora.

Aos colegas que ﬁz durante o curso, e em especial às amizades conquistadas,
agradeço pela parceria e troca de ideias. Aos amigos que me receberam em sua casa
durante o período de Verão, agradeço pela hospitalidade.

Agradeço também a todos os amigos e familiares que acompanharam esta trajetória

pelo curso e que sempre torceram pela minha vitória.

“A mente que se abre a uma nova ideia jamais voltará ao seu tamanho original”
(Albert Einstein)

RESUMO

Nesta pesquisa aborda-se uma tentativa de contornar a realidade em que se encontra
o ensino de Matemática em nosso país. Foram propostas atividades que possam ser
inseridas no planejamento do professor, e que, ao mesmo tempo, explorem a construção de
signiﬁcado pelo aluno, ajudando a minimizar diﬁculdades que os estudantes costumam
ter com esta disciplina, e fazendo com que eles possam captar o conhecimento de forma
mais enriquecedora. Para isso, defende-se um trabalho conjunto entre as vertentes da
Matemática do Ensino Básico (aritmética, geometria e álgebra), bem como a construção
de tabelas para análise e organização de dados, através do uso dos materiais manipuláveis:
Tangram e Material Dourado. Materiais esses que podemos encontrar facilmente dentro
da própria escola e que, a princípio, seriam utilizados apenas no primeiro segmento do
Ensino Fundamental. Fortalecendo essa argumentação, temos estudos históricos sobre a
Matemática, uma breve contextualização do ensino atual desta disciplina, bem como a
legislação vigente em nosso país. A partir desta dissertação pode-se perceber que, até nos
materiais mais simples, são encontrados fortes aliados na tentativa de enriquecer nossas
aulas e fazer algo diferenciado e esclarecedor para nossos alunos.

Palavras-chave: Atividades. Material Dourado. Tangram.

ABSTRACT

This research addresses an attempt to circumvent the current reality of the teaching of
mathematics in our country. Activities have been proposed, that can be included in the
planning of the teacher, and at the same time, explore the construction of meaning by
the students, helping to minimize the diﬃculties that they use to have in this school
subject and making them receive the knowledge in the more enriching way. To this end, it
argues the combined work between the components of elementary education mathematics
(arithmetic, geometry and algebra), as well as the construction of tables for analysis and
data organization, through the use of manipulable materials: Tangram and Golden Beads
Material. These materials can easily be found within the school and which, in principle,
would be used only in the ﬁrsts grades of elementary school. Strengthening this argument,
we have historical studies on the Mathematics, a brief contextualization of the current
teaching of this subject, as well as the legislation in force in our country. From this
dissertation it can be seen that, even in the simple materials, we found strong allies in an
attempt to enrich our classes and do something diﬀerent and enlightening for the students.

Key-words: Activities. Golden Beads Material. Tangram.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Números triangulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Figura 2 – Números quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Figura 3 – Números pentagonais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
. . . . . . . . . . 15
Figura 4 – Distributiva do produto sobre a soma de três termos
Figura 5 – Quadrado da soma de dois termos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 6 – Produto da soma pela diferença de dois termos
. . . . . . . . . . . . . 16
Figura 7 – Material Dourado: primeira versão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 8 – Material Dourado: versão em madeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 9 – Tangram clássico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 10 – Outros modelos de Tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 11 – Nome das formas apresentadas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 12 – Modelo de placas quadradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 13 – Exemplo de montagem para o 11o termo . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 14 – Modelo de cubos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 15 – Quadrado formado com as faces de 4 cubinhos . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 16 – Exemplos de placas retangulares
Figura 17 – Exemplos de placas quadradas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Figura 18 – Malha quadriculada 4 por 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 19 – Montagem: gato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 20 – Montagem: barco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 21 – Montagem: pato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 22 – Montagem: cata-vento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 23 – Contorno e área . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 24 – Passo a passo do contorno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 25 – Exemplo de bloco retangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 26 – Exemplos de blocos retangulares
51
Figura 27 – Exemplos de cubos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Sequência de números quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Tabela 2 – Sequência de números cúbicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Tabela 3 – Descobrindo quadrados perfeitos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Tabela 4 – Números quadrados perfeitos
41
Tabela 5 – Dados dos exemplos de placas retangulares . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 6 – Dados dos exemplos de placas quadradas . . . . . . . . . . . . . . . . .
41
Tabela 7 – Área das peças do Tangram em “quadradinhos” . . . . . . . . . . . . . 44
Tabela 8 – Dados dos exemplos de blocos retangulares . . . . . . . . . . . . . . . . 50
51
Tabela 9 – Dados dos exemplos de cubos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

EVA

PCN

Ethylene Vinyl Acetate

Parâmetros Curriculares Nacionais

SUMÁRIO

1

2

3

4

5
5.1
5.2

6
6.1
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6

7

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

CONTEXTO HISTÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

A MATEMÁTICA PELA LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL .

17

CONTEXTO DA SALA DE AULA . . . . . . . . . . . . . . . .

20

23
MATERIAIS MANIPULÁVEIS . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MATERIAL DOURADO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
TANGRAM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

PROPOSTAS DIDÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
28
FIGURAS PLANAS E ESPACIAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
POR QUÊ “AO QUADRADO” E “AO CUBO”? . . . . . . . . . . . . . 32
RAIZ QUADRADA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
ÁREA DE QUADRADOS E RETÂNGULOS . . . . . . . . . . . . . . . 39
PERÍMETRO E ÁREA DE FIGURAS PLANAS . . . . . . . . . . . . . 42
VOLUME DE CUBOS E BLOCOS RETANGULARES . . . . . . . . . 48

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

APÊNDICE A – Figuras planas e espaciais . . . . . . . . . . .

57

APÊNDICE B – Malha para a construção do Tangram . . . .

58

11

1 INTRODUÇÃO

Tornar a Matemática atrativa para os alunos é um desaﬁo que enfrentamos diaria-
mente. Os estudos sobre Educação Matemática têm mostrado uma forte tentativa por
parte de professores pesquisadores de sanar essa diﬁculdade. Muitos trabalhos têm sido
feitos com propostas de atividades, projetos recreativos, jogos didáticos, dentre outros.
Como exemplos dessa busca, podemos citar Alves (2013) [1], Moura (2016) [11], Thomé
(2017) [14] e Reiﬀ (2017) [13].

Ao nos depararmos com essas propostas, devemos utilizar nosso senso crítico e ter
a consciência que cada realidade é única. A sala de aula é um ambiente que não se deﬁne
por uma fórmula ou receita. Cabe ao professor regente entender e reﬂetir sobre a realidade
de sua turma e, assim, agir de acordo com o que for conveniente para que esses aprendizes
possam captar o conhecimento da forma mais enriquecedora possível.

A falta de recursos nas escolas públicas, adicionado à desvalorização do professor e
sua baixa remuneração são realidades atuais, ocorrem em diversas regiões do nosso país.
Em busca de um salário digno, muitos proﬁssionais acabam lecionando em diversas escolas
e, com isso, vivenciam uma rotina dinâmica e exaustiva.

Tal realidade vem inﬂuenciando fortemente para a desmotivação do professor em

trabalhar de forma diferenciada em suas aulas. Como já destaca Iosif (2007, p. 122),

(...) o que se presencia é que a grande maioria dos professores
da escola pública da Educação Básica brasileira encontra-se de-
sestimulada, com baixos salários, sem o mínimo de organização
com seus pares para lutar por melhores condições de trabalho e,
consequentemente, por melhores condições de vida, abrindo mão
de contribuir para a mudança social.

Sendo assim, muitos se apoiam quase que exclusivamente em livros didáticos,
ou trazem fórmulas e teorias prontas, que são meramente apresentadas aos alunos e
posteriormente veriﬁcadas através de listas de exercícios repetitivos.

Por outro lado, em alguns casos, nos deparamos também com uma formação
insatisfatória do proﬁssional de educação, “professor que quase não estuda, que não
interage com seus pares, que não pesquisa e que não recebe apoio e estímulo institucional
para dar continuidade à sua formação” (IOSIF, 2007, p. 122-123), fazendo com que o
ensino da Matemática deixe muito a desejar.

O objetivo desta pesquisa é ir de encontro a essa realidade, trazendo atividades
que podem ser inseridas no planejamento do professor de Matemática, na tentativa de
minimizar o “abismo” que se forma entre o estudante e esta disciplina. Defendemos um
trabalho conjunto entre as vertentes da Matemática do Ensino Básico, — aritmética,

12

geometria e álgebra — atrelado ao uso de materiais manipuláveis. Materiais esses que
podemos encontrar facilmente dentro da própria escola e que, a princípio, não seriam
utilizados no segundo segmento do Ensino Fundamental: Tangram e Material Dourado.

A ﬁm de fortalecer nossa argumentação, apresentamos no Capítulo 2 um breve
comentário sobre a história da Matemática, durante a qual podemos perceber a estreita
relação entre os seus eixos temáticos. No Capítulo 3 traçamos, através dos Parâmetros
Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental e da Base Nacional Comum Curricular,
um panorama que fundamente a estrutura das atividades que serão propostas.

O Capítulo 4 aponta o contexto atual do ensino da Matemática no Brasil, trazendo
as problemáticas que buscamos reverter com esta pesquisa. No Capítulo 5, comentamos
a importância e de que maneira deve ser feita a utilização dos materiais manipuláveis
em sala de aula. Neste mesmo capítulo, ilustramos e contamos um pouco da história do
Material Dourado e do Tangram. Materiais estes, que serão utilizados nas atividades,
propostas no capítulo seguinte.

O Capítulo 6, portanto, traz as propostas didáticas. Este é separado em subca-
pítulos, e cada um deles refere-se a uma atividade, tendo deﬁnidos: seus objetivos, as
habilidades (previstas na BNCC) que ela auxiliará a desenvolver, o material necessário e o
tempo estimado para sua execução. O desenvolvimento de cada atividade é dividido em
momentos, a ﬁm de facilitar o entendimento do leitor. Finalmente, no Capítulo 7, temos
as considerações ﬁnais sobre esta pesquisa.

13

2 CONTEXTO HISTÓRICO

A história de uma teoria muito tem a acrescentar quando se pesquisa sobre ela.
E em se tratando do Ensino da Matemática, entender o processo de desenvolvimento
nos estudos acerca dela é fundamental. Como já destacam os Parâmetros Curriculares
Nacionais, “desde os seus primórdios, as inter-relações entre as várias teorias matemáticas,
sempre tiveram efeitos altamente positivos para o crescimento do conhecimento nesse
campo do saber.” (BRASIL, 1998, p. 25)

Não podemos aﬁrmar, com certeza absoluta, de quando se originou estudo da
geometria. Muitos aﬁrmam que partiu da necessidade de medir terras após as cheias
do rio Nilo, enquanto outros acreditem que tenha sido de observações da natureza e de
suas formas consideradas perfeitas. Entretanto, o que se pode aﬁrmar é que desde que
temos registros, o homem utilizava-se de ﬁguras e símbolos para representar os números e
quantidades.

As pirâmides do Egito trazem, até hoje, um mistério. Como foi possível uma
construção com tamanha precisão numa época em que não havia estudos tão aprofundados
em geometria, ou materiais adequados, como se tem hoje? Daí já podemos notar que a
percepção do homem em relação ao espaço, forma e simetria é algo que precede estudos
teóricos. Faz parte de uma intuição natural do ser humano.

De acordo com Boyer (1974, p. 39) na Mesopotâmia “a geometria não tinha sido
muito mais do que uma aplicação dos números à extensão espacial”. Os pitagóricos, através
de “conﬁgurações de pontos, ou unidades sem extensão, associavam números com extensão
geométrica” (BOYER, 1974, p. 39), dando origem aos chamados “números ﬁgurados”.
Essa representação geométrica para números inteiros demonstra um forte relação entre a
aritmética e a geometria. Nas Figuras 1, 2 e 3, estão ilustrados os primeiros termos de
algumas sequências de números ﬁgurados.

Figura 1 – Números triangulares

Fonte: Eves (2011, p. 100)

Platão (427-347 a.C.) defendia que “o raciocínio usado na geometria não se refere
às ﬁguras visíveis desenhadas, mas às idéias absolutas que elas representam” (BOYER,
1974, p. 65).

Segundo Eves (2011, p. 61) a “marca principal da geometria babilônica é seu
caráter algébrico. Os problemas mais intrincados expressos em terminologia geométrica são

essencialmente problemas de álgebra não triviais”. O surgimento dos números irracionais,
por exemplo, provém de uma incapacidade de relacionar a diagonal de um quadrado ou
pentágono (ou de um cubo) a medida de seu lado (ou aresta).

Figura 2 – Números quadrados

14

Fonte: Eves (2011, p. 100)

Figura 3 – Números pentagonais

Fonte: Eves (2011, p. 101)

A relação da aritmética com a geometria — e ainda da geometria com a álgebra —
também pode ser percebida em Os elementos, de Euclides de Alexandria (c. 300 a.C.).
Pois nesta obra, tão importante para a Matemática, os números inteiros são representados
por segmentos de retas.

Sobre Os elementos, Boyer (1974, p. 76) ressalta:

Não eram, como se pensa às vezes, um compêndio de todo o conhe-
cimento geométrico; ao contrário, trata-se de um texto introduzido
cobrindo toda a matemática elementar — isto é, aritmética (no
sentido de “teoria dos números”), geometria sintética (de pon-
tos, retas, círculos e esferas), e álgebra (não no sentido simbólico
moderno, mas um equivalente em roupagem geométrica).

Esta obra de renome para a história da matemática compõe-se de treze livros,
donde: os seis primeiros tratam de geometria plana elementar; outros três abordam teoria
dos números; um fala sobre incomensurabilidade; e os três ﬁnais tratam da geometria no
espaço.

Servindo como complemento para os seis primeiros volumes de Os elementos, temos
mais uma obra de Euclides: Os dados. Nesta obra, Euclides trás uma espécie de guia,
servindo como regras ou fórmulas algébricas, para análise de problemas de geometria. Tal

15

texto inicia com deﬁnições relativas a grandezas e lugares geométricos e tem sua parte
principal formada por mais de noventa enunciados.

Foi, então, na Grécia por volta de 400 a.C. que surgiu a “Álgebra Geométrica”.
Propriedades algébricas como a distributiva do produto sobre a soma, o quadrado da soma
e o produto da soma pela diferença de dois termos são deﬁnidos por composição de áreas
de retângulos ou quadrados, como ilustram as Figuras 4, 5 e 6, respectivamente. Nelas,
podemos veriﬁcar as equivalências:

a(b + c + d) = ab + ac + ad,

(a + b)2 = a2 + 2ab + b2

(a + b)(a − b) = a2 − b2,

e

nesta ordem.

Figura 4 – Distributiva do produto sobre a soma de três termos

Fonte: Boyer (1974, p. 57)

Figura 5 – Quadrado da soma de dois termos

Fonte: Boyer (1974, p. 57)

Figura 6 – Produto da soma pela diferença de dois termos

16

Fonte: Boyer (1974, p. 57)

Analisando as origens dos estudos matemáticos podemos perceber, com clareza,
que geometria, álgebra e aritmética estão intimamente relacionados. À partir dessas
ideias, pensou-se, então, em criar estratégias que pudessem facilitar e, ao mesmo tempo,
enriquecer o entendimento da Matemática no Ensino Básico.

17

3 A MATEMÁTICA PELA LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL

Com o intuito de fortalecer a discussão sobre a importância de se desenvolver o
pensamento geométrico nas aulas de Matemática, ampliando as conexões entre este e
outros conceitos matemáticos, e ainda tecer um panorama que embase a estrutura das
atividades propostas nesta pesquisa, tomemos a legislação educacional vigente em nosso
país.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental fornecem orientações

para a docência em Matemática, construindo

(...) um referencial que oriente a prática escolar de forma a contri-
buir para que toda criança e jovem brasileiros tenham acesso a um
conhecimento matemático que lhes possibilite de fato sua inserção,
como cidadãos, no mundo do trabalho, das relações sociais e da
cultura. (BRASIL, 1998, p. 15)

Em dezembro de 2017, o Conselho Nacional de Educação aprovou a Base Nacional

Comum Curricular. Este documento

deﬁne o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essen-
ciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas
e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham as-
segurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em
conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação
(PNE). (BRASIL, 2017, p. 7)

Os PCN (BRASIL, 1998, p. 16) apontam que, devido à demanda social, evidencia-
se “a importância da geometria e das medidas para desenvolver as capacidades cognitivas
fundamentais” do aluno. Além disso, é por meio dos conceitos geométricos que “o aluno
desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e
representar, de forma organizada, o mundo em que vive” (BRASIL, 1998, p. 51).

Sendo assim, é importante que o professor trabalhe a geometria em suas aulas. Não
somente pelo aprendizado desta própria teoria, mas também porque ela contribui para
o entendimento de outras. Por exemplo, “a aprendizagem de números e medidas, pois
estimula o aluno a observar, perceber semelhanças e diferenças, identiﬁcar regularidades
etc.” (BRASIL, 1998, p. 51).

Dentre os objetivos gerais para o Ensino Fundamental destacado pelos PCN

(BRASIL, 1998, p. 48), o professor deve levar o aluno a:

• fazer observações sistemáticas de aspéctos quantitativos e qualitativos da reali-
dade, estabelecendo inter-relações entre eles, utilizando o conhecimento matemático
(aritmético, geométrico, métrico, algébrico, estatístico, combinatório, probabilístico);

18

• estabelecer conexões entre temas matemáticos de diferentes campos e entre esses

temas e conhecimentos de outras áreas curriculares.

Percebe-se, aqui, a importância de se trabalhar de forma conjunta os diversos temas
que permeiam a Matemática no Ensino Fundamental. Inter-relação também defendida
pela BNCC:

No Ensino Fundamental, essa área, por meio da articulação de
seus diversos campos – Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatís-
tica e Probabilidade, precisa garantir que os alunos relacionem
observações empíricas do mundo real a representações (tabelas,
ﬁguras e esquemas) e associem essas representações a uma ativi-
dade matemática (conceitos e propriedades), fazendo induções e
conjecturas. (BRASIL, 2017, p. 263)

Após estudos, pesquisas, práticas e debates realizados em anos anteriores a sua
publicação, os PCN (BRASIL, 1998, p. 56-57) elencaram os princípios norteadores para
as aulas de Matemática no Ensino Fundamental. Dentre eles, os que concernem a esta
pesquisa, são:

• a atividade matemática escolar não é “olhar para coisas prontas e deﬁnitivas”, mas
a construção e a apropriação de um conhecimento pelo aluno, que se servirá dele
para compreender e transformar sua realidade;

• o ensino de Matemática deve garantir o desenvolvimento de capacidades como:
observação, estabelecimento de relações, comunicação (diferentes linguagens), argu-
mentação e validação de processos e o estímulo às formas de raciocínio como intuição,
indução, dedução, analogia, estimativa;

• no ensino na Matemática, destacam-se dois aspéctos básicos: um consiste em
relacionar observações do mundo real com representações (esquemas, tabelas, ﬁguras,
escritas numéricas); outro consiste em relacionar essas representações com princípios
e conceitos matemáticos. Nesse processo, a comunicação tem grande importância e
deve ser estimulada, levando-se o aluno a “falar” e a “escrever” sobre Matemática,
a trabalhar com representações gráﬁcas, desenhos, construções, a aprender como
organizar e tratar dados;

• a aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão, isto é, à atribuição e
apreensão de signiﬁcado; apreender o signiﬁcado de um objeto ou acontecimento
pressupõe identiﬁcar suas relações com outros objetos e acontecimentos. Assim, o
tratamento dos conteúdos em compartimentos estanques e numa rígida sucessão
linear deve dar lugar a uma abordagem em que as conexões sejam favorecidas e

19

destacadas. O signiﬁcado da Matemática para o aluno resulta das conexões que ele
estabelece [...] entre os diferentes temas matemáticos;

• recursos didáticos como livros, vídeos, televisão, rádio, calculadoras, computadores,
jogos e outros materiais têm um papel importante no processo de ensino e aprendi-
zagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situações que levem ao exercício
da análise e da reﬂexão.

Dentre os diversos conceitos que devem ser trabalhados nas aulas de Matemática e
os procedimentos adequados ao se explorar cada um deles, listados pelos PCN (BRASIL,
1998, p. 71-75), temos:

• Compreensão da raiz quadrada e cúbica de um número, a partir de problemas como
a determinação do lado de um quadrado de área conhecida ou da aresta de um cubo
de volume dado.

• Resolução de problemas de contagem, incluindo os que envolvem o princípio mul-
tiplicativo, por meio de estratégias variadas, como a construção de esquemas e
tabelas.

• Composição e decomposição de ﬁguras planas.

• Compreensão da noção de medida de superfície e de equivalência de ﬁguras planas

por meio da composição e decomposição de ﬁguras.

• Cálculo da área de ﬁguras planas pela decomposição e/ou composição em ﬁguras de

áreas conhecidas, ou por meio de estimativas.

• Indicar o volume de um recipiente em forma de paralelepípedo retângulo pela

contagem de cubos utilizados para preencher seu interior.

• Coleta, organização de dados e utilização de recursos visuais adequados (ﬂuxogra-
mas, tabelas e gráﬁcos) para sintetizá-los, comunicá-los e permitir a elaboração de
conclusões.

• Leitura e interpretação de dados expressos em tabelas e gráﬁcos.

Tendo em vista, portanto, os PCN e a BNCC, desenvolvemos atividades que tragam
oportunidades de conectar os diferentes conceitos matemáticos, fazendo ainda com que
o aluno construa seu próprio conhecimento, tornando seu aprendizado mais signiﬁcativo.
São os objetivos, princípios norteadores e conceitos, aqui destacados, que fundamentam a
estrutura das atividades propostas por esta pesquisa.

20

4 CONTEXTO DA SALA DE AULA

Sabemos que cada escola vive um contexto social e uma realidade diferente. En-
tretanto, não é difícil observar que a falta de recursos é um fato que ocorre na maioria
das escolas públicas, espalhadas por diversas regiões do nosso país. Fato este que, so-
mado a desvalorização e baixa remuneração, inﬂuencia fortemente para o desestímulo dos
professores em apresentar aulas diferenciadas do modelo tradicional de “quadro e giz”.

Na tentativa de conquistar um salário melhor, muitos professores se veem obrigados
a trabalhar em mais de uma escola, ou até mesmo em várias, o que acarreta uma rotina
dinâmica e exaustiva para este proﬁssional. O professor, então, acaba tendo pouco tempo
para planejar suas aulas, bem como propor atividades diferenciadas para seus alunos.

Outro aspécto que agrava esta situação é a formação proﬁssional desqualiﬁcada,
habilitando professores que não costumam reﬂetir sobre suas práticas, não se atualizam
com frequência e acabam interpretando de maneira equivocada as concepções e estudos
pedagógicos. Os PCN (BRASIL, 1998, p. 21-22) apontam:

A formação dos professores, por exemplo, tanto a inicial quanto
a continuada, pouco tem contribuído para qualiﬁcá-los para o
exercício da docência. Não tendo oportunidade e condições para
aprimorar sua formação e não dispondo de outros recursos para
desenvolver as práticas da sala de aula, os professores apóiam-se
quase exclusivamente nos livros didáticos, que, muitas vezes, são
de qualidade insatisfatória.

Com isso, as aulas de Matemática podem se tornar monótonas e fora de contexto.

Os PCN (BRASIL, 1998, p. 19) já destacavam que o ensino de Matemática no
Brasil “é marcado pelos altos índices de retenção, pela formalização precoce de conceitos,
pela excessiva preocupação com o treino de habilidades e mecanização de processos sem
compreensão”. Vinte anos se passaram e ainda presenciamos esta realidade nas escolas
brasileiras.

Por ser uma disciplina acumulativa, ou seja, os conhecimentos sobre Matemática
vão se acumulando e se aperfeiçoando ao longo do período escolar, basta um pequeno lapso
de entendimento em um momento especíﬁco (até mesmo inicial) para abrir uma “ﬁssura”
entre o aluno e a matéria. Ao decorrer dos anos escolares, essa “ﬁssura” vai se abrindo
cada vez mais e torna-se um “abismo”, acarretando o distanciamento e o desinteresse do
aluno em relação a esta disciplina.

O que também se observa em termos escolares é que muitas vezes
os conteúdos matemáticos são tratados isoladamente e são apre-
sentados e exauridos num único momento. Quando acontece de
serem retomados (geralmente num mesmo nível de aprofundamento,

21

apoiando-se nos mesmos recursos), é apenas com a perspectiva de
utilizá-los como ferramentas para a aprendizagem de novas noções.
De modo geral, parece não se levar em conta que, para o aluno
consolidar e ampliar um conceito, é fundamental que ele o veja em
novas extensões, representações ou conexões com outros conceitos.
(BRASIL, 1998, p. 22-23)

Além disso, o aluno deve perceber que a Matemática faz parte de seu cotidiano e
está presente em tudo a sua volta. Mesmo que às vezes não esteja tão aparente, é nosso
papel esclarecê-la. “Caso contrário, muitos conteúdos importantes serão descartados por
serem julgados, sem uma análise adequada, que não são de interesse para os alunos porque
não fazem parte de sua realidade ou não têm uma aplicação prática imediata.” (BRASIL,
1998, p. 23).

É bastante comum as aulas de Matemática seguirem um modelo onde o professor
apresenta um conceito, teoria ou fórmula e em seguida sugere um problema, a ﬁm de
veriﬁcar se o aluno consegue reproduzir aquilo que lhes foi apresentado. Isso pode acarretar
ao aluno uma mecanização para resolução de exercícios. Muitos deles acabam associando
que, para resolverem um problema, necessariamente terão que utilizar algo visto em
sala, ou simplesmente fazer algum cálculo (geralmente aleatório) com todos os números
apresentados no enunciado. Ou seja,

(...) o saber matemático não se tem apresentado ao aluno como um
conjunto de conceitos inter-relacionados, que lhes permite resolver
um conjunto de problemas, mas como um interminável discurso
simbólico, abstrato e incompreensível. Nesse caso, a concepção de
ensino e aprendizagem subjacente é a de que o aluno aprende por
reprodução/imitação. (BRASIL, 1998, p. 40)

Outra realidade vivenciada pelo aluno em sua caminhada pela escola é a das
rupturas causadas a cada mudança de ano de escolaridade. Isso ocorre quando não há uma
cooperação entre os professores, a ﬁm de buscarem uma forma dar continuidade, um ao
trabalho do outro. Mais ainda quando o aluno faz a transição do primeiro para o segundo
segmento do Ensino Fundamental. Nesta nova fase, o aluno se depara com diferentes
professores, — geralmente um para cada disciplina — cada um com sua exigência e sua
didática especíﬁca, indo de encontro ao que estava acostumado no primeiro segmento,
onde tinha apenas um professor para todas as disciplinas — em alguns casos dois ou três
professores no total.

Portanto, todo professor deve ter o cuidado de garantir ao aluno um percurso
contínuo de aprendizagem ao longo de sua trajetória escolar, como já garantido em lei
pelas Diretrizes Curriculares Nacionais.

22

A necessidade de assegurar aos alunos um percurso contínuo de
aprendizagens torna imperativa a articulação de todas as etapas da
educação, especialmente do Ensino Fundamental com a Educação
Infantil, dos anos iniciais e dos anos ﬁnais no interior do Ensino
Fundamental, bem como do Ensino Fundamental com o Ensino
Médio, garantindo a qualidade da Educação Básica. (BRASIL,
2010, p. 8)

Existem materiais simples e de fácil acesso que podem nos auxiliar nesta tentativa
de minimizar o “abismo” que pode vir a se formar entre o aluno e a Matemática, além
de enriquecer a aula. São materiais que, a princípio, seriam utilizados apenas nos anos
iniciais, mas que muito podem colaborar para o entendimentos dos alunos em qualquer
nível de escolaridade.

23

5 MATERIAIS MANIPULÁVEIS

É inegável a importância das formas e medidas para a composição da Matemática
estudada na Escola Básica. A compreensão do espaço e das formas ﬁca muito mais
signiﬁcativa quando os alunos, não só visualizam, mas também têm a oportunidade de
utilizar, manipular ou medir algo concreto.

A utilização de materiais manipuláveis em sala de aula é uma alternativa aos
métodos tradicionais de ensino da Matemática. Quando utilizados dentro de uma proposta
bem elaborada, com objetivos pré deﬁnidos e de forma que o aluno, por si só, possa
explorá-lo, esses materiais enriquecem a aula e ajudam no entendimento de diversos
conceitos.

Portanto, de acordo com RÊGO e RÊGO (2006, p. 54), é importante que o

professor possa:

• Dar tempo para que os alunos conheçam o material (inicialmente é importante que

os alunos o explorem livremente);

• Incentivar a comunicação e troca de ideias, além de discutir com a turma os diferentes

processos, resultados e estratégias envolvidos;

• Mediar, sempre que necessário, o desenvolvimento das atividades, por meio de
perguntas ou da indicação de materiais de apoio, solicitando o registro individual ou
coletivo das ações realizadas, conclusões e dúvidas;

• Realizar uma escolha responsável e criteriosa do material;

• Planejar com antecedência as atividades, procurando conhecer bem os recursos
a serem utilizados, para que possam ser explorados de forma eﬁciente, usando o
bom senso para adequá-los às necessidades da turma, estando aberto a sugestões e
modiﬁcações ao longo do processo;

• Sempre que possível, estimular a participação do aluno e de outros professores na

confecção do material.

Com o objetivo de enriquecer a prática docente, tendo em vista a realidade de
desvalorização do professor e precariedade em nossas escolas, propomos neste trabalho a
utilização de materiais simples — tanto estruturalmente como para sua manipulação — e
que são facilmente encontrados: o Material Dourado e o Tangram.

Geralmente, esses materiais são solicitados pelos proﬁssionais do primeiro segmento
do Ensino Fundamental e disponibilizados nas escolas pelo governo. Entretanto, são pouco

24

utilizados, em alguns casos, devido grande quantidade de conteúdo que o currículo escolar
propõe e, em seguida, ﬁcam esquecidos, encaixotados, guardados em armários.

Infelizmente, em alguns casos, os materiais manipuláveis são subestimados e ignora-
dos pelos professores de Matemática do segundo segmento, justamente por serem simples
e, até mesmo, por não saberem de que forma inseri-los em seu planejamento didático.

Por serem utilizados pelos professores das séries iniciais, é comum que os alunos
já estejam familiarizados com esses materiais. A BNCC já aponta a importância de,
“nos vários componentes curriculares, retomar e ressigniﬁcar as aprendizagens do Ensino
Fundamental – Anos Iniciais no contexto das diferentes áreas, visando ao aprofundamento
e à ampliação de repertórios dos estudantes”(BRASIL, 2017, p. 58)

Além disso, os materiais manipuláveis são importantes aliados na perspectiva da
inclusão de alunos com deﬁciência. Destaca-se, portanto, diversos pontos positivos para a
escolha de tais recursos.

5.1 MATERIAL DOURADO

Criado pela médica italiana Maria Montessori (1870-1952), o Material Dourado
recebeu este nome, uma vez que, em sua primeira versão, era confeccionado por contas
na cor dourada, como ilustra a Figura 7. De acordo com Montessori, este material foi
“destinado a representar os números sob forma geométrica”.

Figura 7 – Material Dourado: primeira versão

Fonte: http://www.edupp.com.br/2015/05/aplicacao-do-material-dourado-montessoriano-em-

sala-de-aula/

O Material Dourado era composto, portanto, da seguinte maneira:

• as pequenas contas (soltas) representavam as unidades;

• as barras formadas por dez contas transpassadas em um arame representavam as

dezenas;

25

• a junção de dez barras formava um quadrado, com cem contas, representando a

centena;

• a união de dez quadrados sobrepostos formava um cubo, de mil contas, que repre-

sentava o milhar.

A princípio, o Material Dourado foi criado pensando-se em facilitar o entendimento
do sitema decimal por crianças com alguma deﬁciência (física ou cognitiva). Entretanto,
após serem feitas experiências, veriﬁcou-se um resultado tão positivo que diversas escolas
decidiram incluí-lo em seu currículo para o primeiro segmento do Ensino Fundamental.

Como era feito de arames e contas arredondadas, não se conseguia exatidão ao
formar o quadrado e o cubo. A ﬁm de que este material fosse mais explorado e utilizado
para outros objetivos, além do entendimento do sistema decimal, alguns seguidores de
Montessori decidiram confeccioná-lo com outros materiais. Assim, como ilustrado pela
Figura 8, as contas foram substituídas por pequenos cubinhos de madeira; as barras
possuem ﬁssuras, dando a impressão de cubinhos sobrepostos, dispensando o uso de
arames; da mesma forma, as placas e o cubo maior. Atualmente podemos encontrá-lo
também confeccionado em EVA.

Figura 8 – Material Dourado: versão em madeira

Fonte: http://www.edupp.com.br/2015/05/aplicacao-do-material-dourado-montessoriano-em-

sala-de-aula/

Com um novo formato, e pela precisão na forma do quadrado e do cubo, abre-se
um leque de possibilidades para a utilização deste material em sala de aula. Por exemplo,
para o entendimento de: potenciação, radiciação, ﬁguras planas e espaciais, área, volume,
números decimais, frações, dentre outros.

Atualmente, o Material Dourado vem sendo utilizado apenas nas séries iniciais
do Ensino Fundamental, para auxiliar entendimento da estrutura do sistema decimal de
numeração, bem como na realização das quatro operações fundamentais (adição, subtração,
multiplicação e divisão).

26

5.2 TANGRAM

O Tangram é um quebra-cabeça de origem chinesa. Existem diversas lendas sobre
seu surgimento e muitos aﬁrmam que se originou há milênios, porém não há registros
exatos de quando ou como ele foi inventado. Uma lenda diz que uma pedra preciosa teria
se quebrado em sete partes. Outra história conta que um imperador teria deixado cair
no chão um espelho de formato quadrado e que este teria se partido em sete pedaços.
Ao tentar reconstruir o espelho, ele teria percebido que com esses pedaços seria possível
montar diversas ﬁguras.

Também não se sabe ao certo o porquê de seu nome. Uma versão diz que seria pro-
veniente da expressão chinesa “Tchi Tchiao Pan”, que signiﬁca “Sete Peças da Sabedoria”,
uma vez que o modelo tradicional é formado por sete peças.

Figura 9 – Tangram clássico

Fonte: http://www.buscaescolar.com/artes/tangram/

As peças que fazem parte do Tangram tradicional são:

• dois triângulos grandes;

• dois triângulos pequenos;

• um triângulo médio;

• um quadrado;

• um paralelogramo.

Nesta pesquisa, nos referiremos ao modelo clássico e mais conhecido. Como ilustra
a Figura 9, ele é composto por sete peças formadas à partir de cortes retilíneos feitos em

27

um único quadrado, sem que haja sobras. Com as peças do Tangram é possível montar
diversas ﬁguras, desde formas geométricas conhecidas, — como triângulos, trapézios,
retângulos, pentágonos — até desenhos que remetem a animais, pessoas ou objetos.

Mesmo pouco difundidos, existem diversos modelos de Tangram, com formas

variadas e diferentes número de peças. Alguns exemplos estão ilustrados na Figura 10.

Figura 10 – Outros modelos de Tangram

Fonte: http://revistamatajove.wixsite.com/revista2016/tangram-1

Um aspécto vantajoso do Tangram é que, caso a escola não possua este quebra-
cabeças, ele pode ser facilmente confeccionado pelo professor, ou até mesmo pelos alunos,
de materiais como cartolina ou EVA. E já durante sua construção, pode-se explorar diversos
conceitos matemáticos.

Seja durante a construção deste material manipulável, seja com ele pronto, é
possível trabalhar, dentre outros conceitos: frações, ﬁguras geométricas, semelhança de
polígonos, área, perímetro e ângulos.

Mesmo sendo tão rico didaticamente, o uso do Tangram nas escolas costuma ser
feito apenas como um quebra-cabeças de caráter lúdico ou desaﬁador, geralmente nas
séries iniciais do Ensino Fundamental. Por ser um jogo que requer raciocínio lógico, alguns
piscicólogos também recorrem a sua utilização.

28

6 PROPOSTAS DIDÁTICAS

No contexto escolar, além dos problemas citados no Capítulo 4, é comum o professor
se deparar com uma proposta curricular extensa e, em contrapartida, um calendário escolar
desfavorável. Com isso, surgem algumas preocupações, por exemplo:

• Como pensar em atividades diferenciadas, se tenho pouco tempo para cumprir o

currículo exigido pela escola?

• Conseguirei cumprir o currículo em um curto período e, ao mesmo tempo, sanar as

dúvidas dos meus alunos?

• O que devo colocar como prioridade?

• Cabe propor aos alunos atividades extra-classe?

Tendo em vista essa problemática, tenho como objetivo nesta pesquisa, propor
sugestões de aula e atividades que possam ser inseridas no planejamento diário do professor
e, portanto, realizadas ao longo do calendário escolar.

Por outro lado, pretendo também trazer propostas que, através de visualização e
manipulação de materiais concretos, ajudem no esclarecimento de conteúdos que costu-
mam gerar dúvidas e, por isso, podem comprometer o desenvolvimento do pensamento
matemático dos alunos.

As propostas didáticas aqui sugeridas são independentes umas das outras, ou seja,
não há uma ordem pré-estabelecida para serem aplicadas. São propostas voltadas, a
princípio, para as turmas de 6o ano do Ensino Fundamental. Entretanto, cabe ao professor
adaptá-las para outras séries, caso julgue necessário, de acordo com seu planejamento ou
necessidade de cada turma.

Abordaremos, nas atividades, os seguintes temas:

• Figuras planas e espaciais;

• Potenciação de números naturais;

• Raiz quadrada de números naturais;

• Perímetro;

• Área de ﬁguras planas;

• Volume de blocos retangulares.

É claro que outros temas matemáticos também permearão os citados acima ou,
eventualmente, podem surgir no decorrer da aplicação das atividades. Cabe, então, ao
professor regente aproveitar esses momentos para reforçar conceitos. Toda e qualquer
oportunidade, que aqui for observada, será destacada.

29

6.1 FIGURAS PLANAS E ESPACIAIS

• Objetivos:

Entender o conceito de ﬁgura plana e ﬁgura espacial;

Representar e identiﬁcar formas a partir de desenhos.

• Habilidades:

Classiﬁcar e comparar ﬁguras planas (triângulo, quadrado, retângulo, trapézio e
paralelogramo) em relação a seus lados (quantidade, posições relativas e comprimento)
e vértices.

Associar prismas e pirâmides a suas planiﬁcações e analisar, nomear e comparar

seus atributos, estabelecendo relações entre as representações planas e espaciais.

Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando lados, vértices e ângulos,

e desenhá-los, utilizando material de desenho ou tecnologias digitais.

• Material utilizado:

Quadro ou folha branca;

Material Dourado;

Tangram (feito de cartolina ou EVA).

• Tempo estimado: 3 aulas de 50 minutos.

1o e 2o momentos: 1 aula;

3o momento: 1 aula;

4o momento: 1 aula.

• Desenvolvimento:

1o momento:

Em todo conteúdo que introduzimos a uma turma, é importante que valorizemos o
conhecimento prévio do aluno. Portanto, inicialmente, devemos dispor os materiais
sobre uma mesa para que os alunos possam ver e, em seguida, questioná-los:

Quais dessas formas vocês já conhecem?

30

Qual o nome de cada forma?

O professor vai escrevendo as palavras no quadro, conforme os alunos vão respondendo.
As formas que forem consideradas novas pelos alunos, ou que eles não souberem o
nome, cabe ao professor apresentá-las e nomeá-las.

Figura 11 – Nome das formas apresentadas

Fonte: A própria autora

Também é comum que alguns alunos confundam a nomeclatura do cubo com qua-
drado, ou do bloco retangular com retângulo. Tais equívicos, e outros que possam
surgir, o professor deve esclarecer de acordo com a necessidade.

O objetivo neste momento é o de reforçar e aperfeiçoar o vocabulário dos alunos em
relação às ﬁguras geométricas.

2o momento:

31

Com todos os materiais apresentados e nomeados, agora dispomos para que os alunos
possam manipular. Enquanto isso, pergunta-se:

Quais as diferenças e semelhanças entre essas formas?

Será que poderíamos separá-las em dois grupos?

Como vocês fariam?

Num primeiro momento, é possível que eles queiram separar quanto ao material
(caso o Material Dourado seja de madeira e o Tangram de EVA ou cartonlina), ou
ainda quanto a cor (caso o Tangram seja colorido e o Material Dourado não). Neste
caso, o professor pode ir guiando:

Sim, mas será que existe outra maneira?

Vamos pensar quanto ao formato delas.

Neste momento, espera-se que os alunos percebam que há um grupo de formas que
são “ﬁnas” (planas) e outro grupo que são “grossas” (espaciais).

3o momento:

Em seguida, pede-se que cada aluno escolha uma das formas para desenhar. Fica a
critério do professor se será no quadro ou, individualmente, em uma folha branca.

Destaque que, dependendo da posição que as ﬁguras estejam, ela pode ser desenhada
de uma forma diferente, mas todas estarão corretas.

Ao terminarem os desenhos, questionamos:

O desenho que você fez representa ﬁelmente a forma que você escolheu?

Podemos visualizar todas as partes da forma neste desenho?

O objetivo é que o aluno perceba que as ﬁguras planas estão totalmente contidas
num único plano, enquanto que as espaciais possuem pontos em planos distintos.

A partir daí, o professor deﬁne, em conjunto com os alunos, os conceitos de ﬁguras
planas e ﬁguras espaciais.

4o momento:

Após deﬁnidos os conceitos, o professor deve apresentar aos alunos as estratégias de
desenho que nos permitem detalhar uma ﬁgura espacial, como as linhas tracejadas,
por exemplo. Em seguida, proponha a atividade do Apêndice A, composta por cinco
itens, com o objetivo de reforçar o que foi trabalhado anteriomente. Nesta atividade,
os alunos devem utilizar uma forma diferente da que foi desenhada antes, para que
tenham uma nova experiência.

Escolhida a nova forma, os alunos irão escrever, no primeiro item, o nome dessa ﬁgura
e, no segundo item, farão um desenho que a represente. Em seguida, deve-se mudar
a forma de posição e desenha-la novamente. Logo depois, pede-se para completar as

32

frases com o nome de cada ﬁgura ilustrada pelo aluno. Finalmente, ele irá responder
se a forma que escolheu representa uma ﬁgura plana ou espacial, justiﬁcando sua
resposta.

Concluída a atividade, espera-se que o aluno saiba diferenciar e nomear ﬁguras
planas de ﬁguras espaciais e consiga representá-las através de desenhos, independente
da posição em que estejam.

6.2 POR QUÊ “AO QUADRADO” E “AO CUBO”?

• Objetivos:

Calcular potência de números naturais;

Esclarecer as nomenclaturas “ao quadrado” e “ao cubo”.

• Habilidades:

Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escritos, exatos
ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas, com
compreensão dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

• Material utilizado:

Material Dourado.

• Tempo estimado: 3 aulas de 50 minutos.

1o e 2o momentos: 1 aula;

3o e 4o momentos: 2 aulas.

• Desenvolvimento:

1o momento:

Utlizando os cubinhos unitários do Material Dourado, peça aos alunos que montem
uma sequência de placas com face quadrada, como sugere o modelo da Figura 12.
Neste momento há uma oportunidade de o professor reforçar com os alunos as
características de um quadrado.

Dependendo da quantidade de peças no Material Dourado disponível, os alunos
conseguirão montar, e expor de uma única vez, do 1o ao 10o termo da sequência.
A partir do 10o termo, pode-se utilizar também uma combinação com as placas,
barras e cubinhos, como sugere o exemplo na Figura 13. Caso tenha poucas peças,
sugira que eles continuem a sequência à partir do 4o termo. Outra opção é que eles
construam um termo de cada vez.

Figura 12 – Modelo de placas quadradas

33

Fonte: A própria autora

Figura 13 – Exemplo de montagem para o 11o termo

Fonte: A própria autora

Observando as formas montadas, peça a eles que completem a Tabela 1, de acordo
com a quantidade de termos da sequência obtida:

Número de cubinhos na base Número total de cubinhos

1
4

1
2
3
4
5
6
7
...

Tabela 1 – Sequência de números quadrados

2o momento:

Com a tabela completa, questionamos:

34

Qual é a relação entre o número de cubinhos na base e o número total de

cubinhos de cada ﬁgura?

O que você pode concluir quanto a nomenclatura “ao quadrado” utilizada para

as potências de expoente 2?

Espera-se que o aluno perceba que a quantidade de cubinhos da base do quadrado
formado é a base de uma potência que está “ao quadrado”. E que tal nomenclatura
está relacionada ao fato de podermos formar quadrados com a quantidade resultante
da potência.

3o momento:

Agora, oriente os alunos para que construam uma sequência de cubos com volume
preenchido, como sugere o modelo da Figura 14. Neste momento, o professor pode
aproveitar para reforçar as características e elementos (vértices, faces e arestas) do
cubo com os alunos.

Figura 14 – Modelo de cubos

Fonte: A própria autora

Provavelmente não será possível construir a sequência do 1o ao 9o termo de uma
única vez, devido ao número de cubinhos disponível no material. Sendo assim, sugira
que eles construam um termo de cada vez, fazendo as observações e completando a
Tabela 2.

Número de cubinhos Número de cubinhos Número total de

na face
1
4

cubinhos
1
8

na aresta
1
2
3
4
5
6
7
...

Tabela 2 – Sequência de números cúbicos

35

No caso do 10o termo da sequência, os alunos podem observar o cubo grande (que
representa a unidade de milhar) do próprio Material Dourado.

4o momento:

Com a tabela completa, questionamos:

Qual é a relação entre o número de cubinhos na aresta e o número de cubinhos

na face de cada forma?

Qual é a relação entre o número de cubinhos na face e o número de cubinhos

totais de cada forma?

O que você pode dizer sobre a relação entre o número de cubinhos na aresta e

o número de cubinhos totais de cada forma?

O que você pode concluir quanto a nomenclatura “ao cubo” utilizada para as

potências de expoente 3?

Espera-se que o aluno perceba que a quantidade de cubinhos na aresta do cubo
formado é a base de uma potência que está “ao cubo”. E que tal nomenclatura
está relacionada ao fato de podermos formar cubos com a quantidade resultante da
potência.

6.3 RAIZ QUADRADA

• Objetivos:

Compreender a nomenclatura para números “quadrados perfeitos”;

Formar números quadrados perfeitos;

Entender o conceito de raiz quadrada;

Calcular raiz quadrada de números naturais quadrados perfeitos.

• Habilidades:

Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escritos, exatos
ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas, com
compreensão dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora.

• Material utilizado:

Material Dourado.

• Tempo estimado: 4 aulas de 50 minutos.

1o e 2o momentos: 2 aulas;

3o momento: 1 aula;

36

4o momento: 1 aula.

• Desenvolvimento:

Nesta aula, os alunos podem ser separados em grupos com até 4 integrantes.

1o momento:

Relembre com os alunos que o cubo possui todas as faces quadradas e conclua,
portanto, que qualquer uma das faces do cubinho unitário do Material Dourado
forma um quadrado.

Disponha os cubinhos unitários do Material Dourado para que cada grupo possa
manipular e proponha o seguinte desaﬁo:

Montar um quadrado utilizando a face de 2 cubinhos.

Dê alguns minutos para que eles manipulem. Espera-se que não demore para que
os alunos percebam que não será possivel formar tal ﬁgura com apenas 2 cubinhos.
Pergunta-se então:

Conseguiríamos montar um quadrado utilizando a face de 3 cubinhos?

Dê a eles alguns minutos. Da mesma forma, não irá demorar para que eles percebam
que também não é possível formar um quadrado. Durante as tentativas de montagem,
é provável que alguns grupos digam que irá faltar um cubinho para completar o
quadrado. Sendo assim, sugira:

Tente então com 4 cubinhos.

Espera-se que os alunos consigam montar a forma ilustrada na Figura 15.

Figura 15 – Quadrado formado com as faces de 4 cubinhos

Fonte: A própria autora

2o momento:

Peça que cada um deles construa a Tabela 3 em seu caderno.

Número de cubinhos utilizados Forma um quadrado perfeito?

37

Sim
Não
Não
Sim

1
2
3
4
5
6
7
8
...
Tabela 3 – Descobrindo quadrados perfeitos

Na coluna da esquerda está a quantidade de cubinhos que os grupos utilizarão a cada
montagem. Na coluna da direita responde-se sim, caso tenha formado um quadrado
com as faces dos cubinhos, e não, caso contrário. O número de linhas desta tabela
é a quantidade de montagens que o professor julgar necessário, de acordo com o
entendimento da turma.

Sugira, então, que os grupos continuem a sequência de montagens com 5 cubinhos, 6
cubinhos, 7 cubinhos, e assim sucessivamente, de modo a completar a tabela acima.
Se passar de 100 cubinhos, sugira aos alunos que façam uma troca pela placa, que
representa a centena, do material dourado.

Espera-se que a partir de certo momento os alunos percebam que, para montar o
próximo quadrado perfeito, basta acrescentar uma carreira de cubinhos na horizontal
e uma carreira na vertical do quadrado perfeito anterior. Sendo assim, eles podem
marcar diretamente quais os números que formam quadrados perfeitos e em seguida
respondem não naqueles que ﬁcarem em branco.

Terminada a tabela, conclua em conjunto com a turma que a nomenclatura “nú-
meros quadrados perfeitos” vem do fato de podermos construir quadrados com tais
quantidades. Peça, então, que eles escrevam a sequência dos “números quadrados
perfeitos” que eles descobriram na atividade.

1, 4, 9, 16, 25, 36, ...

3o momento:

Determinados os números quadrados perfeitos, peça que os alunos construam uma
tabela na qual irão organizar os seguintes dados formados pelos os cubinhos: número

quadrado perfeito, quantidade de colunas e quantidade de linhas. Observe um
exemplo na Tabela 4.

Número quadrado perfeito Linhas Colunas

38

1
2
3
4

1
2
3
4

1
4
9
16
25
36
49
64
81
100
...

Tabela 4 – Números quadrados perfeitos

Após completarem esta tabela, proponha que eles descubram a relação entre a
quantidade de linhas, colunas e o número quadrado perfeito em questão. Espera-se
que os alunos percebam que, ao multiplicarem o número de linhas pelo número de
colunas da placa, obterão o quadrado perfeito que assim foi formado.

Neste momento o professor esclarece que formamos números quadrados perfeitos
quando multiplicamos um número por si próprio, ou seja, quando elevamos um número
ao quadrado. Vale reforçar que a nomenclatura “ao quadrado” está intimamente
ligada ao fato de podermos formar quadrados.

4o momento:

Conhecendo a sequência e compreendendo o porquê da nomenclatura “números
quadrados perfeitos”, tornamos o caminho para o entendimento de “raiz quadrada”
mais natural. Neste momento deve-se esclarecer ao aluno que determinar a raiz
quadrada nada mais é que descobrir qual é o número que elevamos ao quadrado para
encontrar o número natural quadrado perfeito. Vale ressaltar que “raiz quadrada” é
a operação inversa de “elevar ao quadrado”. No caso do material, é descobrir quantas
linhas (ou colunas) formam placa quadrada.

Sendo assim, os números naturais que não foram classiﬁcados como “quadrados
perfeitos”, não possuem raiz quadrada natural. Pois, com tais quantidades de linhas
(ou colunas), não é possível formar uma placa quadrada.

Em seguida, peça aos alunos que respondam aos questionamentos seguintes, utilizando
as tabelas que construíram ao longo desta atividade.

O número 4 é um quadrado perfeito? Qual a sua raiz quadrada?

O número 8 é um quadrado perfeito? Ele possui raiz quadrada natural?

O número 9 é um quadrado perfeito? Qual a sua raiz quadrada?

O número 12 é um quadrado perfeito? Ele possui raiz quadrada natural?

Finalmente, o professor apresenta aos alunos o símbolo que indica o cálculo da raiz
quadrada (radical).

39

√

6.4 ÁREA DE QUADRADOS E RETÂNGULOS

• Objetivos:

Entender o conceito de área;

Formar retângulos e quadrados e calcular suas áreas;

Generalizar o cálculo de área para retângulos e quadrados.

• Habilidades:

Medir, comparar e estimar área de ﬁguras planas desenhadas em malha quadricu-
lada, pela contagem dos quadradinhos ou de metades de quadradinho, reconhecendo
que duas ﬁguras com formatos diferentes podem ter a mesma medida de área.

Utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades encontradas em

sequências numéricas.

• Material utilizado:

Material Dourado.

• Tempo estimado: 3 aulas de 50 minutos.

1o e 2o momentos: 2 aulas;

3o momento: 1 aula.

• Desenvolvimento:

1o momento:

Primeiramente, utilizaremos as placas (que representam a centena) e os cubinhos
do material dourado. Caso não haja placa para todos os alunos, a turma pode ser
dividida em duplas ou trios, de acordo com a necessidade.

Distribua uma placa e alguns (menos de cem) cubinhos para cada aluno (ou grupo)
e, em seguida, questione:

40

Como podemos preencher a superfície desta placa utilizando apenas a face do

cubinho unitário?

Ao tentar preencher a superfície da placa com os cubinhos, os alunos logo perceberão
que precisarão de mais peças. Então, pergunte:

Quantas faces do cubinho unitário precisaremos para preencher totalmente a

superfície da placa?

Espera-se que não demore para que os alunos percebam que precisarão de 100 faces,
uma vez que já sabem que a placa é formada por 100 cubinhos justapostos.

Desta forma, esclareça aos alunos que: ao determinar quantas vezes uma superfície
cabe em outra, estamos comparando seus tamanhos; comprarar unidades é o mesmo
que medir; ao medir uma superfície estamos calculando a sua área.

Neste caso, a nossa unidade de medida foi a face do cubinho. Podemos dizer, então,
que a área da superfície da placa é de 100 “faces de cubinho”. Se a face deste cubinho
tem área igual a 1 cm2, podemos aﬁrmar que a área da superfície da placa é de 100
cm2. Nesta última hipótese, a atividade abre uma oportunidade para o professor
trabalhar o Sistema Métrico Decimal.

2o momento:

Deﬁna com os alunos que a unidade de área utilizada nesta atividade será a face do
cubinho. Sugira que cada aluno (ou grupo) monte placas retangulares e que, para
cada montagem, registre em seu caderno os seguintes dados, em uma tabela: área,
comprimento e largura, sempre usando o cubinho como unidade.

A ﬁm de exempliﬁcação, suponha que os alunos montem as placas retangulares
apresentadas na Figura 16. A quantidade de montagens ﬁca a critério do professor.

Figura 16 – Exemplos de placas retangulares

Fonte: A própria autora

Sendo assim, a Tabela 5 ilustra os dados obtidos.

41

Área Comprimento Largura

2
6
3
12
8
...

1
2
3
4
4

2
3
1
3
2

Tabela 5 – Dados dos exemplos de placas retangulares

Após completarem a tabela, sugira que eles montem, agora, placas quadradas, e que
registrem os mesmos dados em outra tabela. Suponha, por exemplo, que as placas
quadradas montadas pelos alunos sejam as da Figura 17.

Figura 17 – Exemplos de placas quadradas

Fonte: A própria autora

Neste caso, a Tabela 6 registra os dados dos quadrados hipotéticos.

Área Comprimento Largura

9
16
25
64
36
...

3
4
5
8
6

3
4
5
8
6

Tabela 6 – Dados dos exemplos de placas quadradas

3o momento:

Peça para que os alunos observem os dados obtidos nas tabelas e encontrem a
relação entre o comprimento e a largura para a obtenção da área de cada superfície
retangular ou quadrada.

42

Espera-se que eles percebam que ao realizarmos o produto entre o comprimento e a
largura, obteremos a área da ﬁgura retangular desejada.

Proponha, então, aos alunos (ou grupos) o seguinte desaﬁo: determinar uma fór-
mula para o cálculo da área de um retângulo qualquer, dadas as medidas de seu
comprimento e de sua largura.

O objetivo é concluir que a fórmula seja:

comprimento × largura

Após determinada a fórmula para a área de retângulos, reforce com os alunos o
fato de que os quadrados possuem comprimento congruente a largura. Em seguida,
questione:

Se soubermos a medida do comprimento de um quadrado, consequentemente

saberemos a medida de sua largura (ou vice-versa)?

Quantas informação devemos ter sobre o quadrado para que possamos determi-

nar sua área?

A partir destes questionamentos, peça para que eles determinem uma fórmula, agora
para o cálculo da área de um quadrado qualquer, sabendo apenas a medida de seu
comprimento (ou largura).

O objetivo é chegar a fórmula:

largura2 ou comprimento2

6.5 PERÍMETRO E ÁREA DE FIGURAS PLANAS

• Objetivos:

Calcular área a partir de composição e decomposição de ﬁguras planas;

Medir o perímetro de ﬁguras planas;

Peceber que ﬁguras de mesma área podem ter perímetros diferentes.

• Habilidades:

Medir, comparar e estimar área de ﬁguras planas desenhadas em malha quadricu-
lada, pela contagem dos quadradinhos ou de metades de quadradinho, reconhecendo
que duas ﬁguras com formatos diferentes podem ter a mesma medida de área.

Concluir, por meio de investigações, que ﬁguras de perímetros iguais podem ter
áreas diferentes e que, também, ﬁguras que têm a mesma área podem ter perímetros
diferentes.

Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de ﬁguras planas
que podem ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou triângulos, utilizando a
equivalência entre áreas.

43

• Material utilizado:

Tangram;

Malha quadriculada;

Folha branca;

Barbante ou linha.

• Tempo estimado: 4 aulas de 50 minutos.

1o momento: 1 aula;

2o momento: 1 aula;

3o momento: 1 aula;

4o momento: 1 aula.

• Desenvolvimento:

Para esta atividade, deve-se utilizar uma malha quadriculada 4 por 4 com a área
total igual a do Tangram completo, como ilustra a Figura 18.

Figura 18 – Malha quadriculada 4 por 4

Fonte: http://clubematematicasemed.blogspot.com.br/p/professor-em-acao.html

A ﬁm de que a malha quadriculada tenha as dimensões exatas do quebra-cabeças,
o professor pode designar uma aula prévia para a montagem do Tangram, com os

44

alunos, a partir da malha. Um molde em tamanho melhor de ser manipulado está
disponível no Apêndice B.

Caso o professor preﬁra utilizar o Tangram já montado, basta conﬁgurar a impressora
para que a impressão da malha quadriculada saia nas mesmas dimensões do quebra-
cabeças disponível. A malha disponibilizada no Apêndice B possui 10 cm de
comprimento.

1o momento:

Primeiramente o professor deve apresentar o quebra-cabeças aos alunos para que
eles se familiarizem com as peças. Conte um pouco sobre sua origem e as lendas que
o cercam.

Deﬁna, com a turma, a unidade de área, para esta atividade, como sendo o menor
quadrado da malha quadriculada. Peça para que eles escolham um nome para esta
unidade, por exemplo, “quadradinho”. Sugira que eles preencham a malha com as
peças como na Figura 18 e, em seguida, questione:

Qual é, então, a área deste quadrado maior que vocês montaram?

Espera-se que os alunos percebam que a área da ﬁgura montada é igual a área da
malha quadriculada e, portanto, equivale a 16 “quadradinhos”.

2o momento:

Neste momento, proponha para os alunos o seguinte desaﬁo: determinar a área de
cada peça do Tangram. Sugira que eles construam uma tabela para organizar os
dados encontrados.

Espera-se que eles encontrem os dados ilustrados na Tabela 7.

Peça
Triângulo maior
Triângulo médio
Triângulo pequeno
Quadrado
Paralelogramo

Área em quadradinhos
4
2
1
2
2

Tabela 7 – Área das peças do Tangram em “quadradinhos”

3o momento:

Divida a turma em grupos de até 4 alunos. Mostre a eles exemplos de montagens
que podem ser feitas com todas as peças do Tangram e sugira que eles tentem fazer
algumas, em cima de uma folha branca, para que possam marcar o contorno. Junto
ao material, que ﬁca disponível nas escolas, costuma-se ter um manual com exemplos
dessas montagens. Ainda assim, disponibilizo alguns exemplos nas Figuras 19, 20,
21 e 22.

Figura 19 – Montagem: gato

45

Fonte: A própria autora

Figura 20 – Montagem: barco

Fonte: A própria autora

Para cada montagem, peça que façam um contorno à lápis. Utilizando a tabela com
a área de cada peça do Tangram em “quadradinhos”, sugira que anotem, no interior,
a medida da área da ﬁgura que eles montaram. Como exemplo, considere a Figura
23, que representa o contorno da montagem “barco”.

Com todos os contornos e anotações, peça a eles que observem o que foi feito e
questione:

Figura 21 – Montagem: pato

46

Fonte: A própria autora

Figura 22 – Montagem: cata-vento

Fonte: A própria autora

O que vocês podem concluir em relação a área de cada ﬁgura que montaram

utilizando todas as peças do Tangram?

Espera-se que o aluno perceba que, independente do formato da ﬁgura, se utilizarmos
todas as peças do Tangram, sua área será sempre 16 “quadradinhos”.

4o momento:

Aproveitando os contornos, feitos a lápis, os alunos irão medir o perímetro de cada
ﬁgura, utilizando o barbante. Deve-se utilizar um pedaço de barbante para cada
desenho.

Figura 23 – Contorno e área

47

Fonte: A própria autora

Para começar, peça que eles escolham um vértice qualquer do desenho e coloquem
nele a ponta do barbante, segurando-a com o dedo. Em seguida, esticarão a linha
até o próximo vértice, segurando novamente neste ponto. A ﬁgura será, então,
contornada com o barbante de modo que, a cada vértice, ele seja ﬁxado para não
escapar do formato. Observe, na Figura 24, um exemplo ilustrado para este processo.

Figura 24 – Passo a passo do contorno

Fonte: A própria autora

Ao ﬁnalizar o contorno, corte a sobra. Deste modo, o pedaço que eles obtiverem

48

mede o mesmo que o contorno da ﬁgura, ou seja, a medida do pedaço de barbante é
o perímetro do desenho.

Os alunos devem repetir este processo para cada desenho que ﬁzeram. Com todos os
pedaços de barbante obtidos, peça, agora, que eles comparem estas medidas. Para
isso, eles deverão esticar os pedaços de barbante e colocá-los lado a lado.

Agora questione:

As ﬁguras que vocês montaram têm a mesma área. Mas elas possuem o mesmo

perímetro?

O que podemos concluir com isto?

Espera-se que os alunos percebam que ﬁguras de mesma área podem ter perímetros
diferentes.

Como sugestão de adaptação desta atividade para uma turma de 7o ano (ou
posterior), por exemplo, o professor pode, antes do 4o momento, pedir para que os alunos
meçam o perímetro das formas construídas, utilizando as relações métricas das ﬁguras
formadas pelas peças do Tangram, anotando os dados obtidos em uma tabela. Em seguida,
faça as medições com o barbante (como sugere o 4o momento) e peça a eles que meçam
os pedaços de barbante obtidos com uma ﬁta métrica ou uma régua. Desta forma, eles
poderão observar as aproximações de números irracionais e suas composições, uma vez
que a medida dos lados das formas são obtidas através de relações métricas em triângulos
retângulos e, consequentemente, esses números estão presentes em algum momento.

Para isso, portanto, será necessário um tempo a mais de aula (de 50 minutos) e

um material a mais: a ﬁta métrica ou a régua.

6.6 VOLUME DE CUBOS E BLOCOS RETANGULARES

• Objetivos:

Entender o conceito de volume;

Formar cubos e blocos retangulares e calcular seus volumes;

Generalizar o cálculo de volume para cubos e blocos retangulares.

• Habilidades:

Reconhecer volume como grandeza associada a sólidos geométricos e medir
volumes por meio de empilhamento de cubos, utilizando, preferencialmente, objetos
concretos.

Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas comprimento, massa,
tempo, temperatura, área (triângulos e retângulos), capacidade e volume (sólidos

formados por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que
possível, em contextos oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas
do conhecimento.

Utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades encontradas em

49

sequências numéricas.

• Material utilizado:

Material Dourado.

• Tempo estimado: 4 aulas de 50 minutos.

1o, 2o e 3o momentos: 2 aulas;

4o e 5o momentos: 2 aulas.

• Desenvolvimento:

1o momento:

Primeiramente, apresente aos alunos um exemplo de montagem de um bloco retan-
gular utilizando apenas os cubinhos unitários do Material Dourado. Utilizando esta
montagem, deﬁna com a turma o que é a altura, o comprimento e a largura de um
bloco retangular. A ﬁm de exempliﬁcação, considere a Figura 25.

Figura 25 – Exemplo de bloco retangular

Fonte: A própria autora

Peça para que eles determinem quantos cubinhos foram necessários para construir
tal bloco. Caso o professor julgue necessário, desmonte o bloco, peça por peça, para
a contagem dos cubinhos.

A seguir, esclareça aos alunos que: ao determinar quantos cubinhos são necessários
para montar um bloco, estamos comparando seus preenchimentos no espaço, ou
seja, sua capacidade. Como comprarar unidades é o mesmo que medir, ao comparar
capacidades de blocos, estamos medindo seu volume. E deﬁna a unidade de volume
para esta atividade como sendo um cubinho.

50

2o momento:

Separe a turma em grupos de até 4 alunos e peça para que eles construam blocos
retangulares com altura, comprimento e largura que quiserem. Para cada montagem,
peça que registrem o volume, a largura, o comprimento e a altura, em seu caderno,
em forma de uma tabela.

A ﬁm de exempliﬁcação, suponha que os alunos tenham construído os blocos re-
tangulares ilustrados na Figura 26. A quantidade de montagens ﬁca a critério do
professor.

Figura 26 – Exemplos de blocos retangulares

Fonte: A própria autora

Sendo assim, a Tabela 8 organiza os dados obtidos.

Volme Altura Comprimento Largura

2
1
3
4
2

10
6
24
36
12
...

1
2
4
3
2

5
3
2
3
3

Tabela 8 – Dados dos exemplos de blocos retangulares

3o momento:

Peça para que os alunos observem os dados obtidos nas tabelas e encontrem a relação
entre a altura, o comprimento e a largura para a obtenção do volume de cada bloco
retangular.

Espera-se que eles percebam que, ao realizarem o produto entre as três dimensões
(altura, comprimento e largura), obterão o valor exato do volume do bloco retangular
em questão.

Proponha, agora, a seguinte atividade: determinar uma fórmula para o cálculo do
volume de um bloco retangular qualquer, dadas as medidas de sua altura, de seu
comprimento e de sua largura. O objetivo, portanto, é concluir que a fórmula seja:

51

altura × comprimento × largura

4o momento:

Sugira, agora, que eles construam diferentes cubos. A quantidade de montagens ﬁca
a critério do professor. Para cada uma delas, peça que registrem o volume, a largura,
o comprimento e a altura, em seu caderno, em forma de uma tabela.

Relembre com os alunos o fato de que o cubo possui altura, largura e comprimento de
mesma medida. A ﬁm de exempliﬁcação, suponha que os alunos tenham construído
os cubos ilustrados na Figura 27.

Figura 27 – Exemplos de cubos

Fonte: A própria autora

Sendo assim, a Tabela 9 organiza os dados obtidos neste exemplo.

Volme Altura Comprimento Largura

3
6
4
2

27
216
64
8
...

3
6
4
2

3
6
4
2

Tabela 9 – Dados dos exemplos de cubos

5o momento:

Peça para que os alunos observem os dados obtidos nas tabelas e questione:

Se soubermos a medida do comprimento de um cubo, consequentemente sabe-

remos a medida de sua largura? E de altura? Por quê?

Quantas informação devemos ter sobre o cubo para que possamos determinar

seu volume?

52

Espera-se que eles percebam que, para calcular o volume de um cubo, basta sabermos
a medida de apenas uma de suas dimensões: altura, comprimento ou largura. Ou
seja, é suﬁciente que saibamos a medida da aresta do cubo em questão.

Proponha, agora, a seguinte atividade: determinar uma fórmula para o cálculo do
volume de um cubo qualquer, dada a medida de sua aresta (altura, comprimento ou
largura). O objetivo, portanto, é concluirem que a fórmula seja:

ou

aresta × aresta × aresta

aresta3

53

7 CONCLUSÃO

Podemos perceber, portanto, que a estreita relação entre as vertentes da matemática
elementar (Álgebra, Aritmética e Geometria) se faz presente ao longo da escrita de sua
própria história. Trazer essa união para dentro da sala de aula é, de fato, enriquecedor.
Além de abrir caminhos para o aprendizado, auxilia no esclarecimento de diversos conceitos.

Em nosso país há documentos que fornecem orientações para a prática docente,
inclusive para o ensino de Matemática. E tomando como base nossa legislação, podemos
veriﬁcar a importância de trabalharmos o pensamento geométrico em nossas aulas, a
ﬁm de ampliar o conhecimento do aluno, além de fortalecer suas capacidades cognitivas
fundamentais.

As atividades propostas nesta pesquisa trazem diversas oportunidades de conectar-
mos os diferentes temas matemáticos, uma vez que trabalhamos com ﬁguras geométricas
de formas variadas, estabelecemos relações entre suas propriedades e outros conceitos
matemáticos, utilizamos tabelas para organização de dados e veriﬁcação de padrões.

Através da utilização de materiais manipuláveis, reforçamos a atribuição de sig-
niﬁcado da Matemática pelo educando, visto que, na maior parte de cada atividade, é
ele próprio que manipula o material. Com o mesmo objetivo, todas as atividades trazem
questionamentos, pois é através das perguntas feitas pelo professor, que o aluno constrói
seu próprio conhecimento. Indo de encontro às tradicionais aulas de Matemática, nas
quais o professor é o ditador de conceitos prontos e previamente estruturados, enquanto o
aluno é mero espectador e, muitas vezes, acredita que só aprenderá Matemática decorando
teorias.

Por outro lado, devemos ter em mente que, em diversos casos, o professor acaba
sendo prejudicado pela propria rotina. Seja por ser uma rotina demasiadamente exaustiva,
devido ao acúmulo de trabalho, na tentativa de reverter o quadro atual de desvalorização
proﬁssional, em que se encontra o nosso país; seja por uma rotina pragmática, onde falta
estímulos que o façam pensar ou preparar atividades diferenciadas para seus alunos. Tendo
em vista esta problemática, pensou-se em utilizar materiais de simples manipulação e fácil
acesso. Trazendo, assim, vantagens tanto para o aluno como para o professor.

É claro que uma aula desenvolvida com recursos tecnológicos e uma excelente
infra-estutura são de grande valia para a aprendizagem, muito embora saibamos que nem
sempre é possível fazê-lo, devido à realidade vivida por milhares de escolas em nosso país.
Entretanto, não devemos desanimar. Aﬁnal, não necessitamos exclusivamente de materiais
muito complexos para enriquecer nossas aulas e fazer algo diferenciado e esclarecedor
para nossos alunos. A princípio, o Material Dourado e o Tangram podem parecer objetos
rudimentares, mas, se bem explorados, muito nos auxiliam nesta caminhada.

54

Proponho aqui sugestões de atividades, elaboradas com o intuito de deixar, o
mais claro possível, seus objetivos, desenvolvimento e o que se espera de cada uma. Tais
propostas foram resultantes de um desdobramento, dado à partir de pequenas ideias que
já venho utilizando em minha prática docente.

Pretendo, portanto, dar continuidade, bem como aperfeiçoar cada vez mais este
trabalho, inserindo de fato as atividades, da maneira aqui propostas, nas aulas de Matemá-
tica, veriﬁcando se os objetivos esperados serão mesmo alcançados e fazendo as adaptações
que, por ventura, possam vir a ser necessárias. Pois o trabalho investigativo do professor
nunca deve cessar.

REFERÊNCIAS

55

[1] ALVES, C. K. Materiais manipuláveis: a matemática ao alcance das mãos. 2013. 87
f. Dissertação (Mestrado) - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional,
Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus, 2013.

[2] BOYER, C. B. História da matemática. São Paulo: Edgard Blücher, Ed. da Universi-

dade de São Paulo, 1974.

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular – BNCC. Brasí-

lia, DF, 2017.

[4] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. Secretaria da Educação

Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[5] BRASIL. Conselho Nacional de Educação; Câmara de Educação Básica. Resolução no
7, de 14 de dezembro de 2010. Fixa Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino
Fundamental de 9 (nove) anos. Diário Oﬁcial da União, Brasília, 15 de dezembro
de 2010, Seção 1, p. 34. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/dmdocuments/
rceb007_10.pdf Acesso em: 10 jan. 2018.

[6] DALTOÉ, K.; STRELOW, S. Trabalhando com material dourado e blocos lógicos
nas séries iniciais. Disponível em: http://www.cp.utfpr.edu.br/armando/adm/
arquivos/pos/material_dourado.pdf Acesso em: 02 set. 2017.

[7] EVES, H. Introdução à história da matemática. Campinas: Unicamp, 2011.

J. E. Aplicação

dourado montessoriano
[8] GONÇALVES,
em sala
http://www.edupp.com.br/2015/05/
aplicacao-do-material-dourado-montessoriano-em-sala-de-aula/ Acesso em:
18 jan. 2018.

aula. Disponível

do material

em:

de

[9]

IOSIF, R. M. G. A qualidade da educação na escola pública e o comprometimento da
cidadania global emancipada: implicações para a situação da pobreza e desigualdade
no Brasil. 2007. 310 f. Tese (Doutorado) - Programa de Pós-graduação em Política
Social, Universidade de Brasília, Distrito Federal, 2007.

[10] KLEN, A. M.; GIL, M. C. S. Ensino da matemática. Curitiba: IESDE Brasil S.A.,

2012.

[11] MOURA, A. S. Matemática na Escola: Prática interdisciplinar apoiada pela Teoria
da Atividade. 2016. 118 f. Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação em
Educação Matemática, Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2016.

[12] RÊGO, R.; RÊGO, R. Desenvolvimento e uso de materiais didáticos no ensino de
matemática. In: LORENZATO, S. (ORG.). O laboratório de ensino de matemática
na formação de professores. São Paulo: Autores Associados, 2006.

[13] REIFF, T. B. Programação de computadores: Uma proposta para o 9o ano do
Ensino Fundamental. 2017. 65 f. Dissertação (Mestrado) - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora,
2017.

[14] THOMÉ, R. L. Métodos inovadores agregados à tecnologia como ferramentas auxilia-
doras no aprendizado da matemática. 2016. 56 f. Dissertação (Mestrado) - Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional, Universidade Federal de Juiz de Fora,
Juiz de Fora, 2016.

56

57

APÊNDICE A – Figuras planas e espaciais

Para fazer esta atividade, escolha uma forma diferente da que você desenhou

anteriormente.

1. O nome da ﬁgura que você escolheu é:

2. Desenhe no espaço abaixo uma ﬁgura que represente esta forma:

3. Mude a forma de posição e desenhe uma nova ﬁgura para representá-la:

4. Complete:

a) A ﬁgura desenhada no item 2 representa um:

b) A ﬁgura desenhada no item 3 representa um:

5. A forma que você escolheu representa uma ﬁgura plana ou espacial? Justiﬁque sua

resposta.

APÊNDICE B – Malha para a construção do Tangram

58

