UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ

CENTRO DE CIÊNCIAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

FRANCISCO ERILSON FREIRE DE OLIVEIRA

SOBRE VÁRIAS DEMONSTRAÇÕES DO PEQUENO TEOREMA DE FERMAT E AS

INTER-RELAÇÕES ENTRE AS ÁREAS DA MATEMÁTICA

FORTALEZA

2019

FRANCISCO ERILSON FREIRE DE OLIVEIRA

SOBRE VÁRIAS DEMONSTRAÇÕES DO PEQUENO TEOREMA DE FERMAT E AS

INTER-RELAÇÕES ENTRE AS ÁREAS DA MATEMÁTICA

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação em Matemática em Rede
Nacional do Departamento de Matemática da
Universidade Federal do Ceará, como requisito
parcial à obtenção do título de Mestre em
Matemática. Área de Concentração: Ensino de
Matemática.

Orientador: Prof. Dr.
Braga

José Ederson Melo

FORTALEZA

2019

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal do CearáBiblioteca UniversitáriaGerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)O47sOliveira, Francisco Erilson Freire de.    Sobre Várias Demonstrações do Pequeno Teorema de Fermat e as Inter-relações entre as Áreas daMatemática / Francisco Erilson Freire de Oliveira. – 2019.    60 f. : il. color.     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento deMatemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2019.     Orientação: Prof. Dr. José Ederson Melo Braga.    1. Pequeno Teorema de Fermat. 2. Demonstrações Clássicas. 3. Demonstrações Alternativas. 4. História daMatemática. 5. Inter-relações da Matemática. I. Título.                                                                                                                                                  CDD 510FRANCISCO ERILSON FREIRE DE OLIVEIRA

SOBRE VÁRIAS DEMONSTRAÇÕES DO PEQUENO TEOREMA DE FERMAT E AS

INTER-RELAÇÕES ENTRE AS ÁREAS DA MATEMÁTICA

Dissertação apresentada ao Programa de
Pós-Graduação em Matemática em Rede
Nacional do Departamento de Matemática da
Universidade Federal do Ceará, como requisito
parcial à obtenção do título de Mestre em
Matemática. Área de Concentração: Ensino de
Matemática.

Aprovada em: 28/06/2019.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. José Ederson Melo Braga (Orientador)
Universidade Federal do Ceará (UFC)

Prof. Dr. José Alberto Duarte Maia
Universidade Federal do Ceará (UFC)

Prof. Dr. Eurípedes Carvalho da Silva
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
do Ceará (IFCE)

Dedico este trabalho a meu bom Deus, criador

do Céu e da Terra. A ele toda honra e glória. A

minha amada esposa Edwirgens e meus queridos

ﬁlhos Erick e Laís. Finalmente aos meus pais e

irmãos, Maria do Socorro, Miguel Maia, Fátima

Freire e Julio Edison.

AGRADECIMENTOS

A DEUS, pelo dom da vida e por me dar forças para prosseguir nos estudos, mesmo

nos momentos mais difíceis.

À minha família. Em especial a Denise Edwirgens dos Santos Andrade (minha

esposa), Francisco Erick Andrade Oliveira e Laís Andrade Oliveira (meus ﬁlhos), Maria do

Socorro Freire de Oliveira (minha mãe), Miguel Maia de Oliveira (meu pai), Antonia de Fátima

Freire de Oliveira e Julio Edison Freire de Oliveria (meus irmãos).

Aos meus queridos amigos Francisco Robério Pereira Magalhães e Marineide Fer-

reira Magalhães, que com seus esforços me ajudaram nos momentos mais difíceis, possibilitando

minha dedicação aos estudos relativos ao Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacio-

nal - PROFMAT, da Universidade Federal do Ceará - UFC.

Aos professores do PROFMAT da UFC.

Ao meu orientador, Professor Dr. José Ederson Melo Braga, pelas excelentes aulas

ministradas no PROFMAT - UFC, pelo empenho dedicado, pela conﬁança que depositou em

mim e pelas sugestões e preciosas contribuições para a produção deste trabalho.

Ao Professor Dr. José Alberto Duarte Maia, pelas inúmeras contribuições relativas

aos conteúdos estudados durante o curso do PROFMAT, que mesmo em horários além das aulas,

sempre esteve disponível para contribuir com a minha aprendizagem e pela cordial aceitação em

participar da banca examinadora.

Ao caro professor Dr. Eurípedes Carvalho da Silva que, em detrimento de seus

afazeres pessoais e proﬁssionais, aceitou cordialmente nosso convite para participar da banca

examinadora.

Ao Professor Dr. Esdras Soares de Medeiros Filho, pelo apoio e contribuições às

pesquisas iniciais das demonstrações abordadas nesta dissertação.

Ao Professor Dr. Ângelo Papa Neto (IFCE), pelas valiosas contribuições acerca

da apresentação das principais fontes de pesquisa sobre Teoria dos Números, utilizadas nesta

dissertação.

A todos os meus colegas da turma do PROFMAT - UFC (ENA 2017). Destaco

Antonio Erivan Bezerra Ferreira, Thedy Barbosa Bezerra, Maria Elisa de Castro Guimarães e

Keyson Gondim Gomes, pelo apoio e parceria durante o curso.

Aos meus professores do curso de Licenciatura em Matemática do Instituto Federal

de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará - IFCE, Campus Canindé, que sempre me proferiram

palavras de estímulo relativo ao estudo da Matemática e me possibilitaram a crença da construção

de uma educação de qualidade. Avulto a Professora Ma. Luciana de Oliveira Souza Mendonça,

Professora Dra. Ana Cláudia Gouveia de Sousa, Professor Me. Diego Ponciano de Oliveira

Lima, Professor Me. Diego Eloi Misquita Gomes, Professor Me. Francisco Ricardo Nogueira de

Vasconcelos, Professor Clodomir Silva Lima Neto e Professor Genilson Gomes da Silva.

Ao meu colega e grande amigo Luiz Augustavo Almeida Feitoza, por todas as

contribuições relativas à esta dissertação, pelas valiosas ajudas durante minha graduação e pós-

graduação e pela parceria que perdura desde o curso de Licenciatura em Matemática, do IFCE

Campus Canindé.

À minha colega e amiga Maria Eliandra Sousa Maciel, contemporânea da Licenci-

atura em Matemática, do IFCE Campus Canindé e do Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional, da UFC, pelas valiosas contribuições à esta dissertação, principalmente ao

capítulo "Um Pouco de História".

Ao meu chefe e amigo Professor Me. Luiz Fernando de Oliveira dos Santos, por

realizar a correção ortográﬁca desta dissertação, bem como por envidar todos os esforços

relativos à conciliação de minhas atribuições proﬁssionais e estudantis, viabilizando assim o meu

progresso no PROFMAT.

Aos meus alunos da turma de Olimpíadas de Matemática do Nivel II, do Colégio

Militar de Fortaleza, dos anos de 2017, 2018 e 2019, por todas as indagações que me ﬁzeram e

fazem buscar ainda mais o conhecimento, possibilitando assim uma melhor ação docente durante

as aulas preparatórias para olimpíadas.

À gestão do Colégio Militar de Fortaleza, por ter me disponibilizado momentos de

estudo semanal para dedicação ao PROFMAT.

"Tomai sobre vós o meu jugo, e aprendei de

mim, que sou manso e humilde de coração; e

encontrareis descanso para as vossas almas."

(Mateus 11:29)

RESUMO

A proposta desta dissertação é apresentar diferentes demonstrações para um dos mais importantes

teoremas em Teoria dos Números, a saber, o Pequeno Teorema de Fermat. Nosso interesse

neste pleito é mostrar as inter-relações existentes entre as mais diversas áreas da Matemática.

Nosso trabalho, em certo sentido, não deixa de ser também uma pesquisa bibliográﬁca. Fazemos

um breve levantamento sobre a história de Pierre de Fermat, elencando algumas de suas várias

contribuições para a Matemática, em especial para a Teoria dos Números. Damos sequência,

no terceiro capítulo, apresentando as demonstrações mais conhecidas para o Pequeno Teorema

de Fermat. No quarto capítulo, começamos as demonstrações alternativas, apresentando, pri-

meiramente, uma por Análise Combinatória, consequentemente utilizando ideias introdutórias

de Teoria dos Grafos e concluindo com uma demonstração que utiliza como principal conteúdo

a Série de Taylor. No capítulo seguinte, trazemos uma demonstração utilizando as ideias de

Sistemas Dinâmicos e, em seguida, desenvolvemos uma demonstração via Teoria dos Grupos.

Por ﬁm, trazemos nossas considerações acerca do trabalho desenvolvido, ressaltando as contri-

buições de Pierre de Fermat para a Matemática, as inter-relações existentes entre as mais diversas

áreas desta Ciência e a importância da utilização das demonstrações matemáticas para os alunos

da Educação Básica.

Palavras-chave: Pequeno Teorema de Fermat. Demonstrações Clássicas. Demonstrações

Alternativas. História da Matemática. Inter-relações da Matemática.

ABSTRACT

The purpose of this dissertation is to present different proofs for one of the most important

theorems in Number Theory, namely Fermat’s Little Theorem. Our interest in this issue is to

show the interrelationships between the most diverse areas of Mathematics. Our work, in certain

sense, is also a bibliographical research. We make a brief survey on the history of Pierre de

Fermat, listing some of his various contributions to Mathematics, especially in Number Theory.

In the third chapter, we present the most popular proofs for the Fermat’s Little Theorem. In the

fourth chapter, we begin the alternative proofs, ﬁrst presenting one by Combinatorial Analysis,

in the sequence using introductory ideas of Graph Theory and concluding with a proof that uses

Taylor’s series as main tool. In the next chapter, we bring a proof using the ideas of Dynamical

Systems and then we develop a proof by Group Theory. Finally, we bring our considerations

about the work developed, highlighting the contributions of Pierre de Fermat to Mathematics,

the interrelationships existing between the most diverse areas of this Science and the importance

of the use of the mathematical proofs for the students of Basic Education.

Keywords: Fermat’s Little Theorem. Classical Proofs. Alternative Proofs. History of Mathema-

tics. Inter-relations of Mathematics.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Todas as correntes quando n = 3 e p = 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Bracelete de uma corrente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Bracelete de um grupo de correntes diferentes . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Todos os braceletes quando n = 3 e p = 3 com pelo menos uma conta de cor

diferente .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Processos para obtenção da corrente original . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

36

36

37

37

SUMÁRIO

1

2

3

3.1

3.2

3.3

4

4.1

4.2

4.3

5

5.1

5.2

6

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

UM POUCO DE HISTÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

15

DEMONSTRAÇÕES USUAIS DO PEQUENO TEOREMA DE FERMAT 25

Prova dada por Euler

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Por Indução Finita utilizando Binomial

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Por Congruência Linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DEMONSTRAÇÕES ALTERNATIVAS: PARTE I . . . . . . . . . . . .

Por Análise Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Por Teoria dos Grafos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Por Série de Taylor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DEMONSTRAÇÕES ALTERNATIVAS: PARTE II . . . . . . . . . . . .

Via Sistemas Dinâmicos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Via Teoria dos Grupos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

28

32

34

34

38

39

43

43

48

57

59

12

1 INTRODUÇÃO

A motivação pessoal desta dissertação surgiu do interesse em relacionar a Matemática

estudada durante as aulas do PROFMAT com a Matemática da Educação Básica, concernente

aos conteúdos de aulas preparatórias para Olimpíadas de Matemática do Nível II, que abarcam

alunos do 8o e do 9o ano do Ensino Fundamental (EF), mais especiﬁcamente no tocante ao

assunto do Pequeno Teorema de Fermat, o qual vez por outra pode ser utilizado para simpliﬁcar

e agilizar a resolução de um problema matemático durante a realização de uma prova olímpica.

Assim, considerando a Matemática uma área de conhecimento rica em inter-relações

entre os conteúdos e que tais relações se apresentam das mais diversas formas - desde as

mais simples ideias de contagem até os mais complexos e soﬁsticados ramos de estudo. A

Matemática consegue estabelecer relações entre conhecimentos que, observados de forma

simplória, inicialmente, parecem nem existir, e nos possibilita visualizar a demonstração do

Pequeno Teorema de Fermat por meio dos mais diversos conteúdos matemáticos estudados

durante a Educação Básica, como também no ensino Superior.

Desta forma, o presente trabalho tem como objetivo apresentar algumas demons-

trações do Pequeno Teorema de Fermat, que é um dos mais importantes teoremas da Teoria

dos Números, de modo a mostrar as inter-relações existentes entre as mais diversas áreas da

Matemática.

Para tanto, lançaremos mão da utilização dos mais diversos métodos de demonstra-

ções, bem como de conteúdos distintos, apresentando, assim, demonstrações alternativas às que

são mais conhecidas. Reconhecemos que algumas dessas demonstrações contribuem muito para

com as habilidades dos alunos em resolverem determinados problemas durante a participação

em provas olímpicas do Nível II, pois utilizamos conteúdos concernentes a este nível.

Ressaltamos que os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) apresentam as provas

e demonstrações como uma das competências a ser trabalhada durante as aulas de Matemática

do Ensino Fundamental (BRASIL, 1998).

Anteriormente a cada demonstração, quando julgado necessário, para uma melhor

compreensão do leitor, traremos algumas informações e resultados preliminares acerca do assunto

que será abordado.

Vale salientar que algumas demonstrações expressas neste trabalho não são perti-

nentes de se apresentar aos alunos da Educação Básica, tendo em vista que precisam de uma

estrutura cognitiva mais amadurecida, bem como do conhecimento de conteúdos que não convêm

13

serem trabalhados neste nível de ensino.

O Pequeno Teorema de Fermat foi formulado pelo advogado francês Pierre de Fermat

e consiste no seguinte:

Se a, p ∈ Z, com p primo e MDC(a, p) = 1, então ap−1 ≡ 1 (mod p).

Tal enunciado, atualizando a linguagem, foi declarado em uma carta a Frenicle de

Bessy em 18 de outubro de 1640.

Uma prova baseada em Indução Finita, através do Teorema Binomial, foi dada

por Leibniz (1646-1716), um contemporâneo de Fermat. No entanto, tal prova foi escrita em

um manuscrito inédito e sem data, descoberto apenas em 1894, nos arquivos da Biblioteca de

Hannover. Leibniz escreveu neste manuscrito que já sabia da prova antes de 1683.

Em 1729, Goldbach (1690-1764) perguntou a Leonhard Euler (1707-1783) se ele

poderia veriﬁcar uma das muitas aﬁrmações sem provas dadas por Fermat. Isso levou Euler a

estudar os trabalhos de Fermat, especialmente, os relativos a Teoria dos Números. Em 1736,

Euler publicou uma prova do Pequeno Teorema de Fermat, que era essencialmente a prova de

Leibniz usando o Teorema Binomial. Sua segunda prova, publicada em 1747, foi uma variação

do mesmo tema, baseada na Indução. No entanto, em 1758, Euler publicou uma terceira prova,

que evitou o uso do Teorema Binomial e empregou essencialmente o ponto de vista da moderna

Teoria dos Grupos. Com base em sua terceira prova, Euler publicou uma generalização do

resultado de Fermat em 1760.

Embora Fermat não tenha deixado nenhuma evidência escrita de sua prova, uma

tentativa de reconstrução desta, apresentada por André Weil (1906-1998), sugere que Fermat

possa ter começado com uma prova semelhante a de Leibniz, mas depois concebida mesma ideia

de Teoria dos Grupos formuladas por Euler (CHAN; NORRISH, 2012).

Assim, para conhecermos um pouco mais sobre os fatos que ocorreram durante a vida

de Pierre de Fermat, no Capítulo 2 trazemos uma breve história dessa personalidade, elencando

seus principais estudos, bem como algumas de suas várias contribuições para a Matemática, em

especial para a Teoria dos Números.

No Capítulo 3, apresentamos as demonstrações mais conhecidas para o Pequeno

Teorema de Fermat, iniciando com a primeira demonstração publicada, escrita por Leonhard

Euler e traduzida por Gonçalves e Haddad (2009), seguida do seu enunciado com características

da época. Em seguida trazemos uma demonstração ancorada nos mesmos conhecimentos

14

utilizados por Euler, porém numa linguagem contemporânea. Por ﬁm, seguimos apresentando

uma demonstração mais direta utilizando apenas as ideias da Teoria dos Números.

Essas primeiras demonstrações, com exceção da prova dada por Euler, são as mais

conhecidas, como também as mais fáceis de se encontrar nos livros textos de Aritmética.

Pelo exposto, para não nos limitar às demonstrações de fácil acesso, nos capítulos seguintes

apresentamos algumas demonstrações alternativas para o Pequeno Teorema de Fermat. Tais

demonstrações expressam com clareza que os mais diversos ramos da Matemática possuem

várias interseções.

A partir desta ideia, e munidos da teoria necessária, no Capítulo 4, trazemos uma

demonstração utilizando os conceitos da Análise Combinatória, esta apresentada primeiramente

por Julius Petersen (1839-1910), o qual fez uso das ideias de construções de colares a partir de

contas de miçangas coloridas. Consequentemente apresentamos uma demonstração utilizando

ideias introdutórias de Teoria dos Grafos. Concluímos o capítulo com uma demonstração que

utiliza como principal conteúdo a Série de Taylor.

No Capítulo 5, trazemos uma demonstração utilizando as ideias de Sistemas Dinâ-

micos e em seguida desenvolvemos uma demonstração via Teoria dos Grupos que, de acordo

com Yorgey (2017), explicar essa prova para um matemático proﬁssional, provavelmente, levaria

apenas uma única sentença. Porém, a teoria de base que dá suporte a esta demonstração requer

uma atenção especial, pois é necessário utilizar resultados como o Lema de Bézout e, principal-

mente, o teorema de Lagrange. Este último é o que nos possibilita imbricar a Teoria dos Grupos

com a Aritmética durante a demonstração.

Por ﬁm, no Capítulo 6, trazemos nossas considerações acerca do trabalho desen-

volvido, momento no qual ressaltamos as contribuições de Fermat para o desenvolvimento

da Ciência Matemática, bem como a importância de seu Pequeno Teorema para a Teoria dos

Números; pontuamos a necessidade de utilização das demonstrações matemáticas para os alunos,

ancorado nas diversas técnicas empregadas no decorrer deste trabalho, visando dar maiores

subsídios para a compreensão dos assuntos trabalhados em sala; e reforçamos as inter-relações

existentes entre os variados ramos da Matemática e a possibilidade de utilização destas durante

as aulas na Educação Básica.

15

2 UM POUCO DE HISTÓRIA

O que o mundo antigo conheceu foi, em grande parte, esquecido por conta do estado

de inatividade intelectual vivenciado durante a alta Idade Média. Só depois do século XII a

Europa Ocidental tornou-se novamente consciente da Matemática. O renascimento da erudição

clássica foi estimulado pelas traduções latinas do grego e, em especial, do árabe.

A latinização das versões árabes do grande tratado de Euclides, os Elementos,

apareceu pela primeira vez em 1120. Porém, esta não foi uma tradução ﬁel dos Elementos,

tendo sofrido traduções sucessivas e imprecisas do grego - primeiro para o árabe, depois para o

castelhano e ﬁnalmente para o Latim - feito por copistas não interessados no conteúdo da obra.

No entanto, esta cópia foi muito utilizada e, mesmo com o seu acúmulo de erros, serviu de base

para todas as edições conhecidas na Europa até 1505, quando o texto grego foi recuperado.

Com a tomada de Constantinopla (atual Istambul) pelos turcos em 1453, os estudiosos

bizantinos, que haviam servido como os principais guardiões da Matemática, trouxeram as antigas

obras-primas do aprendizado grego para o Ocidente.

É relatado que uma cópia do que resistiu da Arithmetica de Diofanto de Alexandria,

um trabalho sobrevivente da Biblioteca de Alexandria, queimada em 646 d.C, foi encontrada

na biblioteca do Vaticano, por volta de 1462, por Johannes Müller (mais conhecido como

Regiomontanus). Presume-se que tenha sido levado a Roma pelos refugiados de Bizâncio.

Regiomontanus observou que: "Nesses livros a própria ﬂor da aritmética permanece oculta", e

tentou interessar a outros ao traduzi-la (BURTON, 2002).

Não obstante a atenção que foi chamada à obra, ela permaneceu praticamente fechada

até 1572, quando a primeira tradução e edição impressa foi trazida pelo professor alemão Wilhelm

Holzmann, o qual escreveu sob a forma grega de seu nome, Xylander.

A Aritmética tornou-se totalmente acessível aos matemáticos europeus quando

Claude Gaspar Bachet - tomando emprestado liberalmente de Xylander - publicou em 1621 o

texto original grego da Arithmetica de Diofanto, junto com uma tradução em latim contendo

notas e comentários.

A edição latina de Bachet provavelmente traz a distinção de ser o trabalho que causou

grande encanto à Fermat e o inspirou a se dedicar e desenvolver a Teoria dos Números, área da

Matemática em que ele obteve maior destaque.

Poucos períodos foram tão frutíferos para a Matemática quanto o século XVII. Só

o norte da Europa produziu tantos homens de notável capacidade quanto surgiram no milênio

16

anterior. Numa época em que nomes como Desargues, Descartes, Pascal, Wallis, Bernoulli,

Leibniz e Newton estavam se tornando famosos, um certo funcionário público francês, Pierre de

Fermat (1601?-1665), era um igual entre esses estudiosos brilhantes.

De acordo com Eves (2011), há controvérsias em relação à data de nascimento de

Pierre de Fermat, pois

Segundo um registro aparentemente conﬁável, Fermat nasceu em Beaumont de
Lomagne, perto de Toulouse, a 17 de agosto de 1601. Sabe-se que morreu em
Castres ou Toulouse a 12 de janeiro de 1665. Em sua laje tumular, originalmente
na igreja dos agostinianos em Toulouse e depois transferida para o museu
local, consta a data precedente como a da morte de Fermat, com 57 anos de
idade. Devido a esse conﬂito de datas costuma-se escrever (1601? -1665)
para nascimento e morte de Fermat. De fato, por várias razões, seu ano de
nascimento, a julgar pelas informações de vários escritores, varia de 1590 a
1608. (EVES, 2011, p. 389, 390)

O pai de Pierre de Fermat, Dominique Fermat, era um rico comerciante de pele de

animais e ascendeu ao status de cônsul da cidade de Beaumont. A mãe, Claire de Long, pertencia

a uma família aristocrata. O casal possuía uma boa situação ﬁnanceira. Além de Fermat, tiveram

mais três ﬁlhos.

O’Connor e Robertson (1996), aﬁrmam que embora haja pouca evidência sobre a

educação escolar de Fermat, esta deve ter sido no mosteiro franciscano local. Quando mais

velho, frequentou a Universidade de Toulouse na França, antes de se mudar para Bordeaux.

De Bordeaux foi para Orléans, onde estudou Direito na Universidade local. Acredita-se que a

posição social da família tenha contribuído para a escolha de sua carreira proﬁssional.

Fermat, o "Príncipe dos Amadores", foi o último grande matemático a desenvolver

seus estudos como uma linha lateral para uma carreira não cientíﬁca. Era um advogado e

magistrado ligado ao parlamento provincial de Toulouse na França e, por isso, buscava refúgio

da controvérsia na abstração da Matemática.

Em Bordeaux, Fermat iniciou suas investigações mais sérias em relação à Matemática.

Nesse mesmo período, ele foi bastante inﬂuenciado pelo trabalho do matemático francês Viète,

o qual já havia feito obras relacionadas à álgebra. Ele conheceu o trabalho de François Viète

(1540-1603) por meio de uma biblioteca que d’Espagnet, um grande amigo seu, havia herdado.

Segundo Burton (2002), Fermat, evidentemente, não tinha nenhum treinamento

matemático especíﬁco e não demonstrou interesse em seu estudo até os 30 anos. Para ele, o

estudo da Matemática era apenas um hobby a ser cultivado no tempo de lazer e, mesmo não

17

sendo um “matemático proﬁssional”, nenhum praticante de sua época fez maiores descobertas

ou contribuiu de forma mais eﬁcaz para o avanço desta disciplina.

Durante o trabalho de advogado na cidade de Toulouse, Fermat conheceu Carcavi

que também era advogado. Além do coleguismo da proﬁssão, a Matemática foi outro fator

aproximador entre os dois, pois Carcavi também tinha grande interesse por esta área. Com essa

proximidade, Fermat apresentou a Carcavi algumas de suas descobertas e investigações.

Um tempo depois, Carcavi viajou para Paris como bibliotecário real. Nesse período,

Mersenne estava a encorajar outros matemáticos a se comunicarem mais abertamente. Ele unia

um grupo de grandes cientistas para trocar e divulgar novas descobertas. Numa época em que

não existiam grandes meios de comunicação e divulgação, Mersenne servia como um meio de

distribuição de informação. Ele se correspondia com grandes cientistas contemporâneos como:

Descartes, Pascal, Galileu e Torricelli.

Além das correspondências, Mersenne organizava encontros entre estes cientistas

e viajava à Europa frequentemente, para encontros mais individuais. Foi então que Carcavi

entrou em contato com Mersenne, informando-lhe todas as descobertas de Fermat. Mersenne

ﬁcou muito interessado pelos trabalhos que Fermat já havia desenvolvido. O curioso é que

Mersenne se interessou inicialmente por um trabalho de Fermat, relativo às aplicações físicas da

Matemática, relacionado a corpos em queda.

Neste período, Galileu já havia construído trabalhos acerca de corpos em queda. O

primeiro contato de Fermat com Mersenne foi baseado nas observações que ele tinha em relação

ao trabalho de Galileu, além de comentar um pouco sobre seus trabalhos em espirais e também

sobre sua restauração da obra de Apollonius, De Locis Planis.

O trabalho de Fermat em espirais foi incitado pela observação do trajeto dos corpos

em queda livre e construído através de métodos do trabalho Sobre Espirais de Arquimedes,

porém Fermat utilizou métodos generalizados dos de Arquimedes. Hoje temos as Espirais de

Fermat, que é a nomeação que utilizamos para as conhecidas espirais parabólicas.

Apesar do interesse de Mersenne no trabalho de Fermat ter sido exposto primeira-

mente em um trabalho ligado à Física, é notório que o maior interesse de Fermat não estava

nessa área. O maior encanto de Fermat estava ligado à Matemática, principalmente no que diz

respeito à criação de teoremas.

Neste primeiro contato com Mersenne, Fermat também demonstrou uma de suas

principais características, a de desaﬁar seus colegas na busca de soluções de problemas propostos

18

por ele, enviando dois problemas referentes a máximos e mínimos.

Mersenne logo transmitiu a seu grupo as descobertas de Fermat. Roberval e Mer-

senne, ao se depararem com os dois problemas propostos por Fermat, acharam que as técnicas

conhecidas por eles, até aquele momento, não eram suﬁcientes para solucioná-los. Foi então que

eles resolveram entrar em contato com Fermat, a ﬁm de que ele expusesse seus métodos. Fermat

enviou seus trabalhos sobre máximos e mínimos e tangentes a linhas curvas, a restauração da De

Locis Planis e suas investigações de geometria referentes à álgebra, para auxiliá-los.

Mersenne e Fermat passaram a se corresponder regularmente e Mersenne logo se

tornou grande amigo e colaborador de Fermat. Mersene era o principal incentivador para que

Fermat publicasse suas descobertas e trabalhos, porém Fermat sempre se recusava a publicar.

O domínio de seis línguas (incluindo grego antigo e latim) foi o que lhe proporcionou

a restauração da obra De Locis Planis devido a Apollonius, com o auxílio da Coleção de Pappus e

da álgebra de Viète. Neste trabalho, Fermat identiﬁcou a forte relação que existia entre conceitos

geométricos e termos algébricos e, além disso, acredita-se que este trabalho o inspirou a chegar

ao princípio fundamental da Geometria Analítica (o termo real foi proposto apenas no início do

século XIX).

O resultado da restauração de Fermat foi o tratado Ad locus planos et sólidos isagoge

(Introdução aos lugares planos e sólidos), só publicado após sua morte. Fermat foi, assim, um

dos inventores da Geometria Analítica, juntamente com René Descartes, seu contemporâneo.

Segundo Eves (2011, p. 389), enquanto “Descartes partia de um lugar geomé-

trico e então encontrava sua equação, Fermat partia da equação e então estudava o lugar

correspondente. São esses os dois aspectos recíprocos do princípio fundamental da geometria

analítica.”.

Durante esse tempo, Fermat também realizou relevantes descobertas sobre máximos

e mínimos. Ele se interessou tanto pela geometria, que, além das descobertas acerca do cálculo

de pontos máximos e mínimos, Fermat ingressou em um estudo acerca de tangentes a uma curva,

desenvolvendo com isso, uma técnica para o cálculo dessas tangentes, estabelecendo, assim, as

bases técnicas do Cálculo Diferencial.

De acordo com Singh (2001), por séculos acreditou-se que Isaac Newton havia

inventado o Cálculo de forma independente e sem ter conhecido o trabalho de Fermat. Porém,

em 1934, Louis Trenchard Moore encontrou uma nota que deu a Fermat o crédito que ele merece.

Nesta nota, Newton escreveu que seu Cálculo havia sido desenvolvido com base no “método de

19

monsieur Fermat para estabelecer tangentes”.

EVES (2011) aﬁrma que Fermat desenvolveu um trabalho pioneiro não só no que se

refere à diferenciação, mas também no que se refere à integração, pois, no transcorrer de seu

trabalho, chegou a resultados equivalentes à integração de expressões como xn, sen(θ ), sen2(θ )

e θ sen(θ ).

Outra área da Matemática na qual Fermat esteve profundamente envolvido é a Teoria

da Probabilidade. Ele e Pascal lançaram os alicerces para este assunto. A Teoria da Probabilidade,

na época, um novo ramo da Matemática, resultou da troca de cartas entre Fermat e Pascal por

volta de 1654. Aliás, Pascal foi outro incentivador para que Fermat publicasse seu trabalho, mas

Fermat continuava a aﬁrmar que não era necessário.

Segundo EVES (2011), o problema que incitou os estudos de Fermat e Pascal nesta

área foi o “Problema dos Pontos”, que pede que se determine como deve ser divididas as apostas

entre dois jogadores igualmente hábeis, os quais interromperam um jogo de azar, sabendo-se a

contagem de pontos no momento em que interromperam e a quantidade de pontos necessários

para cada um ganhar o jogo.

O problema já havia intrigado vários matemáticos anteriormente como: Pacioli,

Cardano e Tartaglia. O problema foi encaminhado por Antoine Gombaud a Pascal, que o repassou

para Fermat. Os dois solucionaram o problema corretamente, porém de formas distintas.

Pascal utilizou para a construção da solução o seu “triângulo aritmético”, hoje conhe-

cido como triângulo de Pascal. Ele utilizou-se das ideias de combinações simples, característica

própria de seu triângulo. Fermat, por sua vez, em uma carta a Pascal, apresentou seu método

utilizando considerações sobre Análise Combinatória, chegando a utilizar as ideias de arran-

jos. Para conhecimento das soluções, tanto a de Pascal como a de Fermat, ambas relativas ao

problema acima, recomendamos a leitura de (EVES, 2011).

Fermat e Pascal não publicaram suas ideias acerca da Teoria da Probabilidade,

ﬁcando todas registradas nas correspondências trocadas. Somente em 1657 apareceu um estudo

mais profundo da teoria das probabilidades, quando o matemático holandês Christiaan Huygens

(1629-1695), incitado pelo problema e embasado nas correspondências entre Fermat e Pascal,

publicou a obra “Sobre o Raciocínio em Jogos de Azar”.

Apesar de todas essas contribuições, o verdadeiro amor de Fermat pela Matemática,

residia, sem dúvida, na Teoria dos Números, da qual resgatou do reino da superstição e do

ocultismo onde há muito tempo estava aprisionada. Suas contribuições aqui sobressaem a todas

20

as outras. Podemos, inclusive, dizer que o renascimento do interesse pelo lado abstrato da Teoria

dos Números começou com Fermat.

Em um fragmento de uma carta escrita em 1643, cujo destinatário é supostamente

Mersenne, Fermat descreveu uma técnica sua para fatorar grandes números. Essa técnica

representou a primeira melhoria real em relação ao método clássico de tentar encontrar um fator

de n dividindo por todos os primos não excedendo

y
n

.

O esquema de fatoração de Fermat tem em sua essência a observação de que a

busca por fatores de um inteiro ímpar n (porque potências de 2 são facilmente reconhecíveis e

removidas no início da fatoração) é equivalente a obter soluções x e y; da equação n = x2 − y2

(ORE, 1948). Dessa forma, Fermat escreveu que

(i) todo primo ímpar pode ser expresso como a diferença de dois quadrados de uma só

maneira;

Fermat é responsável por um considerável impulso da aritmética e, dentro deste

campo, volta seu interesse principalmente para os números primos e propriedades de divisibili-

dade. Diante do seu fascínio com os números primos, além do teorema já citado, também fez

investigações como:

(ii) um primo da forma 4n + 1 pode ser representado como a soma de dois quadrados;

(iii) um número primo de forma 4n + 1 é apenas uma vez a hipotenusa de um triângulo

retângulo de lados inteiros, seu quadrado é duas vezes, seu cubo é três vezes, e assim por

diante.

Fermat também conjecturou, em uma carta a Frenicle de Bessy, que: para todo

inteiro positivo, o número fn = 22n

+ 1 é primo. Porém, Euler, aproximadamente 100 anos

depois, ao se deparar com essa indagação, mostrou que f5 (a saber: 4.294.967.297) não é primo,

pois

f5 = 232 + 1 = 641 · 6700417,

veriﬁcando que a conjectura proposta por Fermat era incorreta. Tal resultado, atualmente, é

conhecido como número de Fermat (DICKSON, 1952).

Acredita-se que Fermat teria capacidade suﬁciente de perceber este erro, levando

a considerar que ele tenha cometido falhas ao fazer os testes. Tal fato ﬁca explicado quando

observamos o fragmento da carta enviada à Frenicle de Bessy em outubro de 1640, pois nesta,

ele confessa não ter provado tal resultado e que veriﬁcou a primalidade dos números por meio de

fatorações. Fermat escreveu:

21

Mas aqui está o que mais admiro: é que estou quase convencido de que todos
os números progressivos aumentados pela unidade, dos quais os expoentes são
números da progressão dupla, são números primos, [...] Não tenho a prova exata
disso, mas excluí tantos divisores por demonstrações infalíveis, e tenho luzes
tão grandes, que estabelecem meu pensamento, que teria diﬁculdade em negar
o que disse. (FERMAT,1640, n.p. apud TANNERY; HENRY, 1894, p.206,
tradução nossa)

Além das propriedades dos números primos e da divisibilidade, Fermat elencou

vários outros resultados relativos aos números inteiros, estudados por grandes Matemáticos.

Dentre esses resultados, escreveu teoremas relativos às potências de números inteiros.

Fermat inferiu que (iv) "todo inteiro não negativo pode ser representado como soma

de no máximo quatro quadrados". Tal teorema foi demonstrado por Lagrange em 1770. Além

disso, Fermat também escreveu que (v) "a área de um triângulo nunca pode ser um quadrado

perfeito inteiro quando esse triângulo possui lados inteiros". Lagrange também determinou este

resultado posteriormente.

Fermat ainda escreveu os seguintes teoremas:

(vi) Há uma única solução inteira de x2 + 2 = y3 e apenas duas de x2 + 4 = y3.

(vii) Não existem inteiros positivos x, y, z tais que x4 + y4 = z2.

(viii) Não existem inteiros positivos x, y, z, n, onde n > 2, de modo que xn + yn = zn.

O teorema (viii) é conhecido como o Último Teorema de Fermat. Tal teorema

foi um dos achados responsável pela fama de Fermat, consagrando-o na Teoria dos Números

e na Matemática. Junto ao Último Teorema, Fermat aﬁrmou que tinha uma demonstração

verdadeiramente adimirável, porém, como de costume, Fermat não a apresentou.

Dentre os vários matemáticos que buscaram solucionar o teorema podemos destacar:

Euler (1707-1783), Legendre (1752-1833), Sophie Germain (1776-1831), Gabriel Lamé (1795-

1870), Dirichlet (1805-1859) e Kummer (1810-1893).

A repercussão do teorema foi tão grande que Paul Wolfskehl (1856-1906), um mé-

dico e matemático alemão, em seu testamento estabeleceu que a quantia de 100.000 marcos

(equivalente hoje a aproximadamente 225.700,00 reais) fosse paga à pessoa que primeiro de-

monstrasse corretamente o Último Teorema de Fermat e decidiu que a Royal Society of Science

in Göttingen mantivesse em conﬁança o dinheiro e servisse como juiz para a atribuição do prêmio

(BARNER, 1997).

22

Como consequencia desse prêmio, diversos matemáticos e amadores se empenharam

na busca por uma demonstração. O resultado foi que o Último Teorema de Fermat ganhou

o título de problema matemático com maior número de demonstrações incorretas publicadas.

Somente em 1995 foi apresentada uma demonstração correta para o resultado, devida a Andrew

Wiles (1953-).

Após a demonstração de Wiles, muitos pesquisadores aﬁrmaram que seria impossível

Fermat saber de fato como demonstrar o seu teorema, haja vista, para a demonstração que

conhecemos hoje, serem utilizadas técnicas matemáticas muito avançadas, algumas descobertas

depois da época de Fermat.

Burton (2002) aﬁrma que mesmo se Fermat possuísse uma prova geral para tal

teorema, esta deveria possuir uma falha. De fato, o próprio Fermat pode ter descoberto este

erro posteriormente, pois não há referência à prova em suas correspondências com outros

matemáticos.

Fermat, no entanto, deixou uma demonstração, de modo elementar, de seu último

teorema para os casos n = 3 e n = 4. Para resolver estes problemas e muitos outros em aritmé-

tica, Fermat estabeleu um método próprio, intitulado Método da Descida Inﬁnita (conhecido

atualmente como Descida Inﬁnita de Fermat ou mesmo Princípio da Descida Inﬁnita - PDI), que

traduz uma forma de indução (CARNEIRO, 1996).

Em resumo, o método pode ser descrito da seguinte forma: assume-se que é possível

apresentar uma solução do problema em questão nos inteiros positivos. Dessa solução, se constrói

uma nova solução em inteiros positivos menores, o que leva a uma solução ainda menor, e assim

por diante. Como os inteiros positivos não podem ser diminuídos indeﬁnidamente, segue-se que

a suposição inicial deve ser falsa e, portanto, nenhuma solução é possível. A solução do Último

Teorema de Fermat para o caso n = 3 pode ser encontrado em (USPENSKI; HEASLET, 1939) e

para o caso n = 4 em (BURTON, 2002).

Carneiro (1996) aﬁrma que na maioria das apresentações do conjunto dos números

inteiros, hoje em dia, o PDI aparece "traduzido" como o Princípio da Boa Ordenação (PBO):

Todo conjunto não vazio de números naturais possui um menor elemento. Boyer (1974) atribui à

Fermat a criação do PBO.

Percebemos, assim, que existe uma forte equivalência entre o PDI e o PBO. Lima

(1976), por sua vez, demonstra que o Princípio da Boa Ordenação e o Princípio de Indução Finita

(PIF) são equivalentes, restando-nos inferir que o PDI, PBO e o PIF são equivalentes entre si.

23

Mesmo com todas essas descobertas, Fermat preferia o prazer que derivava da própria

pesquisa Matemática a qualquer reputação que esta pudesse lhe trazer. De fato, ele publicou

apenas um manuscrito principal durante sua vida e apenas cinco anos antes de sua morte, usando

as iniciais M.P.E.A.S. Recusando-se categoricamente a colocar seu trabalho em forma ﬁnal,

frustando vários esforços de outros para disponibilizar os resultados impressos em seu nome.

Em compensação pela falta de interesse em publicação, Fermat continuou mantendo

volumosas correspondências com matemáticos contemporâneos. A maior parte do pouco que

sabemos sobre suas investigações é encontrada nas cartas a amigos com quem ele trocou

problemas e a quem relatou seus sucessos. Seus amigos ﬁzeram o melhor que puderam para

divulgar os talentos de Fermat, passando essas cartas de mão em mão ou fazendo cópias, que

foram distribuídas pelo continente.

Dentre esses enunciados, porém, não menos importante, encontra-se o conhecido

"Pequeno Teorema de Fermat", apresentado pela primeira vez numa carta a Frenicle de Bessy

em 18 de outubro de 1640 da seguinte forma:

Todo número primo mede infalivelmente uma das potências −1 de alguma
progressão, e o expoente da dita potência é submúltiplo do dado primo −1; e
depois de encontrar a primeira potência que satisfaz o problema, todas aquelas
cujos expoentes são múltiplos do expoente da primeira, ainda satisfazem o pro-
blema. [...] E essa proposição é geralmente verdadeira para todas as progressões
e para todos os números primos; Eu lhe enviaria a demonstração, se não tivesse
medo de ser muito longa. (FERMAT,1640, n.p. apud TANNERY; HENRY,
1894, p.209, tradução nossa)

A partir dessa aﬁrmação foi formulado o famoso Pequeno Teorema de Fermat como

conhecemos atualmente. Tal teorema versa o seguinte:

Dados a ∈ Z e p primo. Se p não divide a, então p divide ap−1 − 1.

Note que Fermat escreveu algo além do que consta no teorema da forma como o

conhecemos, pois ele indicou a ideia do que chamamos atualmente de Ordem de um número

módulo p, deixando claro que reconhecia a possibilidade de existirem números menores do que
p − 1 que satisfazem a questão. Em outras palavras, Fermat reconhecia que dados a, b, p ∈ Z

com p primo e b < p, temos que se p | ab − 1, então b | p − 1.

Segundo Burn (2002), o Pequeno Teorema de Fermat foi desenvolvido a partir de

estudos relativos aos números perfeitos de Euclides. Fermat escreveu à Mersenne, em junho de

1640, sobre esses números e evidenciou que sabia dos resultados clássicos. Um número perfeito

tem como característica a soma de seus divisores impróprios ser igual à ele mesmo.

24

As investigações de números perfeitos de Fermat começou a partir de um teorema

de Euclides, se 1 + 2 + 4 + 8 + . . . + 2n é um número primo p, então 2n p é um número perfeito

(isto é, igual à soma dos seus divisores impróprios, 6 = 1 + 2 + 3 e 28 = 1 + 2 + 4 + 7 + 14 são

ambos números perfeitos).

Para construir sobre eles, Fermat investigou os fatores primos dos números, que eram

um a menos do que uma potência de 2. O pequeno teorema de Fermat é uma generalização, para

potências de outros números, de resultados obtidos por potências de 2. Assim, Fermat aﬁrmou

que, para um número primo p, 2p − 2 tem um fator 2p. O fator 2 é óbvio, já o fator p não é.

A alegação de que 2p − 2 tem um fator p é um caso especial do Pequeno Teorema de

Fermat. Assim, o que percebemos é uma coleção de ideias, que estavam disponíveis para Fermat

e teriam sido suﬁcientes para provar que 2p − 2 tem um fator p para qualquer número primo p.

O método pressupõe familiaridade com o triângulo de Pascal. Porém, este só foi dado por Pascal

em 1654. Mesmo assim já era conhecido até certo ponto por várias centenas de anos antes disso.

Além das cartas enviadas, Fermat costumava inserir notas matemáticas nas margens

de qualquer livro que estivesse usando. Ele escreveu muitos de seus famosos teoremas em Teoria

dos Números, inclusive o já citado Último Teorema de Fermat, sobre as margens de sua cópia

pessoal da tradução latina da Arithmetica de Diofanto. Estes foram descobertos por seu ﬁlho

Clément-Samuel cinco anos após a morte de Fermat.

Seu ﬁlho, após tal descoberta, trouxe uma nova edição da Arithmetica incorporando

as célebres notas de Fermat inseridas nas margens. Como havia pouco espaço disponível, o

hábito de Fermat era anotar alguns resultados e omitir todos os passos que levaram à conclusão.

A comunidade matemática desejou muitas vezes que as margens da Arithmetica fossem mais

amplas ou que Fermat tivesse sido um pouco menos reservado sobre seus métodos.

Para Eves (2011, p. 390), “Fermat enriqueceu tantos ramos da matemática com

tantas contribuições importantes que é considerado o maior matemático francês do século XVII".

Dentre as célebres descobertas encontra-se nosso objeto de estudo, o “Pequeno Teorema de Fer-

mat”, do qual abordaremos mais nos próximos capítulos, apresentando algumas demonstrações

utilizando-se dos mais variados conteúdos matemáticos.

25

3 DEMONSTRAÇÕES USUAIS DO PEQUENO TEOREMA DE FERMAT

Neste capítulo, nossa intenção é apresentar as demonstrações mais usadas atualmente

para o Pequeno Teorema de Fermat. Porém, antes dessas, trazemos a primeira demonstração

que foi publicada por Leonhard Euler em 1736 e traduzida por Gonçalves e Haddad (2009),

mantendo as características de linguagem e de argumentação da época.

3.1 Prova dada por Euler

Antes de passar à demonstração propriamente dita, vale salientar que no texto existem

algumas palavras que se referem a outros termos, dos quais utilizamos hoje. Assim, fazemos

uma compilação de algumas palavras utilizadas por Euler, seguidas de seu signiﬁcado atual:

mede −→ divide

duplo menor −→ metade

etc −→ . . .

congruente −→ igual

Euler também faz uso de forma liberal do sinal de igualdade junto das argumentações,

assim devemos compreender como sendo a expressão "igual a". É citado em alguns momentos a

palavra série, esta, por sua vez, normalmente possui um número ﬁnito de termos.

A partir deste ponto, apresentamos, de forma ﬁel, a demonstração de Euler para o

Pequeno Teorema de Fermat. Passemos aos argumentos realizados por Euler.1

A proposição, então, que aqui tomei para ser demonstrada, é a seguinte:

Signiﬁcando p um número primo, a fórmula ap−1 − 1 sempre poderá ser dividida por p, a menos

que a possa ser dividido por p.2

Convém, em primeiro lugar, conduzir a veriﬁcação do caso a = 2, pelo qual mais

facilmente o trânsito para (coisas) mais gerais do que ele pode ser produzido. A ser demonstrada,

então, será a proposição seguinte:

1 Pelo fato do restante desta seção ser, literalmente, a primeira prova para o Pequeno Teorema de Fermat, a
demonstração deve, eventualmente, aparentar falta de estilo do autor, porém, isso é devido à própria linguagem e
recursos da época.

2 Teorema 3.1.1.

Signiﬁcando p um número primo ímpar qualquer, a fórmula 2p−1 − 1 sempre poderá ser dividida

por p.3

26

DEMONSTRAÇÃO4

No lugar de 2, seja posto 1+1, e será

(1 + 1)p−1 = 1 +

p − 1
1

+

(p − 1)(p − 2)
1 · 2

+

(p − 1)(p − 2)(p − 3)
1 · 2 · 3

+

(p − 1)(p − 2)(p − 3)(p − 4)
1 · 2 · 3 · 4

+ etc.,

de cuja série o número de termos é = p e, portanto, ímpar. Além disso, qualquer termo, ainda que

tenha aspecto de fração, dará um número inteiro; de fato, cada numerador, como é suﬁcientemente

claro, pode ser dividido por seu denominador. Então a série com o primeiro termo removido será

(1 + 1)p−1 − 1 = 2p−1 − 1 =

p − 1
1

+

(p − 1)(p − 2)
1 · 2

+

(p − 1)(p − 2)(p − 3)
1 · 2 · 3

+

(p − 1)(p − 2)(p − 3)(p − 4)
1 · 2 · 3 · 4

+ etc.,

o número dos quais é = p − 1 e, por isso, par. Então agrupam-se cada dois termos em uma soma,

com o que o número de termos faça-se o duplo menor; será

2p−1 − 1 =

p(p − 1)
1 · 2

+

p(p − 1)(p − 2)(p − 3)
1 · 2 · 3 · 4

+

p(p − 1)(p − 2)(p − 3)(p − 4)(p − 5)
1 · 2 · 3 · 4 · 5 · 6

+ etc.,

de cuja série o último termo, por causa do número ímpar p, será

p(p − 1)(p − 2) · . . . · 2
1 · 2 · 3 · . . . · (p − 1)

= p

Mas é evidente que os termos individuais são divisíveis por p; pois, como p é número primo e

maior do que qualquer fator dos denominadores, em nenhuma parte poderá ser eliminado pela

divisão. Por essa razão, se p for um número primo ímpar, 2p−1 − 1 sempre poderá ser dividida

por ele. C.Q.D.

DE OUTRO MODO5

3 Proposição 3.1.1.
4 Prova da Proposição 3.1.1.
5 Euler apresentou, de uma outra forma, a prova da Proposição 3.1.1.

27

Se 2p−1 − 1 pode ser dividida por um número primo p, também seu dobro 2p − 2 poderá ser

dividido e reciprocamente. De sua parte, é

2p = (1 + 1)p = 1 +

p
1

+

p(p − 1)
1 · 2

+

p(p − 1)(p − 2)
1 · 2 · 3

+ . . . +

p
1

+ 1

cuja série, truncada do primeiro e último termos, dá

p
1

+

p(p − 1)
1 · 2

+

p(p − 1)(p − 2)
1 · 2 · 3

+ . . . + p = 2p − 2.

É claro, também, que qualquer termo dessa série é divisível por p, uma vez que p é número

primo. Por essa razão, também 2p − 2 sempre poderá ser dividida por p e, por causa disso,

também 2p−1 − 1 por p, a menos que seja p = 2. C.Q.D.

Como, então, 2p−1 − 1 pode ser dividida pelo número primo ímpar p, é fácil entender

que também esta fórmula 2m(p−1) − 1 pode ser dividida por p, denotando m um número inteiro

qualquer. Por isso, também as fórmulas seguintes todas 4p−1 − 1, 8p−1 − 1, 16p−1 − 1 etc.

poderão ser divididas pelo número primo p. Está, então, demonstrada a verdade do teorema

geral para todos os casos, nos quais a é qualquer potência de dois e p qualquer número primo

além de dois.

Tendo demonstrado agora aquele teorema6, com a ajuda dele demonstraremos tam-

bém o seguinte.

TEOREMA7

Denotando p um número primo qualquer além do 3, esta fórmula 3p−1 − 1 sempre poderá ser

dividida por ele.

DEMONSTRAÇÃO8

Se 3p−1 − 1 pode ser dividida por um número primo p exceto 3, então 3p − 3 pode ser dividida

por p, desde que p seja um número primo qualquer, e reciprocamente. É verdade que

3p = (1 + 2)p = 1 +

p
1

· 2 +

p(p − 1)
1 · 2

· 4 +

p(p − 1)(p − 2)
1 · 2 · 3

· 8 + . . . +

p
1

· 2p−1 + 2p

de cuja série os termos individuais exceto o primeiro e o último poderão ser divididos por p, uma

vez que p é número primo. Então pode ser dividida por p esta fórmula 3p − 2p − 1, que é igual a

esta

6 Euler se referiu à Proposição 3.1.1.
7 Proposição 3.1.2.
8 Prova da Proposição 3.1.2.

3p − 3 − 2p + 2.

28

Mas 2p − 2 sempre pode ser dividida pelo número primo p; então também 3p − 3. Por isso,

3p−1 − 1 sempre pode ser dividida pelo p, desde que p seja um número primo exceto 3. C.Q.D.

Do mesmo modo, será possível progredir a partir deste valor do próprio a para o

seguinte, maior por uma unidade. Mas porque quero produzir uma demonstração mais elegante e

mais genuína do teorema geral, exponho o seguinte

TEOREMA9

Denotando p um número primo, se ap − a pode ser dividida por p, então também a fórmula

(a + 1)p − a − 1 poderá ser dividida pelo mesmo p.

DEMONSTRAÇÃO10

Seja resolvida (1 + a)p conforme o costume em série; será

(1 + a)p = 1 +

p
1

· a +

p(p − 1)
1 · 2

· a2 +

p(p − 1)(p − 2)
1 · 2 · 3

· a3 + . . . +

p
1

· ap−1 + ap,

de cuja série os termos individuais, exceto o primeiro e o último, podem ser divididos por p, uma

vez que p é um número primo. Por essa razão, (1 + a)p − ap − 1 admite a divisão por p; mas

esta fórmula é congruente com esta (1 + a)p − a − 1 − ap + a. Mas ap − a por hipótese pode ser

dividida por p, logo também (1 + a)p − a − 1. C.Q.D.

Como, então, dado que ap − a pode ser dividida pelo número primo p, também esta

fórmula (a + 1)p − a − 1 admite a divisão por p, segue-se também que (a + 2)p − a − 2, e mesmo

(a + 3)p − a − 3 e genericamente (a + b)p − a − b podem ser divididas por p. Dado ainda a = 2,

como já demonstramos que 2p − 2 pode ser dividida por p, é claro que a fórmula (b + 2)p − b − 2

deve admitir a divisão por p, qualquer que seja o número inteiro substituído no lugar de b.

Então p mede a fórmula ap − a e, consequentemente, também esta ap−1 − 1, a menos

que seja a = p ou múltiplo do próprio p. E essa é a demonstração do teorema geral11, que tomei

para apresentar.

3.2 Por Indução Finita utilizando Binomial

A demonstração que apresentaremos a seguir é essencialmente a mesma que foi dada

por Euler, porém utilizando linguagem contemporânea. Esta é a mais tradicional e conﬁgura

como uma das mais apresentadas nos livros textos de Aritmética.
9 Teorema 3.1.2.
10 Prova do Teorema 3.1.2.
11 Euler refere-se ao Teorema 3.1.1.

29

Vale salientar que esta demonstração é pertinente de se apresentar a alunos que

estudem para olimpíadas de Matemática do Nível II, visto que é necessário uma quantidade

relativamente pequena de conteúdos para proceder com a demonstração.

Assim, inicialmente, visando uma melhor compreensão desta demonstração, é que

apresentamos as seguintes deﬁnições.

Deﬁnição 3.2.1 (Princípio de Indução Finita) Seja P(n) uma propriedade descrita em termos

de números naturais n maior que ou igual a um número natural (n0) ﬁxado. Se P(n) satisfaz as

duas condições abaixo

i) P(n0) é válida

ii) A validade de P(n) implicar na validade de P(n+1),

Então, a propriedade P(n) é válida para todo n ≥ n0.
Quando n0 = 1 então P(n) é válida para todo n ∈ N.

Para a próxima deﬁnição, precisamos compreender o seguinte teorema.

Teorema 3.2.1 (Algorítmo da Divisão de Euclides) Dados a, b ∈ Z com b (cid:54)= 0, existem únicos
q, r ∈ Z, chamados respectivamente de quociente e resto, tais que

a = bq + r,

com 0 ≤ r < |b|.

Separaremos a demonstração, do Algorítmo da Divisão de Euclides, em dois casos.
Demonstração: Caso 1: Para b > 0, considere o conjunto S = {a − bt; t ∈ Z, a − bt ≥ 0}. Note

que S é não vazio pois a − (−|a|b) = a + |a|b ≥ a + |a| ≥ 0. Claramente S possui um menor

elemento r = a − bq. Para mostrar que r < |b| = b, note que r = b ⇒ a = (1 + q)b ⇒ r = 0 ⇒

b = 0, que é um absurdo. r > b ⇒ ∃k; r = b + k, onde 0 < k < r. Assim b + k = a − bq ⇒ k =

a − (q + 1)b ∈ S, o que é um absurdo, pois r é o menor elemento de S. Logo 0 ≤ r < |b|.

Mostraremos agora que q e r são unicamente determinados. Suponha que a = bq + r = bq(cid:48) + r(cid:48),

com 0 ≤ r, r(cid:48) ≤ |b| = b. Neste caso 0 ≤ |r −r(cid:48)| < b. Por outro lado, bq(cid:48) +r(cid:48) = bq+r ⇒ b(q(cid:48) −q) =

r − r(cid:48) ⇒ b|q − q(cid:48)| = |r − r(cid:48)|. Se fosse r (cid:54)= r(cid:48), teríamos |q − q(cid:48)| ≥ 1. Daí b ≤ b|q − q(cid:48)| = |r − r(cid:48)| < b,

o que é um absurdo. Portanto r = r(cid:48) e, consequentemente, q = q(cid:48).
Caso 2: Para b < 0, aplicamos o caso anterior com a, |b|. Assim existem únicos q, r ∈ Z tais

que a = |b|q + r, com 0 < r ≤ |b|. Se pomos q1 = −q, então a = bq1 + r, com 0 < r ≤ |b|.
(cid:3)

Claramente, q1 é unicamente determinado.

30

Deﬁnição 3.2.2 (Relação de Congruência) Sejam a, b e m inteiros, com m > 0, dizemos que

a é congruente a b módulo m se m | (a − b) e denotamos por a ≡ b (mod m). Se m (cid:45) (a − b),

dizemos que a é incongruente a b módulo m e denotamos por a (cid:54)≡ b (mod m).

Note que a ≡ b (mod m) é equivalente a dizer que b é o resto da divisão de a por m.

Deﬁnição 3.2.3 (Fatorial) Seja n ∈ N ∪ {0} deﬁnimos o fatorial de n como

n! =




1,

se n = 0

,



n · (n − 1)!,

se n (cid:54)= 0

n! lê-se: n fatorial.

Deﬁnição 3.2.4 (Binomial) Para todo n ∈ N e todo k ∈ N ∪ {0} com 0 ≤ k ≤ n temos

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

n!
k!(n − k)!

Número este que chamamos de coeﬁciente binomial de classe k do número n, ou, simplesmente,

coeﬁciente binomial n sobre k.

Até aqui temos todos os tópicos necessários para provar o Pequeno Teorema de

Fermat em sua segunda formulação, porém, para apresentar o Teorema em sua forma mais

tradicional, ainda precisamos do lema que segue.

Lema 3.2.1 (Lei do Corte) Se ax ≡ ay (mod n) e MDC(a,n)=1, então x ≡ y (mod n).

Demonstração: Pela hipótese, temos que ∃q ∈ Z, tal que ax = nq + ay, daí

nq = ax − ay

= a(x − y)

Assim, temos que n | a(x − y), mas como o MDC(a, n) = 1, segue n | (x − y), garantindo que

x ≡ y (mod n).

(cid:3)

Pelo exposto estamos prontos para provar o seguinte teorema.

Teorema 3.2.2 (Pequeno Teorema de Fermat: 2a Formulação) Dados p primo e a ∈ Z, te-

mos que ap ≡ a (mod p).

Demonstração: Do desenvolvimento binomial, temos que,

31

(a + 1)p =

=

p
∑
k=0
p
∑
k=0

(cid:19)

ap−k1k

(cid:18)p
k

p!
k!(p − k)!

ap−k

= ap + pap−1 + p

p − 1
2

ap−2 + . . . + pa + 1.

Logo,

(a + 1)p ≡ ap + 1 (mod p)

(3.1)

pois, pap−1 + p p−1

2 ap−2 + . . . + pa ≡ 0 (mod p), ou note que (cid:0)p
Assim, subtraindo a + 1 em ambos os membros da congruência (3.1), obtemos

k

(cid:1) ≡ 0 (mod p), para 0 < k < p.

(a + 1)p − (a + 1) ≡ ap + 1 − (a + 1) (mod p)

≡ ap − a (mod p)

(3.2)

Agora usaremos o Princípio de Indução Finita para concluir o resultado.

Primeiro veriﬁcamos em (3.2) se, para a = 1, ap − a é divisível por p, o que é verdadeiro, pois

1p − 1 = 0.

Suponhamos que ap − a é divisível por p. Assim, pela congruência (3.2), (a + 1)p − (a + 1)

também será divisível por p e, portanto, pelo Princípio de Indução Finita, temos que

O que prova o resultado na sua segunda versão.

ap ≡ a (mod p).

Agora, se a não for múltiplo de p, ou seja, MDC(a, p) = 1, podemos escrever a

congruência da seguinte forma,

a · ap−1 ≡ a · 1 (mod p).

E pelo Lema (3.2.1) temos o resultado na sua forma clássica, ou seja,

ap−1 ≡ 1 (mod p).

(cid:3)

32

3.3 Por Congruência Linear

Seguindo na linha das demonstrações pertinentes a serem apresentadas aos alunos da

Educação Básica, trazemos a demonstração que utiliza essencialmente os conteúdos da Teoria

dos Números. Esta demonstração pode ser facilmente apresentada aos alunos do 8o e do 9o ano

do EF, pois, para a sua compreensão, o aluno só precisa de alguns conceitos de divisibilidade

e restos de divisões escritos na forma de congruências, que já foi deﬁnida na seção anterior.

Vale salientar que, antes de apresentar tal demonstração aos alunos, é necessário um trabalho

introdutório das propriedades de divisibilidade pertinentes à Aritmética. Abordaremos, agora, a

deﬁnição que julgamos importante para a compreensão da demonstração.

Deﬁnição 3.3.1 (Sistema Reduzido de Resíduos) Seja p um número primo. Dizemos que um

conjunto de p − 1 números inteiros a1, a2, . . . , ap−1 é um Sistema Reduzido de Resíduos (srr)

módulo p se os ai representam todos as classes de congruências não nulas módulo p.

Por exemplo, 1, 2, . . . , p−1 formam um srr módulo p, pois são todos os restos não nulos possíveis

de se obter quando dividimos um número inteiro por p.

Precisamos ainda do seguinte lema para conseguir proceder com a demonstração.

Lema 3.3.1 Dados p primo e a inteiro de tal modo que MDC(p,a)=1 e dado o conjunto
A := {an; ∀ n ∈ N com n < p}. O conjunto dos restos das divisões dos elementos de A

por p forma um srr módulo p.

Demonstração: Como n é diferente de zero e estritamente menor do que p, então temos

exatamente p − 1 valores possíveis. Agora suponha que haja dois múltiplos de a, digamos, ia e

ja que tenham o mesmo resto quando divididos por p. Nós podemos escrever isso como

ia ≡ ja (mod p).

Subtraindo ja de ambos os lados e fatorando a, descobrimos que

a(i − j) ≡ 0 (mod p)

isto é, a(i − j) é divisível por p. Como p divide o produto de dois números, ele deve dividir um

dos números (ou ambos). Mas como a não é divisível por p, daí p deve dividir i − j. Mas i e

j são ambos menores que p, portanto, a diferença deles deve estar estritamente entre −p e p.

O único múltiplo de p estritamente entre −p e p é zero, então i − j = 0, isto é, i = j. Então a

33

única maneira de ter ia ≡ ja (mod p) é se i = j. Mostrando assim que todos os múltiplos de

a a partir a até (p − 1)a possuem diferentes restos quando divididos por p. Finalmente, uma

vez que existem exatamente p − 1 múltiplos de a no nosso conjunto e p − 1 possíveis restos não

nulos (mod p), concluímos que cada resto aparece exatamente uma vez. Provando assim que o
conjunto dos restos das divisões dos elementos de A por p se conﬁgura como um srr módulo p.(cid:3)

Agora estamos prontos para provar nosso resultado.

Teorema 3.3.1 Se p é um primo e a é um inteiro não divisível por p, então

ap−1 ≡ 1 (mod p).

Demonstração: Admitindo as hipóteses, ou seja, supondo que p seja um número primo e a seja

um inteiro não divisível por p. Agora, considerando o conjunto A = {a, 2a, 3a, . . . , (p − 1)a}.

Devido ao Lema (3.3.1), nenhum dos elementos de A é divisível por p e quaisquer dois deles

são incongruentes (mod p). Dessa forma, o conjunto formado pelos restos das divisões dos

elementos de A por p consiste num srr. Assim, podemos multiplicar todos os elementos de A e

obter a seguinte congruencia

a · 2a · 3a · . . . · (p − 1)a ≡ 1 · 2 · 3 · . . . · (p − 1) (mod p),

isto é, o produto de todos os múltiplos de a tem o mesmo resto que o fatorial de (p − 1) quando

dividido por p. Agora, podemos fatorar os (p − 1) números do lado esquerdo, e ﬁcamos

ap−1(p − 1)! ≡ (p − 1)! (mod p).

Como (p − 1)! é o produto de vários números que são todos menores que p, temos que

MDC(p, (p − 1)!) = 1. Assim, pela (Lei do Corte) temos

ap−1 ≡ 1 (mod p).

(cid:3)

34

4 DEMONSTRAÇÕES ALTERNATIVAS: PARTE I

Neste capítulo apresentaremos três demonstrações alternativas para o Pequeno Teo-

rema de Fermat. A primeira utilizando as ideias de Análise Combinatória, a partir da construção

de colares; a segunda aplicando as ideias de Teoria dos Grafos; e a terceira utilizando a Série de

Taylor. Tais demonstrações encontram-se embasadas, respectivamente, em (SANTOS, 2009),

(YEGNANARAYANAN, 2005) e (BISHOP, 2008).

4.1 Por Análise Combinatória

Nesta seção trazemos a primeira demonstração alternativa para o Pequeno Teorema

de Fermat, utilizando assuntos introdutórios da Análise Combinatória, essencilamente o Princípio

Fundamental da Contagem e a Combinação Simples.

O conteúdo de Análise Combinatória, apesar de ser concernente ao EM, também

é abordado em Olimpíadas de Matemática do Nível II, 8o e 9o anos do EF. Por este motivo,

damos uma atenção especial para esta demonstração, pois acreditamos na possibilidade de

ser apresentada para ambos os grupos de alunos citados, desde que sejam trabalhados os pré-

requisitos de conteúdos necessários. Tal demonstração também pode ser apresentada de forma

lúdica, como propõe (SANTO, 2017).

Assim, para conseguirmos uma melhor compeensão dos leitores passamos à deﬁnição

necessária para a demonstração.

Deﬁnição 4.1.1 (Princípio Fundamental da Contagem) Se há d1 modos de tomar uma deci-

são D1, d2 modos de tomar a decisão D2 e assim por diante, até dn modos de tomar a decisão

Dn, então o número de modos de tomar sucessivamente tais decisões é

d1 · d2 · d3 · . . . · dn.

Vamos a demonstração do Pequeno teorema de Fermat.

Para construirmos essa demonstração, partiremos da necessidade de se formar cor-

rentes, cada uma com p contas coloridas, e que possuímos um total de n cores para uso ilimitado.

Nesse contexto, pelo Princípio Fundamental da Contagem, conseguimos formar np correntes

diferentes. Veja que para a primeira conta c1 temos n cores possíveis, para a conta c2 também te-

mos n cores possíveis e assim segue até a p-ésima conta cp. Descobrindo assim, que a quantidade

35

de correntes é

n · n · . . . · n
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
p vezes

= np.

Observe a Figura 1 abaixo, que ilustra o total de correntes quando temos n = 3 e

p = 3.

Figura 1 – Todas as correntes quando n = 3 e p = 3

Fonte: Elaborada pelo autor.

Como podemos usar a mesma cor para todas as contas e temos um total de n cores,

então conseguiremos formar n correntes que possuam uma única cor. Com isso, como temos np

correntes, quando separarmos as n correntes que possuem apenas uma cor, ﬁcamos com np − n

correntes que possuem pelo menos uma conta com uma cor diferente das outras. Se de cada

corrente formada, juntarmos suas extremidades, formaremos braceletes. Veja na Figura 2, com

uma das correntes do exemplo dado.

Figura 2 – Bracelete de uma corrente

36

Fonte: Elaborada pelo autor.

Note que se pegarmos uma corrente aleatória e movermos a conta que está na parte

inferior e colocarmos na parte superior da corrente, montaremos uma corrente diferente (sabemos

que essa nova corrente está dentro do conjunto das np − n que poderemos formar, porém ela será

diferente da corrente que escolhemos aleatoriamente), mas o bracelete resultante permanecerá o

mesmo.

Figura 3 – Bracelete de um grupo de correntes diferentes

Fonte: Elaborada pelo autor.

Pelo exemplo dado inicialmente, quando n = 3 e p = 3, conseguimos formar 27

correntes, das quais apenas 3 formam um grupo das que possuem uma única cor e 24 são as que

possuem pelo menos uma conta com uma cor diferente das outras. Podemos dividir essas 24

correntes em 8 grupos de 3 correntes multicoloridas que podem ser obtidas uma da outra, por

uma ou mais repetições do processo que descrevemos (mover a conta que está na parte inferior

e colocar na parte superior). Note que na Figura 1 dispomos os 8 primeiros grupos da forma

descrita acima. Observe que para cada um desses oito grupos distintos corresponde um bracelete

diferente. Veja a Figura 4 abaixo.

Figura 4 – Todos os braceletes quando n = 3 e p = 3 com pelo menos uma conta de cor diferente

37

Fonte: Elaborada pelo autor.

Chamaremos de k o menor número de vezes que podemos repetir o processo descrito

até que obtenhamos novamente a corrente original. Como separamos as correntes que possuem

apenas uma cor, podemos ver que k > 1. Dessa forma, se escolhermos uma corrente e ﬁzermos

k vezes o processo, obteremos a corrente original, se ﬁzermos mais k vezes, ou seja 2k vezes,

obteremos novamente a corrente original e de forma semelhante para 3k, 4k, 5k, etc.

Pelo algoritmo de Euclides (Deﬁnição 3.2.1), há q e r, tais que p = qk + r, com

0 ≤ r < k. Como uma corrente é reproduzida após qk passos (processos) e é também reproduzida

após p passos, serão necessários r passos, após o qk-ésimo passo para se obter uma reprodução

da colocação inicial. Como r < k e k é o menor número inteiro positivo de passos necessários

para a obtenção de uma reprodução, vemos que r deve ser igual a zero. Logo p = qk e, portanto,

k = p uma vez que k > 1 e p é primo. Observe que no exemplo n = 3 e p = 3 precisamos de no

mínimo três repetições do processo descrito para obtermos a corrente original.

Figura 5 – Processos para obtenção da corrente original

Fonte: Elaborada pelo autor.

38

Sendo assim, as np − n correntes podem ser organizadas em grupos de p correntes

cada (como ﬁzemos na Figura 1 com o exemplo dado) e, como já mostrado, cada um desses

grupos gera um bracelete diferente.

Chamando o número de braceletes de B, podemos concluir que quando multiplicamos

B por p encontramos o número de correntes que não são formadas de uma única cor. Como

sabemos, o número de correntes que não são formadas com contas de uma única cor é np − n.

Portanto, pB = np − n, isto é p | (np − n).

4.2 Por Teoria dos Grafos

Os matemáticos, normalmente, estão cientes do signiﬁcado da Teoria dos Grafos

aplicada a outras áreas da ciência e até mesmo a problemas sociais. Essas áreas incluem

Química Orgânica, Física do Estado Sólido, Redes de Comunicações, Ciência da Computação,

representação de rede de rotas de transporte (aplicativos de mapas, por exemplo), entre outros.

No entanto, nem todos percebem que os poderosos métodos combinatórios encon-

trados na Teoria dos Grafos também podem ser usados para provar resultados signiﬁcativos e

bem conhecidos em uma variedade de áreas da Matemática Pura. Um desses resultados, que é o

Pequeno Teorema de Fermat, apresentamos neste trabalho e, assim como a demonstração anterior,

também vislumbramos a possibilidade de apresetação desta para os alunos de olimpíadas.

As idéias básicas e o ponto de partida da Teoria dos Grafos foram introduzidos

por Leonhard Euler no século XVIII, quando resolveu o conhecido "problema das sete pontes

de Königsberg". Para detalhes sobre o surgimento desse ramo da Matemática, bem como do

problema citado, indicamos a leitura de (ASSIS, 2016).

Dessa forma, passemos às deﬁnições necessárias para a demonstração do Pequeno

Teorema de Fermat com viés na Teoria dos Grafos.

Deﬁnição 4.2.1 Um grafo não direcionado G = (V, E) é um par em que V é um conjunto,

chamado de vértices de G, e E é um conjunto de subconjuntos de 2 elementos de V , chamados

de arestas de G. Uma aresta e ∈ E é denotada por e = xy, onde x e y são os vértices de e. O

grau de um vértice v é o número de arestas incidentes com v.

Deﬁnição 4.2.2 Uma trilha de comprimento n em um grafo G é uma sequência de vértices

x0, x1, ..., xn com xi ∈ V , tal que para i = 0, 1, . . . , n − 1, xixi+1 é uma aresta de G e, além disso,

todas as arestas xixi+1 são distintas. Se x0 = xn, então a trilha será fechada. Quando todos os

39

vértices da sequência são distintos, a trilha é percorrida por um caminho. Uma trilha fechada,

cujos vértices são distintos, exceto para x0 e xn, é chamada de ciclo.

Deﬁnição 4.2.3 Um grafo G é conexo se quaisquer dois vértices de G forem unidos por uma

trilha em G. Caso contrário, G será desconexo. Os componentes de G são os subgrafos conexos

máximos de G.

Com tais deﬁnições, estamos prontos para proceder com a segunda demonstração

alternativa para o Pequeno Teorema de Fermat.

Demonstração: Considere o Grafo G = (V, E), onde V é o conjunto de todas as sequências

(a1, a2, . . . , ap) de números naturais tais que 1 ≤ ai ≤ a, com ai (cid:54)= a j para algum i (cid:54)= j. Como

existe pelo menos um par ai (cid:54)= a j, para conseguirmos contar quantos elementos possuem em V ,

basta contar a quantidade de possibilidades para todo ai = a j e subtrair da quantidade total de
possibilidade de formação do conjunto (a1, a2, . . . , ap). Assim, V possui ap − a elementos, pois
ap é a quantidade de possibilidades sem nenhuma restrição e a é a quantidade de possibilidades

de todos os ai serem iguais, a saber:

a conjuntos






(1, 1, . . . , 1)

(2, 2, . . . , 2)
...
(a, a, . . . , a)

Sejam u, v ∈ V de tal forma que u = (u1, u2, up) e v = (up, u1, . . . , up−1). Assim, temos que

uv ∈ E (lembre-se que uv representa uma aresta de G). Nessas condições, cada vértice de G é de

grau 2, pois incidem exatamente duas arestas em cada um deles. Desta forma, cada componente
de G é um ciclo de comprimento p. Portanto, o número de componentes de G deve ser ap−a
p .
Mostrando que p | (ap − a).

4.3 Por Série de Taylor

Segundo Serpa (2012), uma das provas mais modernas para o Pequeno Teorema de

Fermat se vale das ideias da Série de Taylor, publicada no ano de 2008, com base na publicação

de Brook Taylor (1717).

O interessante é que tal demonstração, apesar de ser moderna, é ancorada em técnicas

matemáticas antigas, pois utiliza apenas a já citada Série de Taylor, o Teorema Binomial, a

40

Progressão Geométrica e o Princípio de Indução Finita. Em outras palavras, a prova não é

o resultado de ferramentas matemáticas hodiernas, contudo era perfeitamente acessível aos

matemáticos antes mesmo da demonstração dada por Euler (BISHOP, 2008).

Para conseguirmos construir tal demonstração, deﬁnamos primeiro a Série de Taylor.

Deﬁnição 4.3.1 (Série de Taylor) A série de Taylor da função f (x) em torno do ponto x = a é

dada da seguinte forma

f (x) =

∞
∑
n=0

f (n)(a)
n!

(x − a)n.

Associadamente, temos o polinômio de Taylor de ordem n em torno de x = a, da função f(x)

diferenciável n-vezes no ponto, é dado por

p(x) = f (a)

(x − a)0
0!

+ f (cid:48)(a)

(x − a)1
1!

+ f (cid:48)(cid:48)(a)

(x − a)2
2!

+ . . . + f n(a)

(x − a)n
n!

.

Do Cálculo I, temos que o Polinômio de Taylor é o Polinômio de grau n que melhor

aproxima o gráﬁco de uma dada função no entorno de um ponto p que pertence ao seu domínio.

Também precisaremos do conceito de Progressões Geométicas.

Deﬁnição 4.3.2 Uma Progressão Geométrica (PG) é uma sequência numérica em que cada

termo, a partir do segundo, é obtido pelo produto do termo anterior por uma constante (q), e

esta constante chamamos de razão da progressão geométrica.

Para concluir as ferramentas necessárias a nossa demonstração, precisamos com-

preender como se dá a soma dos n primeiros termos de uma PG. Assim enunciamos o seguinte

lema.

Lema 4.3.1 A soma dos n primeiros termos de uma Progressão Geométrica (an), de razão q (cid:54)= 1

é dada por

Sn = a1 ·

qn − 1
q − 1

.

Demonstração: Admita a soma dos termos da Progressão Geométrica

Sn = a1 + a2 + a3 . . . + an−1 + an.

Multiplicando ambos os membros pela razão (q) obtemos

qSn = a2 + a3 + a4 . . . + an + an+1.

(4.1)

(4.2)

Subtraindo a quação (4.1) da equação (4.2) temos

qSn − Sn = an+1 − a1

41

Sn(q − 1) = a1qn − a1
qn − 1
q − 1

Sn = a1 ·

.

Agora estamos prontos para proceder com a prova do Pequeno Teorema de Fermat.

Demonstração: O caso p = 2 é facilmente veriﬁcado, dessa forma consideremos que p é um

primo ímpar. Seja,

f (x) = xp−1 − 1.

(4.3)

Faremos o desenvolvimento em série de Taylor da função em torno de x = 1, porém antes é

importante percebermos que

f (x) = xp−1 − 1

f (1) = 1p−1 − 1 = 0

f (cid:48)(x) = (p − 1)xp−2

f (cid:48)(1) = (p − 1)

f (cid:48)(cid:48)(x) = (p − 1)(p − 2)xp−3

f (cid:48)(cid:48)(1) = (p − 1)(p − 2)

...

Se desenvolvermos em série de Taylor a função em torno de x = 1, obtemos

f (x) = (p − 1)(x − 1) +

1
2!

(p − 1)(p − 2)(x − 1)2 + . . . +

1
(p − 1)!

(p − 1)!(x − 1)p−1.

Agora, vamos considerar os valores de x divisíveis por p. Nesses valores de x, f (x) é igual a um

múltiplo de p − 1 (basta substituir em 4.3), logo f (x) não é divisível por p. Dessa forma, tome
x = pq + r, com r ∈ Z e 0 < r < p. Então a equação f (x) = xp−1 − 1 (mod p), pode ser escrita

como

f (pq + r) ≡ f (r) (mod p)

Logo, basta considerarmos os valores de x tais que 0 < x < p.

42

Por indução temos que, quando x = 1, f (x) é divísível por p, pois f (1) = 0 e p | 0.
Suponhamos então que f (n) é divisível por p para algum n ∈ N e vamos veriﬁcar que f (n + 1)

também é. Temos

f (n + 1) = (p − 1)n +

1
2!

(p − 1)(p − 2)n2 + . . . +

1
(p − 1)!

(p − 1)!np−1.

(4.4)

Como

(cid:19)

(cid:18)p − 1
k

=

(p − 1)!
k!(p − k − 1)!

=

(p − 1)(p − 2) . . . (p − k)(p − k − 1)!
k!(p − k − 1)!

⇒

(cid:19)

(cid:18)p − 1
k

=

(p − 1)(p − 2) . . . (p − k)
k!

≡

(−1)(−2) . . . (−k)
k!

≡

(−1)kk!
k!

≡ (−1)k(mod p),

da equação (4.4) resulta

f (n + 1) ≡ −n + n2 − n3 + . . . + (−n)k (mod p).

Note que f (n + 1) é congruente à soma de uma progressão geométrica de razão −n. Logo,

podemos reduzir a última congruência da seguinte forma

f (n + 1) ≡

−n + np
1 + n

(mod p).

Fatorando esta última congruência temos

f (n + 1) ≡

n(−1 + np−1)
1 + n

(mod p).

Como 0 < n < p, então 1 + n não é divisível por p. Por hipótese, np−1 − 1 é divisível por p, o

que prova o resultado por indução.

43

5 DEMONSTRAÇÕES ALTERNATIVAS: PARTE II

Neste capítulo, apresentaremos mais duas demonstrações alternativas para o Pequeno

Teorema de Fermat. A primeira, utilizando as ideias de Sistemas Dinâmicos e a segunda, os

conceitos introdutórios da Teoria dos Grupos, utilizando-se também do Lema de Bézout.

5.1 Via Sistemas Dinâmicos

À primeira vista, o assunto dos sistemas dinâmicos parece não ter relação com a

teoria dos números, pois nesta área da Matemática, estudamos como as quantidades mudam no

tempo quando governadas por equações diferenciais ou relações de recorrência.

O estudo relativo aos Sistemas Dinâmicos foi introduzido pelo matemático francês

Henri Poincaré (1854-1912) que Segundo Viana (2012), é considerado por muitos como o

último matemático que compreendeu com profundidade e deu notáveis contribuições à maioria

das disciplinas matemáticas e também a áreas aﬁns do conhecimento, tais como a Física e a

Filosoﬁa.

Assim, o objetivo dessa seção é a prova do Pequeno Teorema de Fermat num viés

de Sistemas Dinâmicos. Uma prova utilizando deste assunto, porém, com uma abordagem que

privilegia a Geometria pode ser encontrada em (IGA, 2003). Assim, passemos aos pré-requisitos

necessários para proceder com a demonstração.

Aqui, usaremos a ideia de pontos periódicos de um Sistema Dinâmico deﬁnido por

funções da forma

contínuas.

f : [0, 1] −→ [0, 1]

Deﬁnição 5.1.1 Dizemos que um ponto x ∈ [0, 1] é n ∈ N periódico se f n(x) = x e ∀k < n, k ∈ N,

f k(x) (cid:54)= x.

Observe que f n(x) representa a composição de f por ela mesma n vezes. Feitas tais

considerações podemos enunciar o Teorema desejado:

Teorema 5.1.1 (Fermat) Seja p um primo e a um inteiro. Então

ap ≡ a (mod p).

A prova deste Teorema é baseada em três lemas relacionados à seguinte função:

Seja n ∈ N deﬁna a função

44

Tn : [0, 1] −→ [0, 1]




x (cid:55)−→

nx − (cid:98)nx(cid:99),

se x (cid:54)= 1

onde (cid:98) (cid:99) : R −→ R é a função tal que ∀y ∈ R



1,

se x = 1.

(cid:98)y(cid:99) = max{z ∈ Z; z ≤ y},

conhecida como função piso ou função maior inteiro.

Vamos aos lemas necessários para a prova do Teorema de Fermat.

Lema 5.1.1 Seja n ∈ N(cid:114){1}. Então Tn tem n pontos ﬁxos.

Vale lembrar que f : [0, 1] −→ [0, 1] tem um ponto ﬁxo se existe x ∈ [0, 1] tal que f (x) = x.

Demonstração: Primeiramente, observe que 0 e 1 são pontos ﬁxos de Tn. Agora tome x ∈ (0, 1).

Neste caso, se x é ponto ﬁxo de Tn temos:

Tn(x) = x ⇐⇒ nx − (cid:98)nx(cid:99) = x

⇐⇒ nx − x = (cid:98)nx(cid:99)

⇐⇒ x =

(cid:98)nx(cid:99)
n − 1

(5.1)

Isto prova que x ∈ Q e é da forma

x =

k
n − 1

e como x ∈ (0, 1) os valores possíveis para k são:

k = 1, 2, 3, . . . , n − 2.

(5.2)

Note que se n = 2 o resultado está provado, pois 0 e 1 são pontos ﬁxos.

Logo, assuma n ≥ 3.

Por ﬁm, observe que para todo k em (5.2) obtemos um ponto ﬁxo para Tn. De fato,

note que

(cid:22)

n ·

(cid:23)

k
n − 1

n − 1

=

(cid:98)nx(cid:99)
n − 1

=

(cid:22) n

n − 1
n − 1

· k

(cid:23)

(5.3)

e veja que

n
n − 1

· k ≤ k, do contrário, isto é, se

n
n − 1

· k ≥ k + 1

então

donde obtemos

nk ≥ (k + 1)(n − 1) = kn − k + n − 1

k + 1 ≥ n

o que é absurdo, pois estamos assumindo k ≤ n − 2.

De (5.3) segue que

(cid:22) n

· k

(cid:23)

=

k
n − 1

= x,

n − 1
n − 1

(cid:98)nx(cid:99)
n − 1

=

ou seja, de (5.1) x é ponto ﬁxo de Tn.

Logo, os pontos ﬁxos de Tn são:

0,

1
n − 1

,

2
n − 1

, . . . ,

n − 2
n − 1

.

que são em um total de n.

Enunciemos e provemos agora o segundo lema.

Lema 5.1.2 Para todo z ∈ Z e x ∈ R,

(cid:98)x + z(cid:99) = (cid:98)x(cid:99) + z.

Demonstração: Temos,

(cid:98)x + z(cid:99) ≤ x + z < (cid:98)x + z(cid:99) + 1 ≤ x + z + 1

Também,

De (5.4) temos:

(cid:98)x(cid:99) ≤ x < (cid:98)x(cid:99) + 1

x + z − 1 < (cid:98)x + z(cid:99) ≤ x + z

45

(cid:3)

(5.4)

(5.5)

(5.6)

e substituindo (5.5) em (5.6) obtemos:

(cid:98)x(cid:99) + z − 1 ≤ x + z − 1 < (cid:98)x + z(cid:99) < (cid:98)x(cid:99) + z + 1

ou seja,

(cid:98)x(cid:99) + z − 1 < (cid:98)x + z(cid:99) < (cid:98)x(cid:99) + z + 1.

Como os três números acima são inteiros consecutivos, segue que

(cid:98)x + z(cid:99) = (cid:98)x(cid:99) + z.

Isto prova o lema.

Consideremos agora o último lema.

Lema 5.1.3 Sejam m, n ∈ N. Então, ∀x ∈ [0, 1], temos

(cid:0)Tm ◦ Tn

(cid:1)(x) = Tmn(x).

Demonstração: Se x = 1 o resultado é óbvio. Tomemos x ∈ [0, 1). Temos

(cid:0)Tm ◦ Tn

(cid:1)(x) = Tm

(cid:0)Tn(x)(cid:1)
(cid:0)nx − (cid:98)nx(cid:99)(cid:1)

= Tm
= m(cid:0)nx − (cid:98)nx(cid:99)(cid:1) − (cid:4)m(cid:0)nx − (cid:98)nx(cid:99)(cid:1)(cid:5)
= mnx − m(cid:98)nx(cid:99) − (cid:4)mnx − m(cid:98)nx(cid:99)(cid:5)

como m ∈ N, temos que −m(cid:98)nx(cid:99) ∈ Z. Dessa forma, pelo Lema (5.1.2) temos

(cid:0)Tm ◦ Tn

(cid:1)(x) = (mn)x − m(cid:98)nx(cid:99) − (cid:0)(cid:98)mnx(cid:99) − m(cid:98)nx(cid:99)(cid:1)

= (mn)x − (cid:4)(mn)x(cid:5)

= Tmn(x),

como queríamos demonstrar.

46

(cid:3)

(cid:3)

Agora, para concluirmos os pré-requisitos necessários para provar o Teorema de

Fermat, precisamos deﬁnir o conceito de órbita de um ponto em relação a uma função.

Deﬁnição 5.1.2 Dada f : [0, 1] −→ [0, 1] e x0 ∈ [0, 1]. A órbita de x0 em relação a f é o conjunto

que descreve a evolução de x0, isto é,

(cid:8)x0, f (x0), f 2(x0), . . . (cid:9) = (cid:8) f n(x0); n ∈ N(cid:9).

47

Denotaremos este conjunto por

O f (x0).

Note agora que se x0 ∈ [0, 1] é n-periódica, então

f n(x0) = x0

e daí, ∀m ∈ N, ∃k, r ∈ N ∪ {0} tal que

Daí,

m = nk + r,

r < n.

f m(x0) = f nk+r(x0) = f r(x0),

isto prova que O f (x0) tem apenas n elementos, a saber,

x0, f (x0), f 2(x0), . . . , f n−1(x0).

Neste caso, dizemos que o comprimento da órbita O f (x0) é n.

Com estas informações, podemos seguir com a prova do Teorema principal.

Demonstração (Pequeno Teorema de Fermat): Podemos supor, sem perda de generalidade,
que a ∈ (cid:0)N (cid:114) {1}(cid:1). Então para o primo p, considere x um ponto p-periódico de Ta. Neste caso,

T p
a (x) = x.

Pelo Lema (5.1.3) temos que T p

a (x) = Tap(x), daí,

Tap(x) = x.

Ta tem a pontos ﬁxos

Pelo Lema (5.1.1), segue que

e

48

Tap tem ap pontos ﬁxos.

Note ainda que todo ponto ﬁxo de Ta é também ponto ﬁxo de Tap. De fato,

Tap(x) = Tap−1

(cid:0)Ta(x)(cid:1) = Tap−1(x) = . . . = Ta(x) = x.

Agora, desde que p seja primo, o resto dos pontos p-periódicos de Tap tem período mínimo p

sob Ta, isto é, não existe x0 ponto p-periódico de Ta e n < p tal que

T n
a (x) = x.

Esses pontos restantes indicados acima são exatamente

ap − a pontos.

Ora, cada um dos pontos ap − a indicados acima tem uma órbita de comprimento p. Segue daí

que existem

ap − a
p

órbitas de comprimento p para f . Logo, como o número de órbitas é um número natural, segue

que

donde

ap − a é divisível por p

ap ≡ a (mod p).

Isto conclui a prova do Pequeno Teorema de Fermat usando conceitos de Sistemas Dinâmicos.

(cid:3)

5.2 Via Teoria dos Grupos

Como vimos até aqui, existem variadas demonstrações para o Pequeno Teorema de

Fermat, e a Teoria dos Grupos nos fornece uma muito elegante. A teoria mencionada envolve o

estudo de estruturas algébricas conhecidas como grupos, que tem aplicações em muitos campos

da Matemática.

Assim, nesta seção, temos como objetivo demonstrar o Pequeno Teorema de Fermat

utilizando os conceitos da Teoria dos Grupos. Para tanto, iniciaremos com alguns fatos sobre

49

grupos e, em seguida, enunciaremos e demonstraremos o Lema de Bézout, de modo que

tenhamos as ferramentas necessárias à abordagem do objeto desta investigação. A demonstração

que apresentaremos agora é baseada na publicação de (MOMKUS, 2011).

Deﬁnição 5.2.1 Chamamos de Grupo um conjunto G, não vazio, com uma operação binária

∗ : G × G −→ G

(a, b)

(cid:55)−→ a ∗ b

se tal conjunto satisfaz as seguintes condições:

1. G é fechado para a operação binária ∗, ou seja, para todo a, b ∈ G

a ∗ b ∈ G.

2. A operação ∗ é associativa, ou seja, quaisquer que sejam a, b, c ∈ G, tem se que

(a ∗ b) ∗ c = a ∗ (b ∗ c);

3. Para todo a ∈ G, existe um elemento identidade em G, ou seja, ∃e ∈ G tal que

e ∗ a = a = a ∗ e;

4. Para cada a ∈ G, existe a−1 ∈ G chamado inverso de a na operação ∗ tal que

a ∗ a−1 = e = a−1 ∗ a.

Deﬁnição 5.2.2 Dizemos que G é um Grupo Abeliano se para todos a, b ∈ G, a operação ∗ é

comutativa, ou seja, também satisfaz a seguinte condição:

a ∗ b = b ∗ a.

Pelas deﬁnições acima, temos que o conjunto dos números inteiros, munido da
operação de adição (Z, +) é um Grupo Abeliano. Normalmente utilizamos a notação multipli-

cativa (.) quando falamos sobre grupos gerais e a notação aditiva (+) quando falamos sobre

Grupos Abelianos. Nesta dissertação, assumiremos que todos os Grupos são Abelianos, então,

utilizaremos + como a operação binária.

Deﬁnição 5.2.3 Um Subgrupo H é um subconjunto não vazio de um Grupo G que é um grupo

sob a operação indicada. Denotamos um Subgrupo por H ≤ G.

Proposição 5.2.1 Seja G um Grupo. Um subconjunto não vazio H ⊆ G é um Subgrupo se, e

somente se, para todos a, b ∈ H,

a − b ∈ H.

50

Demonstração: Seja a ∈ H. Se a − b ∈ H, para todos a, b ∈ H então

a − a = 0 ∈ H,

satisfazendo a condição (3) dos critérios para ser um Grupo. Observe que

assim, a condição (4) é satisfeita.

Para todos a, b ∈ H, temos que

0 − a = −a ∈ H,

a − (−b) = a + b ∈ H,

mostrando que a condição (1) também é válida. Note que H herda a associatividade de G.
Desse modo, mostramos que para todos a, b ∈ H temos que a − b ∈ H, o que implica H ≤ G. (cid:3)

Note que um Subgrupo é essencialmente um Grupo, pois, como veriﬁcadas acima,

todas as condições de Grupo são satisfeitas.

Um exemplo de um Subgrupo de (Z, +) é o conjunto dos números pares 2Z. De
fato, todo subconjunto da forma nZ são Subgrupos. Vamos mostrar, posteriormente, que esses
são os únicos Subgrupos de (Z, +).

Sendo um Grupo G e um Subgrupo H ≤ G, deﬁnimos uma relação de equivalência

∼H em G por g ∼H g(cid:48), se g − g(cid:48) ∈ H.

Deﬁnição 5.2.4 As Classes de H em G são dadas por

g + H = { f ∈ G; g ∼H f } = { f ∈ G; f = g + h, h ∈ H} .

Deﬁnição 5.2.5 Se um Grupo G é ﬁnito, chama-se Ordem de G, denotado por |G|, a quantidade

de elementos do conjunto G, ou seja, é a sua Cardinalidade. Um grupo inﬁnito diz-se ter Ordem

inﬁnita e representa-se por |G| = ∞.

Deﬁnição 5.2.6 Seja G um Grupo e g ∈ G. Chamamos de Ordem do elemento g, denotado

Ord(g), ou mesmo |g|, o menor inteiro positivo n tal que g + g + . . . + g adicionado n vezes é

igual a zero, ou seja, ng = 0. Se não existir tal n, então dizemos que a Ordem de g é inﬁnita.

51

Proposição 5.2.2 Seja um Subgrupo H ≤ G. Então, H é ele mesmo uma Classe e todas as

Classes de H possuem mesma Cardinalidade, portanto segue-se que |H| = |g + H| para todo

g ∈ G.

Demonstração: Seja g ∈ G. Deﬁnimos uma função φg : H −→ g + H por

φg(h) = g + h.

Vamos mostrar que tal aplicação é bijetiva, e, desse modo, cada conjunto possui a mesma

quantidade de elementos.

Dado algum f ∈ g + H, sabemos que, pela deﬁnição de Classe, existe algum h tal

que f = g + h = φg(h). Consequentemente, se f ∈ g + H, então existe algum h ∈ H tal que

φg(h) = f , mostrando que a função φg é sobrejetiva.

Agora, tome h1, h2 ∈ H. Se φg(h1) = φg(h2), então g + h1 = g + h2. Subtraindo g

em ambos os membros temos que h1 = h2. Mostrando assim que a função também é injetiva.
(cid:3)

Portanto, a função φg é bijetiva, o que acarreta em |H| = |g + H| para todo g ∈ G.

Além disso, como G é um Grupo, ele deve conter a identidade 0, portanto, o próprio

H deve ser uma Classe porque podemos ter 0 + H = H.

Deﬁnição 5.2.7 Sejam G um Grupo Abeliano e H ≤ G. Deﬁnimos o Grupo Quociente G/H por

{g + H; g ∈ G}. A operação binária é uma operação de Classes. A adição é deﬁnida por

(g1 + H) + (g2 + H) = (g1 + g2) + H.

Proposição 5.2.3 Esta adição de Classes é bem deﬁnida.

1 = g1 + h1 e g(cid:48)

1 + H e g2 + H = g(cid:48)

2 + H. Segue-se que g(cid:48)

Demonstração: Sejam g1 + H = g(cid:48)
1 ∈ g1 + H e
2 ∈ g2 + H. Assim, existem h1, h2 ∈ H tal que g(cid:48)
g(cid:48)
2 = g2 + h2. Então, temos que
dois elementos pertencem a mesma Classe se, e somente se, a diferença deles pertence a H.
Precisamos mostrar que se g1 − g(cid:48)
como os Grupos são Comutativos, temos (g1 + g2) − (g(cid:48)
1, g2 − g(cid:48)
temos que ambos g1 − g(cid:48)

2) ∈ H. Note que,
2). Portanto,
2 ∈ H, então, pela deﬁnição de um Subgrupo, a soma deles deve
(cid:3)

2 ∈ H, então (g1 + g2) − (g(cid:48)
2) = (g1 − g(cid:48)
1 + g(cid:48)

1 + g(cid:48)
1) + (g2 − g(cid:48)

1, g2 − g(cid:48)

estar em H.

Deﬁnição 5.2.8 Seja X um conjunto. Uma partição de X é qualquer coleção P de subconjuntos

não vazios de X dotada da seguinte propriedade: todo elemento de X pertence a um e apenas

um dos elementos de P.

52

Proposição 5.2.4 O conjunto de todas as classes de H em G forma uma partição de G.

Demonstração: Para as classes formarem uma partição de G, elas devem satisfazer duas

condições:

1. Precisamos mostrar que a união de todas as classes é igual a G. Assim, tomemos a união

de todas as classes. Se g ∈ G, então g ∈ g + H, então todo g está em alguma classe e
G = (cid:83)

i gi + H.

2. Precisamos mostrar que se pegarmos g1, g2 ∈ G temos que ou g1 + H = g2 + H ou
(g1 + H) (cid:84)(g2 + H) = ∅, ou seja, as classes de H são disjuntas. Assumindo que as classes
não são disjuntas, então (g1 + H) (cid:84)(g2 + H) (cid:54)= ∅. Como a interseção não é vazia, então
deve existir algum f ∈ G tal que f ∈ g1 + H e f ∈ g2 + H. Pela deﬁnição de classes,

também sabemos que existem alguns h1, h2 ∈ H tal que g1 + h1 = f = g2 + h2.

Portanto, para todo h ∈ H, g1 + h = g2 + (h2 − h1 + h). Como h2 − h1 + h ∈ H, temos que

g1 + h ∈ g2 + H e g1 + H ⊆ g2 + H. Podemos repetir este mesmo procedimento para mostrar

que g2 + H ⊆ g1 + H. Desse modo, g1 + H = g2 + H, mostrando que o conjunto de todas as
(cid:3)

classes de H em G formam uma partição de G.

Agora que deﬁnimos as classes e demonstramos algumas de suas propriedades,

podemos seguir para um dos mais importantes teoremas envolvendo Grupos, o teorema de

Lagrange.

O teorema de Lagrange é essencial para o entendimento de Grupos e muitos outros

conceitos matemáticos. Este teorema conecta a Teoria dos Grupos ﬁnitos à Aritmética, por isso é

muito útil para conectar essas duas áreas.

Teorema 5.2.1 (Lagrange) Para todo Grupo ﬁnito G, a ordem de todo subgrupo H de G divide

a ordem de G.

Demonstração: Seja G um Grupo e H um Subgrupo de G, com g + H representando uma classe

de H em G. Sabemos, da Proposição (5.2.4) que as Classes de g + H particionam G e cada classe

deve ter a mesma ordem que H. Seja n o número de Classes de H em G, e seja q a ordem de H.

Como G é a união disjunta de suas classes e cada classe tem q elementos, existem qn elementos

em G, então q divide a ordem de G.

(cid:3)

Passamos agora as características dos subgrupos de (Z, +).

Proposição 5.2.5 Um subconjunto de (Z, +) é um subgrupo se, e somente se, o subconjunto for
da forma nZ para algum inteiro positivo n.

53

Demonstração: Tome um subconjunto H ⊆ Z que é da forma nZ. Vamos mostrar que este
é um subgrupo de (Z, +). Sejam a, b ∈ H. Da Proposição (5.2.1), podemos mostrar que H é
um subgrupo se a − b ∈ nZ. Como a, b ∈ nZ, eles também podem ser escritos como a = na(cid:48) e
b = nb(cid:48) com a(cid:48), b(cid:48) ∈ nZ. Desse modo, a−b = na(cid:48) − nb(cid:48) = n(a(cid:48) − b(cid:48)) ∈ nZ. Consequentemente,
todo subconjunto da forma nZ são subgrupos do grupo (Z, +).

Agora, tome um subgrupo H ≤ (Z, +). Precisamos mostrar que H = nZ. Se H = {0}
então temos que H = 0Z. Caso contrário, tomaremos apenas os elementos positivos de H que
estão contidos em N. Seja H+ = {h ∈ H; h > 0}. Observe que H+ não é vazio, pois H não é
vazio e contém os elementos diferentes de zero. Como N é bem ordenado, isso signiﬁca que

existe um elemento mínimo que está contido em H+. Seja n o menor elemento em H+. Note que
H ≤ (Z, +), então segue que H é fechado para a adição e, consequentemente

{nx; x ∈ Z} ⊆ H.

Portanto, nZ ≤ H. Agora precisamos mostrar que H ≤ nZ.

Suponha que existe g ∈ H tal que g (cid:54)= nZ. Pelo algoritmo da divisão, existe nq+r = g

tal que 0 < r < n. Como H é um subgrupo e g, nq ∈ H, então g − nq = r ∈ H. Isto é uma

contradição, porque 0 < r < n e já assumimos que n é o menor elemento em H+. Portanto,
(cid:3)
H ≤ nZ e segue que H = nZ, que conclui a prova.

Agora podemos usar as informações que temos sobre subgrupos de (Z, +) para nos

ajudar a provar o lema de Bézout.

O lema de Bézout é um conceito muito importante para provar o Pequeno Teorema

de Fermat. Tal lema envolve tanto a Teoria dos Números quanto a Teoria dos Grupos.

Lema 5.2.1 (Bézout) Sejam a, b inteiros tais que pelo menos um seja diferente de zero. Então,

existem dois inteiros x e y tais que MDC(a; b) = ax + by.

Demonstração: Seja o conjunto das combinações lineares de inteiros a e b chamado L. Esse
conjunto deve ser um subconjunto do Grupo (Z, +). Vamos mostrar que L também é um
subgrupo de (Z, +).

Sejam x, y, z, w ∈ Z. Vamos pegar dois elementos (xa + yb), (wa + zb) ∈ L.

Observe que

(xa + yb) − (wa + zb) = xa − wa + yb − zb

= (x − w)a + (y − z)b

54

Já sabemos que (Z, +) é Grupo, portanto, para todo x, y, z, w ∈ Z, temos (x − w), (y − z) ∈ Z.
Portanto, (x − w)a + (y − z)b ∈ L, assim, pela Proposição (5.2.1), L é um subgrupo de (Z, +).

Como L é um subgrupo de (Z, +), sabemos, da Proposição (5.2.5), que L deve ser

da forma nZ, em outras palavras, para todo x, y ∈ Z,

xa + yb ∈ nZ.

Consequentemente, n ∈ L e existe z ∈ Z tal que xa + yb = nz. Tal resultado deve valer para todos
x, y ∈ Z. Podemos tomar x = 0 e y = 1 para mostrar que existe z1 ∈ Z tal que 0 · a + 1 · b = b = nz1

e segue que n | b. Podemos repetir o mesmo procedimento com x = 1 e y = 0 para mostrar que

existe z2 tal que 1 · a + 0 · b = a = nz2 que signiﬁca n | a. Agora que n | a e n | b, sabemos que

n | MDC(a, b).

Pela deﬁnição do máximo divisor comum, o MDC(a, b) divide ambos a e b. Como

n ∈ L, temos que n pode ser escrito como uma combinação linear dos inteiros a e b, assim

MDC(a, b) deve dividir n. Segue que n = MDC(a, b).

(cid:3)

Agora que temos provado o teorema de Lagrange e o lema de Bézout, temos, então,

as ferramentas necessárias para provar o Pequeno Teorema de Fermat, usando a Teoria dos

Grupos.

Teorema 5.2.2 Dado um inteiro a e um número primo p, o número ap − a é divisível por p, isto

é,

ap ≡ a (mod p)

Demonstração: Tome o conjunto G = {Z/pZ} − {0} = (cid:8)1, 2, . . . , p − 1(cid:9), onde a representa

o conjuntos dos números que deixam resto igual a a quando divididos por p. Tomemos esse

conjunto (G), módulo p, sobre a operação binária de multiplicação.

Deﬁnimos multiplicação como

(a mod p) · (b mod p) ≡ ab (mod p).

Observe que as propriedades associativa e comutativa são herdadas de Z. Podemos

veriﬁcar se G é fechado para essa operação, veriﬁcando se o produto de qualquer elemento em

G não é equivalente a 0 mod p, o que nos permitirar dizer que nenhum divisor de p está em G.

Sabemos que p é primo, consequentemente seus únicos divisores são 1 e p. Desse modo, não há

como o produto de quaisquer dois elementos ser congruente a 0 mod p.

Podemos usar o lema de Bézout (Lema 5.2.1) para mostrar que os elementos de G

são, de fato, invertíveis. Se tomarmos g ∈ G e o número primo p, eles devem ser relativamente

primos, uma vez que p é um número primo. Isto implica que o MDC(g, p) = 1. Desse modo,

pelo lema de Bézout, existem inteiros x, y tais que

55

gx + py = MDC(g, p) = 1.

Quando colocamos isso em termos de aritmética modular, obtemos

gx ≡ 1 (mod p).

Como resultado, x deve ser um inverso de g, satisfazendo, assim, a condição (4) de um Grupo.

Assim, G se conﬁgura como um Grupo, pois satisfaz todas as condições necessárias. Observe

que |G| = p − 1.

Seja a ∈ G, e k = Ord(a). Podemos gerar um subgrupo H ≤ G, a partir do inteiro a,

tal que H = (cid:8)a, a2, a3, . . . , ak(cid:9) Segue-se da deﬁnição da ordem de um elemento que

ak ≡ 1 (mod p).

Mostrando que H contém a identidade. Seja m, n ∈ N tais que m, n ≤ k. O inverso do elemento

an está contido em H, pois

an · ak−n ≡ ak ≡ 1 (mod p).

Note que ak−n ∈ H, pois n ≤ k. O produto de dois elementos am, an ∈ H é dado por

am · an = am+n,

e sabemos que am+n ∈ H, porque se m + n > k, existirá u, r ∈ N tais que r < k e m + n = uk + r.

Então,

am+n = auk+r

= auk · ar

= (ak)u · ar

≡ 1u · ar (mod p)

≡ ar (mod p)

Desse modo, temos todos os requisitos para inferir que H é um subgrupo de G. Note

que |H| = k.

Pelo teorema de Lagrange, sabemos que |H| divide |G|, então segue-se que k divide

(p − 1). Em outras palavras, existe n ∈ Z tal que

56

Agora podemos olhar ap−1 em termos de k.

p − 1 = kn.

ap−1 = akn

= (ak)n

≡ 1n (mod p)

≡ 1 (mod p)

Daí, temos que ap−1 ≡ 1 (mod p). Quando multiplicarmos cada membro por a,

obtemos

ap ≡ a (mod p),

o que conclui a prova.

(cid:3)

57

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Com base nas várias demonstrações apresentadas é que reforçamos as inter-relações

existente entre os diversos ramos da Matemática, pois, além dos conteúdos imenentemente

pertencentes à Teoria dos Números, conseguimos construir outras demonstrações para o Pequeno

Teorema Fermat, ancorado nas ideias de Número Binomial, por meio do Princípio de Indução

Finita; Análise Combinatória; Teoria dos Grafos; Série de Taylor; Sistemas Dinâmicos; e Teoria

dos Grupos.

Para além dos nossos objetivos, conforme apresentado no decorrer do texto, percebe-

mos que Pierre de Fermat deu contribuições bastante signiﬁcativas para o desenvolvimento da

Matemática, se destacando o princípio fundamental da Geometria Analítica, desenvolvido em

paralelo com René Descartes; as bases técnicas do Cálculo Diferencial e Integral, utilizadas pos-

teriormente por Isaac Newton; os alicerces para Teoria da Probabilidade juntamente com Pascal;

e principalmente a Teoria dos Números, do qual apresentou diversos teoremas e conjecturas que

engrandeceram esta área.

Dentro da Teoria dos Números, encontra-se nosso objeto de estudo, o Pequeno

Teorema de Fermat, que cumpre um papel importantíssimo neste ramo da Matemática, pelo fato

dele ter sido formulado com base no estudo sobre os Números Perfeitos que é fundamentado na

investigação de fatores primos, que devido ao Teorema Fundamental da Aritmética se conﬁgura

como a base desta área da Matemática.

De acordo com o conteúdo da carta de Fermat a Frenicle de Bessy, da qual, a partir de

uma das explanações foi formulado o Pequeno Teorema Fermat como o conhecemos atualmente,

percebemos que tal teorema não reﬂete no todo o que Fermat indagou, pois durante a leitura

dessa passagem ﬁca claro que ele se referia a potências de submúltiplo do dado primo subtraído
de uma unidade, ou seja, dados a, p ∈ Z, com p primo e MDC(a, p) = 1, temos que p | ap−1 − 1,
podendo existir b ∈ N menor do que p − 1 que satisfaz p | ab − 1.

Outro aspecto que nos faz enfatizar a importância de Fermat para a Matemática é o

fato do Princípio de Indução Finita, que é uma das ferramentas mais importantes e poderosas da

Matemática, possuir uma forte equivalência com o conhecido Método da Descida Inﬁnita que foi

formulado e utilizada largamente por ele.

Ressaltamos a importância da utilização das demonstrações matemáticas para os

alunos da Educação Básica, por meio das variadas técnicas, pois objetiva dar maiores subsídios

de compreensão ampla dos assuntos trabalhados em sala.

58

Nesse sentido, acreditamos que as primeiras demonstrações do Pequeno Teorema

de Fermat, apresentadas neste trabalho, possam ser utilizadas como referências, em cursos de

Teoria dos Números voltados para turmas olímpicas da Educação Básica.

Consideramos ainda que o trabalho como um todo, constitui-se em uma referência a

mais no tocante ao estudo da Teoria dos Números em nível de graduação e pós-graduação, bem

como de tópicos relativos a História da Matemática.

Por ﬁm, esperamos que esta dissertação motive professores da Educação Básica a

buscarem desenvolver, em suas aulas, assuntos que reforçam as relações existentes entre os mais

variados ramos da Matemática, assim como desperte o interesse em trabalhar as demonstrações

dos conteúdos abordados.

REFERÊNCIAS

59

ASSIS, J. S. M. Grafos Eulerianos no Ensino Médio. 2016. 42 f. Dissertação (Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional: PROFMAT) — Instituto de Matemática Pura e
Aplicada - IMPA, Rio de Janeiro, 2016.

BARNER, K. Paul Wolfskehl and the Wolfskehl Prize. Notices of the AMS, v. 44, n. 10, p.
1294–1303, 1997.

BISHOP, R. E. On Fermat’s Little Theorem. VIGRE at the University of Chicago, 2008.
Disponível em: <www.math.uchicago.edu/~may/VIGRE/VIGRE2008/REUPapers/>. Acesso
em: 20 mai. 2019.

BOYER, C. B. História da Matemática. São Paulo: Edgar Blücher, 1974.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Matemática. Brasília, MEC/SEF, 1998.

BURN, B. Fermat’s Little Theorem - Proofs That Fermat Might Have Used. The Mathematical
Gazette, v. 86, n. 507, p. 415–422, 2002. Disponível em: <www.jstor.org/stable/3621133>.
Acesso em: 10 mai. 2019.

BURTON, D. M. Elementary Number Theory. Boston: McGraw-Hill, 2002.

CARNEIRO, J. P. Q. O Princípio da Descida Inﬁnita de FERMAT. Revista do Professor de
Matemática (RPM), Rio de Janeiro: SBM, n. 32, 1996.

CHAN, H.-L.; NORRISH, M. A String of Pearls: Proofs of Fermat’s Little Theorem. In:
International Conference on Certiﬁed Programs and Proofs. Springer, Berlin, Heidelberg,
2012. p. 188–207.

DICKSON, L. E. History of the Theory of Numbers: Divisibility and primality. New York:
Chelsea Publishing company, 1952. v. 1.

EVES, H. Introdução à história da matemática. Howard Eves; tradução Hygino H.
Domingues. 5a ed. - Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011.

GONÇALVES, C. H. B.; HADDAD, T. A. S. “Demonstração de Certos Teoremas Referentes
a Números Primos”, de Leonhard Euler: Tradução e Comentários. Revista Brasileira
de História da Matemática, Rio Claro, v. 9, n. 17, p. 93–99, 2009. Disponível em:
<www.rbhm.org.br/vo9-no17.html>. Acesso em: 28 abr. 2019.

IGA, K. A Dynamical Systems Proof of Fermat’s Little Theorem. Mathematics magazine,
Taylor & Francis, v. 76, n. 1, p. 48–51, 2003.

LIMA, E. L. Curso de análise. Rio de Janeiro: Associação Instituto Nacional de
Matemática Pura e Aplicada - IMPA, 1976. v. 1.

MOMKUS, J. Introductory Group Theory and Fermat’s Little Theorem. VIGRE at the
University of Chicago, 2011. Disponível em: <www.math.uchicago.edu/~may/VIGRE/
VIGREREU2011.html>. Acesso em: 15 mai. 2019.

60

O’CONNOR, J. J.; ROBERTSON, E. F. Biography of Pierre de Fermat. MacTutor History of
Mathematics archive, St Andrews: School of Mathematics and Statistics of the University
of St Andrews, Scotland, 1996. Disponível em: <https://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/
Biographies/Fermat.html>. Acesso em: 22 mai. 2019.

ORE, O. Number Theory and its History. New York: McGraw-Hill Book Company, 1948.

SANTO, M. A. T. d. E. Aspectos de duas demonstrações do Pequeno Teorema de Fermat.
2017. 70 f. Dissertação (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional: PROFMAT)
— Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, São Paulo, 2017.

SANTOS, J. P. d. O. Introdução à Teoria dos Números. 3 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2009.

SERPA, C. Do Pequeno Teorema de Fermat às Famílias Gerais de Congruências. Gazeta de
Matemática, n. 167, 2012. Disponível em: <www.gazeta.spm.pt/ﬁchaartigo?id=368>. Acesso
em: 18 mai. 2019.

SINGH, S. O Último Teorema de Fermat: a história do enigma que confundiu as maiores
mentes do mundo durante 358 anos / Simon Singh; tradução de Jorge Luiz Calife. - 8a ed. -
de Janeiro: Record, 2001.

Rio

TANNERY, P.; HENRY, C. Oeuvres de Fermat. Paris: Gauthier-Villars et ﬁls, 1894. v. 2.

TAYLOR, B. Methodus Incrementorum Directa & Inversa. Londini: Impensis  Gulielmi 
Innys, 1717.

USPENSKI, J.; HEASLET, M. Elementary Number Theory. New York: McGraw-Hill
Book Company, 1939.

VIANA, M. Henri Poincaré e a Gênese dos Sistemas Dinâmicos. VI Simpósio Nacional
/ Jornadas de Iniciação Cientíﬁca, Rio de Janeiro, IMPA, 2012. Disponível em:
<www.youtube.com/watch?v=12ibbpfDrHo>. Acesso em: 14 mai. 2019.

YEGNANARAYANAN, V. Graph theory to pure mathematics: Some illustrative examples.
Resonance, Springer India, in co-publication with Indian Academy of Sciences, v. 10, n. 1, p.
50–59, 2005.

YORGEY, B. Fermat’s Little Theorem: proof by group theory. The Math Less
Traveled, 2017. Disponível em: <www.mathlesstraveled.com/2017/12/21/
fermats-little-theorem-proof-by-group-theory/>. Acesso em: 20 mai. 2019.

 
