UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT

Ronaldo Rodrigues Chaves

Lógica no Ensino Médio: Introdução e Aplicações

Santo André-SP

2014

Dissertação - Mestrado Proﬁssional em Matemática

Lógica no Ensino Médio: Introdução
e Aplicações

Ronaldo Rodrigues Chaves

Título: Lógica no Ensino Médio: Introdução
e Aplicações

Autor: Ronaldo Rodrigues Chaves
Orientador: Prof. Dr. Sinuê Dayan Barbero Lodovici

Dissertação apresentada como requisito para obtenção do título

de mestre no programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática
junto à Universidade Federal do ABC.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Sinuê Dayan Barbero Lodovici
Universidade Federal do ABC

Prof. Dr. Ana Carolina Boero
Universidade Federal do ABC

Prof. Dr. Humberto Luiz Talpo
Universidade Federal de São Carlos

Santo André, 11 de novembro de 2014.

3

Sumário

1 Introdução

2 Argumentos

3 Linguagem do cálculo de predicados de 1ª ordem

8

9

13

3.1 Constantes individuais e variáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3.2 Constantes de predicados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.3 Operadores lógicos
3.4 Fórmulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4 Cálculo Sentencial (CS)

21

4.1 Valoração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4.2 Consequência tautológica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.3 Dedução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

5 Aplicações do Cálculo Sentencial

6 Cálculo de predicados de primeira ordem (CPO)

38

62

6.1 Estrutura e Verdade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
6.2 Consequência e verdade lógica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
. . . . . . . . . . 66
6.3 Dedução e regras de inferência para quantiﬁcadores

6.4 O símbolo Identidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

7 Aplicações na Matemática

71

7.1 Uma construção da geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

7.2 Demonstrações no ensino médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

8 Considerações ﬁnais

87

4

Agradecimento

Primeiramente a minha esposa Brígida, pela dedicação, carinho, zelo e paciência,
sem os quais provavelmente este trabalho não seria realizado.

Meus familiares, pelo apoio e motivação.

Meu orientador, por ter acompanhado e contribuído para a realização deste traba-

lho.

A todos os professores e colegas de PROFMAT, em especial a Emanoel Fabiano Me-

nezes Pereira, com quem estudo junto desde a graduação.

Por ﬁm, a todos que contribuíram de alguma forma, meus sinceros agradecimentos.

5

Resumo

Este trabalho apresenta uma introdução ao estudo de lógica, com a ﬁnalidade de
auxiliar a compreensão das demonstrações matemáticas. Nele, apresentamos a lin-
guagem do cálculo de predicados de primeira ordem (CPO), o sistema de lógica que

estudaremos. Veremos o cálculo sentencial (CS), um subsistema do CPO que, em-
bora mais restrito, possui ferramentas para resolver alguns problemas que, embora

mais simples, possuem soluções similares as demonstrações matemáticas. Iniciare-
mos o estudo do CPO, veriﬁcando que suas regras de inferência são uma extensão
das regras do CS. Por ﬁm, veremos algumas aplicações do CPO na matemática e

como adaptá-lo para ser utilizado no ensino básico, com o propósito de esclarecer o
conceito e a estrutura das demonstrações matemáticas.

6

Abstract

This paper presents an introduction of the study of logic, in order to aid unders-
tanding of mathematical statements. Here, we present the language of predicate
calculus of ﬁrst order (CPO), the system of logic that will be studied. We will see

the sentence calculus (CS), a subsystem of the CPO that although narrower, has to-
ols to solve some problems, though simpler, solutions have similar mathematical

statements. Beggining the study of CPO, checking their inference rules that are
an extension of the rules of CS. Finally, we will see some applications of CPO in
mathematics and how to adapt it for use in primary education, in order to clarify

the concept and the structure of mathematical proofs.

7

1 Introdução

Dentre os objetivos da lógica, estão o princípio e métodos de inferência, assim como
a análise de argumentos. Assim, dada uma asserção, gostaríamos de saber sua jus-
tiﬁcativa ou, supondo verdadeira uma sentença, o que poderíamos deduzir a partir
dela. Trabalharemos com sentenças declarativas, isto é, sentenças que podemos to-
mar como verdadeiras ou falsas.

Veremos o cálculo de predicados de primeira ordem (CPO), "o cerne da lógica
clássica". Esta, "foi a primeira a ser historicamente desenvolvida e ainda é a ló-

gica mais difundida e usada"[1]. Além de tratar de sentenças declarativas, a lógica
clássica desconsidera questões temporais, pois "ela surgiu para auxiliar na funda-

mentação da matemática, em que o tempo não é essencial"[1]. Assim, trataremos de
sentenças sempre no presente. O CPO é um sistema de lógica formal, com regras
de inferências que permitirão a análise de validade de argumentos. Veremos tam-
bém o cálculo sentencial, um subsistema do CPO, cujos métodos de inferência e
de demonstrações são de nosso total interesse por serem similar às demonstrações

matemáticas.

8

2 Argumentos

Inicialmente, falaremos de sentenças, enunciados e proposições. Muitos autores
deﬁnem de forma diferente cada um deles. César A. Mortari deﬁne sentença (de-
clarativa) como sendo "uma sequência de palavras do português que contenha ao
menos um verbo ﬂexionado", proposição como sendo "o signiﬁcado de uma sen-
tença declarativa"e enunciado como sendo "espécie de evento que pode ser datado,
envolvendo a aﬁrmação por alguém, em alguma situação, de alguma proposição".
Essa diferença pode ser percebida na seguinte situação: suponhamos que em uma
sala há duas pessoas, João e Paulo, sendo João um ﬁlósofo e Paulo um contador. A

sentença "Eu sou ﬁlósofo"dita por João é verdadeira, enquanto dita por Paulo é falsa
(supondo, claro, que ambos não são ﬁlósofo e contador simultaneamente). Usada

por João, expressa a proposição verdadeira que João é ﬁlósofo, enquanto que usada
por Paulo expressa a proposição falsa que Paulo é um ﬁlósofo. Agora, suponhamos
que, ainda na mesma sala, João proﬁra o enunciado (utilizando a sentença) "Esta tele-
visão está desligada", apontado para um canto vazio da sala. Neste caso, o enunciado
não expressa uma proposição, pois não há uma televisão lá. Assim, precisaríamos de
uma teoria para detalhar a diferença entre os três (que não é o foco deste trabalho).
Logo, trataremos sentenças e proposições indiferentemente, admitindo que o con-
texto em que aparece a sentença expressa uma única proposição e que as sentenças

respeitarão as regras gramaticais do português. Acrescentaremos, ainda, que uma
expressão do português será uma sentença se esta pode ser considerada verdadeira
ou falsa, não ambos. No exemplo acima, a sentença "Eu sou ﬁlósofo"seria trocada
por "João é ﬁlósofo"ou "Paulo é ﬁlósofo", dependendo de quem a proferiu.

Considere as seguintes sentenças:

1. O dia está bonito.

2. Este giz é amarelo.

3. Todos os seres vivos são mortais.

4. João é um ser vivo.

9

2 Argumentos

5. João é mortal.

6. Todos os animais são répteis.

7. Cavalos são animais.

8. Cavalos são répteis.

Nosso bom senso mostra que algumas das sentenças acima são verdadeiras, outras
falsas e algumas dependem de um contexto, opinião ou deﬁnição. A frase 1 pode

ser verdadeira para uma pessoa e falsa para outra. A frase 2 é facilmente veriﬁ-
cada, a menos que a pessoa a quem foi dita não pode identiﬁcar cores. Enﬁm, dada

uma sentença declarativa, temos que esta deve ser verdadeira ou falsa, não am-
bos. Aqui não nos caberá, a priori, identiﬁcar sentenças como verdadeiras ou falsas.
Interessará-nos a análise de argumentos e/ou a justiﬁcativa de sentenças. Diremos
que um argumento é uma lista com n+1 sentenças, sendo a última a conclusão e as
demais premissas.

Pela nossa deﬁnição, é um argumento a lista:

(A1)

• P1: O dia está bonito.

• P2: Este giz é amarelo.

• ◮ Todos os seres vivos são mortais.

onde P1 e P2 são premissas e a sentença antecedida por "◮"é a conclusão. Clara-
mente, não há um nexo ou sentido entre as premissas e a conclusão. Esse tipo de
argumento será chamado de ilegítimo.

Vejamos outro argumento:

(A2)

• P1: Todos os seres vivos são mortais.

• P2: João é um ser vivo.

• ◮ João é mortal.

10

2 Argumentos

Neste argumento, há uma relação de sentido entre a conclusão e as premissas. As

premissas garantem a conclusão, não permitindo concluir o contrário. Este tipo de
argumento será chamado de legítimo. Agora, considere o argumento:

(A3)

• P1: Todos os animais são répteis.

• P2: Cavalos são animais.

• ◮ Cavalos são répteis.

Pelo que vimos acima, (A3) é um argumento legítimo. Porém, soa-nos estranho,
pois sabemos que a conclusão é falsa. Mas é aí que está a questão. No estudo de
lógica, analisamos a validade dos argumentos. De outra forma, se as premissas

fossem verdadeiras, necessariamente a conclusão também seria verdadeira. Não ti-
vemos esse problema em (A2), pois as premissas são verdadeiras.

Em suma, dada uma sentença ou asserção, gostaríamos de obter sua justiﬁcativa.
Aqui cabe uma observação: "nem todas as sentenças podem ser justiﬁcadas. A ten-

tativa de justiﬁcar todas as asserções leva, como é óbvio, a um regresso inﬁnito ou a
um círculo vicioso. Com efeito, imagine-se que alguém solicita justiﬁcativa para a
asserção A. Para justiﬁcá-la é preciso lançar mão de outras asserções B, C, etc. Mas

estas novas asserções podem exigir justiﬁcação e se cai numa regressão ao inﬁnito. A
regressão pode ser rompida, caso em que se cai num círculo vicioso, justiﬁcando-se

asserções com base em outras que já haviam exigido justiﬁcação"[2]. São quatro os
tipos de sentença que dispensam justiﬁcativa:

• As de constatação imediata (frase 2, por exemplo);

• As suposições, frases do tipo: "Suponhamos que X". Se a sentença X for a
frase 8, por exemplo, que é sabidamente falsa, nos interessará apenas sua con-

sequência lógica;

• As "grandes crenças"(frase 3 ou 7, por exemplo),

• Os axiomas de uma teoria (matemática).

Na matemática, deseja-se concluir (deduzir) uma determinada proposição a partir
de outras proposições verdadeiras, estas demonstradas anteriormente. Claramente,

11

2 Argumentos

não é possível concluir todas proposições, pois, como vimos anteriormente, cairía-

mos em uma regressão ao inﬁnito ou a um círculo vicioso. Visto isso, em uma teoria,
há a necessidade de assumir como verdadeiras determinadas proposições das quais
podemos concluir outras proposições. Euclides (365?-275? a. C.), em seu livro Ele-
mentos, fez uso de algumas proposições consideradas autoevidentes (portanto não
demonstradas), separando-as em dois grupos: os axiomas, proposições mais gerais,
que podem ser usadas em qualquer ciência, como "Coisas iguais a uma terceira são
iguais entre si", e os postulados, proposições especiﬁcas da teoria (nesse caso, ge-
ométricos), como "Dados dois pontos no plano, é possível traçar uma linha reta

passando pelos dois". Porém, outros sistemas geométricos não euclidianos, como o
desenvolvido por Bernhard Riemann (1826-1866), contradizem o de Euclides, não

sendo válido, por exemplo, o famoso quinto postulado de Euclides, que se tivermos
uma reta r e um ponto P fora dela, é possível traçar uma única reta passando por
P que seja paralela a r. Dessa forma, não se pôde mais ter a certeza de que axio-
mas e postulados são autoevidentes. "O entendimento contemporânea do que são
axiomas e postulados mudou: não são mais proposições verdadeiras autoevidentes,

que não é preciso demonstrar, mas simplesmente qualquer proposição aceita sem
demonstração em um sistema"[1]. Assim, a função dos axiomas é dar o alicerce para
a construção da teoria e, desde Euclides, os sistemas axiomáticos passaram a ser o

ideal não só para a matemática, mas também para a ciência.

12

3 Linguagem do cálculo de predicados de 1ª ordem

O cálculo de predicados de primeira ordem (CPO) será o sistema de lógica que va-
mos estudar. Deﬁniremos uma linguagem a ﬁm de abreviar sentenças declarativas

do português e eliminar ambiguidades.

3.1 Constantes individuais e variáveis

Analisando os argumentos A2 e A3 do capítulo anterior, vemos que podemos reformulá-

los das seguintes maneiras:

(A2)

• P1: Para todo ser, se o ser é um ser vivo, então o ser é mortal.

• P2: João é um ser vivo.

• ◮ João é mortal.

(A3)

• P1: Para todo ser, se o ser é um animal, então o ser é um réptil.

• P2: O cavalo é um animal.

• ◮O cavalo é um réptil.

Temos que os dois argumentos tem a forma:

• P1: Para todo x, se x é P, então Q.

• P2: a é P.

• ◮a é Q.

13

3 Linguagemdocálculo depredicados de1ªordem

Assim, podemos analisar argumentos pela sua forma, não necessariamente pelo

seu conteúdo. Dessa maneira, deﬁniremos uma linguagem e regras de inferência
que tornarão mais simples a análise dos argumentos.

Nos argumentos, geralmente nos referimos ou discorremos sobre algum objeto,
pessoa, número, etc. É interessante estabelecer em cada situação um universo de
discurso, isto é, um conjunto cujos elementos estão relacionados com o tema em
discussão. Por exemplo, em (A3), discorre-se sobre seres vivos. Logo, podemos esta-
belecer como universo de discurso o conjunto formado por todos os seres vivos. Em

geral, em discussões cotidianas, o universo de discurso não é citado, por estar claro
pelo contexto. Na matemática, ele é estabelecido no início da teoria em discussão.

Por exemplo, a discussão sobre números pares, permite ter como universo de dis-
curso o conjunto dos números naturais (como é o caso da matemática discreta) ou o
conjunto dos números inteiros, pois é onde estão deﬁnidos esses números.

Estabelecido nosso universo de discurso, necessitaremos nos referir a seus elemen-
tos. Os elementos deste conjunto serão chamados de objetos de discurso. Em nossa
linguagem, cada objeto de discurso será representado univocamente por uma das
letras minúsculas a, b, c,...,t , munidas ou não de índice. Estas letras serão chamadas
de constantes individuais1. Cabe salientar que essas constantes também poderão
representar objetos com "descrições deﬁnidas", isto é, que designa "univocamente

um indivíduo"[1]. Por exemplo, o objeto "Pelé"poderia ser referido como "o maior
jogador de futebol brasileiro de todos os tempos", ao qual poderíamos dar a cons-
tante p. Assim, a sentença "O maior jogador de futebol brasileiro de todos os tempos
está na Europa"pode ser abreviada para "p está na Europa"em nossa linguagem.

Poderemos discorrer sobre um objeto não especiﬁcado. Neste caso, este objeto será
representado por uma das letras minúsculas x,y,z, munidas ou não de índices, que
chamaremos de variáveis. Por exemplo, a expressão "Ele está na Europa"não pode-
mos dizer se esta é verdadeira ou falsa (não sendo assim uma sentença) já que não
podemos identiﬁcar com precisão a quem "ele"se refere. Diremos que esse tipo de
expressão é um aberto. Assim, ao invés de dizer "Ele está na Europa", diremos "x

1Quando estivermos no âmbito da matemática, que é o principal objetivo desse trabalho, usaremos
como constantes individuais as nomenclaturas usuais da teoria em questão. Por exemplo, na geo-
metria, pontos com letras maiúscula, retas com letras minúsculas; quando o universo de discurso
for um conjunto numérico, não haverá a necessidade de utilizar constantes individuais, ou seja, o
objeto de discurso será seu próprio representante.

14

3 Linguagemdocálculo depredicados de1ªordem

está na Europa".

3.2 Constantes de predicados

No universo, os objetos têm propriedades ou se relacionam. Considere as sentenças:

1. A baleia é um mamífero.

2. João é mais alto do que Maria.

3. O ponto P está entre o ponto Q e o ponto R.

Em (1) temos que a baleia tem a propriedade de ser um mamífero. Em (2) e (3),

João estabelece uma relação com Maria e o ponto P se relaciona com os pontos Q e
R (ou tem a propriedade de estar entre os dois pontos).
Representaremos as propriedades ou relações dos objetos de discurso com letras

maiúsculas A, B, C, ..., Z, munidas ou não de índice. Estas letras serão chamadas
de constantes de predicado. Por comodidade, poderemos utilizar também α, β, γ...
como constantes de predicado. Assim, podemos deﬁnir como M a constante de pre-
dicado que representa "... é um mamífero", A para "... é mais alto do que ..."e α para
"... está entre ... e ...", onde as reticências indicam o lugar a ser ocupado por um

objeto de discurso. Dessa forma, uma constante de predicado não pode representar
uma sentença. Para isso, precisamos "completá-la"com os objetos de discurso que
fazem parte da dela. O número de objetos relacionados pela constante de predicado
será o grau da constante predicado. Se P é uma constante de predicado de grau n,
então diremos que P é um predicado n-ário.

Agora, veremos como abreviar sentenças para nossa linguagem. Devemos iniciar
a expressão com a constante de predicado, seguida das constantes individuais na
ordem em que ﬁguram na sentença. Sendo b a constante individual para o objeto de
discurso "baleia"e M o predicado 1-ário (ou unário) que representa "... é um mamí-
fero", a sentença (1) será representada por Mb. Sendo j e m as constantes individuais
para "João"e "Maria", respectivamente, e A o predicado 2-ário (ou binário) que repre-
senta "... é mais alto do que ...", a sentença (2) será representada por Ajm. Note que a
expressão Amj representa a sentença "Maria é mais alta do que João". Em (3), como
os objetos de discurso são elementos geométricos, as constantes individuais serão

suas próprias nomenclaturas (no caso, letras maiúsculas). Neste caso, é conveniente

15

3 Linguagemdocálculo depredicados de1ªordem

utilizarmos letras gregas como constantes de predicado para não causar confusão
na leitura. Sendo α o predicado 3-ário (ou ternário) que representa "... está entre ...
e ...", a sentença (3) será representada por αPQR. O procedimento é análogo para
abertos, onde uma variável substitui um objeto de discurso não especiﬁcado. Por
exemplo, a sentença "Alguém é mais alto do que ele", que podemos ler como "x é
mais alto do que y"será representada por Axy.

Até aqui, vimos sentenças que se referiam a pelo menos um objeto de discurso. Há
o caso de sentenças sem sujeito ou que não se referem a nenhum objeto de discurso,
como em "Anoitece". Neste caso, teremos um predicado zero-ário N , por exemplo,
que representará a sentença. Constantes de predicado de grau zero serão chamadas
de letras sentenciais.

3.3 Operadores lógicos

Algumas sentenças apresentam uma estruturam mais complexa. Por exemplo: "João
e Maria são estudantes". Esta sentença é uma abreviação (do português) para "João é
estudante e Maria é estudante", ou seja, é formada por duas sentenças mais simples

("João é estudante", "Maria é estudante") unidas pela expressão do português "e".
"Esse tipo de expressão que forma sentenças a partir de sentenças mais simples será
chamado de operador lógico ou conectivo"[1]. Sendo exx: "x é estudante", j: "João",
m: "Maria", a sentença "João e Maria são estudantes"pode ser representada por "Ej
e Em". São exemplos de operadores lógicos (onde "..."indica um lugar ocupado por
uma sentença):

• Talvez ...

• Não ocorre que ...

• ... mas ...

• Ana crê que ...

Claramente, há um número muito grande de operadores, mas serão uns poucos de

nosso interesse. Usaremos cinco operadores lógicos:

• O operador de conjunção "e", que representaremos por "∧ ";

• O operador de negação "não", que representaremos por "¬";

16

3 Linguagemdocálculo depredicados de1ªordem

• O operador de disjunção "ou", que representaremos por "∨";

• O operador de implicação material ou condicional "se ..., então ...", que repre-

sentaremos por "→";

• O operador de bicondicional "... se, e somente se, ...", que representaremos por

"↔".

Assim, usando as deﬁnições acima:

• Ej ∧ Em representa: "João é estudante e Maria é estudante".

• ¬Ej representa: "João não é estudante", ou ainda, "Não ocorre que João é estu-

dante".

• Ej ∨ Em representa: "João é estudante ou Maria é estudante".

• Ej → Em representa: "Se João é estudante, então Maria é estudante".

• Ej ↔ Em representa: "João é estudante se, e somente se, Maria é estudante".

3.4 Fórmulas

Agora, resta falarmos dos quantiﬁcadores. Para o próximo exemplo, nosso universo
de discurso será o conjunto dos números inteiros. Considere as sentenças:

1. Todo número é par.

2. Algum número é par.

Seja Px: "x é par". Queremos abreviar as sentenças (1) e (2), mas elas não se re-
ferem a um objeto propriamente (ou claramente) dito. Em (1), ela quer dizer para
qualquer objeto do universo, este objeto é par, enquanto que em (2), ela quer dizer
que existe pelo menos um objeto do universo que é par. Nesses casos, usaremos os
quantiﬁcador universal "∀"(qualquer que seja ou para todo) e o existencial "∃"(existe
pelo menos um) para a variável que ocorre na sentença. Assim, as abreviações para
(1) e (2) são, respectivamente, ∀xPx e ∃xPx.

Até aqui, vimos como abreviar sentenças. Essas sentenças abreviadas facilitarão
nosso estudo de lógica. Deﬁnamos termo como sendo constante individual ou va-
riável.

17

3 Linguagemdocálculo depredicados de1ªordem

Deﬁnição 3.1 Se P é uma constante de predicado n-ário e c1, ..., cn são termos, onde n ∈ Z
e n > 0, então Pc1, ..., cn é uma fórmula atômica [1]. Além disso:

1. Fórmulas atômicas são fórmulas;

2. Se α e β são fórmulas, então ¬α, α ∧ β, α ∨ β, α → β e α ↔ β são fórmulas

(moleculares).

3. Se x é uma variável e α é uma fórmula, então ∀xα e ∃xα são fórmulas.

Até agora, vimos fórmulas bem simples, mas precisaremos trabalhar com fórmulas
um pouco mais elaboradas. Então precisaremos de sinais de pontuação. Esses sinais

serão parênteses (quando necessário, colchetes). A função dos parênteses é não per-
mitir ambiguidades na leitura de uma fórmula e, em alguns casos, serão omitidos,
sempre que não houver risco de erro na interpretação. Por exemplo, seja Mx: "x é
um mamífero", b: "baleia", g: "golﬁnho"e Px: "x é um peixe". Considere as seguintes
sentenças:

1. Se a baleia é um mamífero e o golﬁnho é um mamífero, então o golﬁnho não é

um peixe ou a baleia não é um peixe.

2. A baleia é um mamífero e, se o golﬁnho é um mamífero, então não ocorre que

o golﬁnho é um peixe ou que a baleia não é um peixe.

Pelo que vimos até aqui, a fórmula

Mb ∧ Mg → ¬Pg ∨ ¬Pb

(3.1)

permite várias leituras e, aparentemente, seria uma abreviação para as frases (1) e
(2). Mas vemos que se tratam de sentenças diferentes. Em (2), temos uma conjunção,
onde uma das partes é "A baleia é um mamífero". Já em (1), temos um condicional.

Assim sendo, vamos estabelecer um critério de leitura de uma fórmula, quando
esta não possuir parênteses, que permitiriam uma leitura não ambígua. A ordem
de precedência dos conectivos (do mais "fraco"para o mais "forte") será: ¬, ∨, ∧, →
e ↔. Dessa forma, na fórmula (3.1), como ocorre dois conectivos "¬", temos que
estes negam a fórmula imediatamente a frente, antes do próximo operador. Assim

a primeira "leitura"deve ser

Mb ∧ Mg → (¬Pg) ∨ (¬Pb).

18

3 Linguagemdocálculo depredicados de1ªordem

Seguindo, o próximo operador a ser analisado deve ser "∨", fazendo com que a se-
gunda "leitura"seja

Mb ∧ Mg → [(¬Pg) ∨ (¬Pb)].

Agora, o operador "∧":

(Mb ∧ Mg) → [(¬Pg) ∨ (¬Pb)]

.
Finalmente, o operador "→", fazendo com que a fórmula (3.1) seja lida, univoca-
mente, como

(Mb ∧ Mg) → [(¬Pg) ∨ (¬Pb)],

tratando-se da sentença (1). Nada impede de escrevermos a fórmula (3.1) como
sendo (Mb ∧Mg) → (¬Pg ∨¬Pb). Estabelecido esse critério, a sentença (2) será abre-
viada para Mb ∧ [Mg → ¬(Pg ∨ ¬Pb)].

As fórmulas do tipo ∀xα ou ∃xα nas quais x ocorre em α serão chamadas de fór-
mulas gerais, onde α, em ambos os casos, é o escopo do quantiﬁcador. Note que:

• as fórmulas γ : ∀x(Px → Qx) e δ : ∀xPx → ∀xQx são, respectivamente, geral
e molecular. Em γ, o escopo do quantiﬁcador é (Px → Qx)). Em δ, há dois
quantiﬁcadores. O escopo do primeiro quantiﬁcador é (Px) e do segundo é
(Qx).

• ∀x1...∀xnα, onde x1, ..., xn ocorrem em α, também é uma fórmula geral.

Há ainda os casos de fórmulas onde ocorrem variáveis não quantiﬁcadas. Por exem-
plo, em θ : ∀x(Pxy ∧ Qx) → Rx, a variável y está no escopo de um quantiﬁcador, mas
não da variável y. A ocorrência de x em (Rx) não está no escopo de um quanti-
ﬁcador. Se uma variável não está no escopo de um quantiﬁcador dessa variável
dizemos que a ocorrência da variável é livre. Uma fórmula que possui pelo menos
uma variável livre é dita aberta. Caso contrário, a fórmula é dita fechada, como em
∀x∀y[(Pxy ∧ Qx) → Rx]. Note que fórmulas fechadas representam sentenças.

Em suma, uma linguagem de primeira ordem L do CPO consiste em:

• constantes e variáveis individuais;

• para cada n > 0, constantes de predicado n-ários;

19

3 Linguagemdocálculo depredicados de1ªordem

• operadores;

• quantiﬁcadores;

• sinais de pontuação.

De posse desses critérios, podemos converter sentenças para fórmulas do CPO.
Aqui, cabe salientar as proposições categóricas, da teoria do silogismo de Aristóteles
(384-322 a. C.)2. Elas são da seguinte forma:

• Todo A é B.

• Nenhum A é B.

• Algum A é B.

• Algum A não é B.

Muitas sentenças de estrutura mais complexa podem ser escritas nesse formato. Por

exemplo:

1. Todo número par é primo.

2. Nenhum número par é primo.

3. Algum número par é primo.

4. Algum número par não é primo.

Sendo Px: "x é par"e Qx: "x é primo", essas sentenças serão abreviadas para:

1. ∀x(Px → Qx).

2. ∀x(Px → ¬Qx).

3. ∃x(Px ∧ Qx).

4. ∃x(Px ∧ ¬Qx).

2Aristóteles criou a lógica como disciplina, embora alguns pensadores já haviam se ocupado com a
questão da validade de argumentos. A teoria do silogismo foi o cerne da lógica aristotélica que,
embora limitada, "foi considerada a lógica até bem pouco tempo atrás"[1].

20

4 Cálculo Sentencial (CS)

Antes de estudarmos o CPO, vamos analisar argumentos, cujas estruturas internas
das sentenças possamos ignorar. Para esses casos, veremos a noção de verdade e
como validar argumentos através de regras de inferência.

Vejamos alguns argumentos (já com suas formulações sugestivas):

(A4)

• P1: Se Maria dança, então João canta. (Dm → Cj)

• P2: Maria dança. (Dm)

• ◮ João canta. (Cj)

(A5)

• P1: Se todo número inteiro é múltiplo de 1, então 0 é par. (∀xM1x → P0)

• P2: Todo número inteiro é múltiplo de 1. (∀xM1x)

• ◮ 0 é par. (P0)

(A6)

• P1: Todo professor tem curso universitário. (∀x(Px → U x))

• P2: João é professor. (Pj)

• ◮ João tem curso universitário. (U j)

Analisando (A4) e (A5), vemos que eles são da forma

• P1: A → B.

• P2: A.

• ◮ B.

21

4 CálculoSentencial(CS)

isto é, um condicional antecedido por uma fórmula A e sucedido por B na premissa
1, a mesma fórmula A na premissa 2 e a mesma fórmula B como conclusão. Esse
tipo de argumento será legítimo (como veremos mais a frente), independente das
fórmulas A ou B. Analogamente, o argumento (A6) é da forma

• P1: A.

• P2: B.

• ◮ C.

ou seja, a segunda premissa, embora tenha relação com a primeira, estruturalmente
são fórmulas diferentes. Se trata de um argumento legítimo, mas as estruturas inter-

nas das fórmulas são analisadas para a legitimidade do argumento (caso que estu-
daremos mais adiante). Essa parte da lógica que estuda os argumentos, ignorando a
estrutura interna das fórmulas é o cálculo sentencial (CS) ou lógica proposicional.
As sentenças (fórmulas) serão abreviadas apenas por letras sentenciais A, B, C, etc.
Assim, teremos somente fórmulas atômicas e moleculares.

4.1 Valoração

Para analisar argumentos, é importante saber em que condição alguma fórmula é
verdadeira ou falsa. Assim, precisamos de uma interpretação para as fórmulas do
CS.

Deﬁnição 4.1 Dado um universo de discurso, uma função verdade v é uma função,
cujo domínio é o conjunto de todas as fórmulas e contradomínio o conjunto {V , F}, onde
V é uma abreviação para "verdadeiro"e F para "falso".

Visto que as fórmulas moleculares são construídas a partir das fórmulas atômicas,
é bastante interessante que possamos determinar o valor de uma fórmula molecular
a partir dos valores das fórmulas atômicas que as compõem. Sejam A e B fórmulas
atômicas e v uma função verdade. Pela deﬁnição, pode ocorrer v(A) = V e v(¬A) =
V , que é um caso que não nos interessa. Assim, precisamos estabelecer um tipo
especial de função verdade com algumas propriedades de nosso interesse:

• Sendo A uma fórmula atômica, temos apenas duas opções, mas não ambas:
v(A) = V ou v(A) = F. Em qualquer caso, é razoável que ¬A tenha o valor
oposto de A. Assim, se v(A) = V , então v(¬A) = F, e vice versa.

22

4 CálculoSentencial(CS)

• Apesar da interpretação usual, quando dizemos "A ou B", queremos dizer que
"ocorre"A, B ou ambos. Dessa forma, v(A ∨ B) = F somente quando as duas
forem, simultaneamente, falsas, isto é, v(A) = v(B) = F. Em qualquer outro
caso, v(A ∨ B) = V .

• O sentido da conjunção "e"é de simultaneidade. Assim, quando dizemos "A
e B", queremos dizer que tanto A quanto B "ocorrem". Logo, v(A ∧ B) = V
somente quando v(A) = v(B) = V .

• A lógica clássica deﬁne que v(A → B) = F se, e somente se, v(A) = V e v(B) = F,
que, equivalentemente, pode ser formulada por v(A → B) = V se, e somente
se, v(¬A) = V ou v(B) = V . A escolha v(A → B) = F se, e somente se, v(A) = V
e v(B) = F é razoável, pois é o caso que não pode ocorrer numa dedução qual-
quer, mas causa discussões por tornar verdadeiras sentenças cujo antecedente
do condicional não tem relação com seu sucessor. "A razão de a lógica clássica

ter escolhido o caminho que escolheu é que essa análise do condicional, diz-
se, é adequada para trabalhar na matemática"[1]. Uma forma de entendermos
isso é que, de uma sentença falsa, podemos deduzir qualquer coisa, ou seja, se

o antecedente de um condicional é falso, não importa o valor do sucessor desse
condicional. Para citar um exemplo famoso, "Se 2 + 2 = 5, então a Lua é feita

de queijo"é verdadeira na lógica clássica. Outra forma de ver isso é um tipo de
expressão usada em situações onde alguém faz uma aﬁrmação absurda, como
"Cavalos podem voar", e nós respondemos "Se cavalos podem voar, então eu

sou um mico de circo". Um outro exemplo que pode causar uma certa des-
conﬁança é a seguinte sentença: "Se existe um número real x tal que x , 0 e
x−1 = 0, então 1 = 0". Temos um condicional com antecedente e sucessor falsos
e, de fato, a sentença é verdadeira1.

• Podemos entender "A se, e somente se B"como "A é equivalente a B". Assim, é

natural que v(A ↔ B) = V se os valores das duas fórmulas são iguais.

Estabelecidas as propriedades, teremos:

Deﬁnição 4.2 : Sejam A e B fórmulas atômicas e v uma função verdade. Diremos que v
é uma valoração se:

1. v(A) = V se, e somente se, v(¬A) = F. Da mesma maneira, se v(A) = F se, e somente

se, v(¬A) = V .

1Demonstraremos essa sentença posteriormente

23

4 CálculoSentencial(CS)

2. Se v(A) = v(B) = F, então v(A ∨ B) = F. Em qualquer outro caso, v(A ∨ B) = V .

3. Se v(A) = v(B) = V , então v(A ∧ B) = V . Em qualquer outro caso, v(A ∧ B) = F.

4. Se v(A) = V e v(B) = F, então v(A → B) = F. Em qualquer outro caso, v(A → B) =

V .

5. v(A ↔ B) = V se, e somente se, v(A) = v(B).

Agora, como saber o valor de uma fórmula qualquer? Um método que podemos
utilizar é a construção de uma tabela verdade. Nela, estarão todos os valores pos-
síveis para qualquer valoração. Podemos construir uma tabela verdade para uma

fórmula da seguinte maneira:

1. Colocamos na primeira linha todas letras sentenciais que ocorrem na fórmula

e, para cada operador, a fórmula "operada"pelo operador.

2. Atribuímos todos os valores possíveis para as letras sentenciais (note que a
tabela terá 2n + 1 linhas, onde n é o número de letras sentenciais, excluídas as
repetições, que ocorrem na fórmula).

3. A partir dos valores das letras sentenciais, completamos a tabela.

Exemplo 4.3 Atribuir todos os valores possíveis para γ : (A → B) ∨ (A ∧ C), onde A,
B e C são fórmulas atômicas.

Seguindo os passos, a construção será:

1. A B C (A → B)

(A ∧ C)

(A → B) ∨ (A ∧ C)

2. Como há 3 letras sentenciais, temos 23 = 8 possibilidades para os valores des-

sas letras.

A B C (A → B)
V V V
V V F

V F V
F
V F

F V V
F V F
F V
F

F

F

F

(A ∧ C)

(A → B) ∨ (A ∧ C)

24

4 CálculoSentencial(CS)

3. Para completar a 4ª e 5ª colunas, basta aplicar a deﬁnição. Para completar a úl-
tima coluna, devemos considerar a fórmula α ∨β onde α : (A → B) e β : (A ∧C).

A B C (A → B)
V V V

V

(A ∧ C)
V

(A → B) ∨ (A ∧ C)
V

V V F
V F V
F
V F

F V V
F V F

F
F

F V
F
F

V
F
F

V
V

V
V

F
V
F

F
F

F
F

V
V
F

V
V

V
V

Assim, vimos que γ recebe o valor V para uma valoração v1 tal que v1(A) = V ,
v1(B) = F e v1(C) = V (4ª linha). Nesse caso, diremos que val(γ) = V segundo v1,
que escreveremos valv1(γ) = V . Analogamente, sendo v2 uma valoração tal que
v2(A) = V , v2(B) = F e v2(C) = F (5ª linha), temos que valv2(γ) = F.

Exemplo 4.4 Atribuir todos os valores possíveis para α : (A → B) ↔ (¬B → ¬A).

A tabela verdade para α é:

A B ¬A ¬B (A → B)
V V F
V F
F
F V V

F
V
F

V
F
V

(¬B → ¬A)
V
F
V

(A → B) ↔ (¬B → ¬A)
V
V
V

F

F V

V

V

V

V

Nesse último exemplo, vimos que α recebe o valor V , para qualquer atribuição de
valores para A e B. Esse tipo especial de fórmula é muito importante para nosso
estudo de lógica.

Deﬁnição 4.5 Uma fórmula α é uma tautologia se val(α) = V , para quaisquer valores
dos átomos que as compõem, ou seja, valv(α) = V , para toda valoração v. Uma fórmula
β é uma contradição se val(β) = F, para quaisquer valores dos átomos que as compõem,
ou seja, valv(β) = F, para toda valoração v.

Um bom exemplo de contradição é a fórmula α ∧ ¬α, que podemos veriﬁcar fa-
cilmente por uma tabela verdade. Além disso, se uma fórmula β é tautologia se,

25

4 CálculoSentencial(CS)

e somente se, ¬β é uma contradição. Posteriormente, faremos muito uso de tau-
tologias para deduções e demonstrações em geral. Veriﬁcar, via tabela verdade, se
uma fórmula é tautologia pode ser um processo muito trabalhoso. É conveniente
termos "formas"tautológicas, isto é, formais gerais de fórmulas em que podemos fa-

zer substituições uniformes e ainda termos tautologias. Por exemplo, vimos que
α : (A → B) ↔ (¬B → ¬A) é tautologia, mas será que se substituirmos todas as ocor-
rências da letra sentencial A em α pela fórmula (A → B) ∨ (A ∧ C), por exemplo,
ainda teremos uma tautologia? Para responder esta pergunta, precisamos:

Deﬁnição 4.6 Seja α uma fórmula. Então α[P : β] é a fórmula obtida a partir de α pela
substituição uniforme da letra sentencial P pela fórmula β.

Teorema 4.7 Se α é uma tautologia e β é uma fórmula, então α[P : β] é uma tautologia
[2]
Demonstração: Seja α∗ = α[P : β] e v uma valoração.

• Caso 1: P não ocorre em β. Seja v1 uma valoração tal que v1(P) = valv(β) e, para
toda letra sentencial X que ocorre em α∗, v1(X) = v(X). Assim, valv1(α) = valv(α∗).
Agora, valv1(α) = V , pois α é tautologia. Então, segue que valv(α∗) = V . Logo, α∗
é tautologia.

• Caso 2: P ocorre em β. Basta considerar α1 = [P : Q], onde Q é uma fórmula que

não ocorre em α e seguir de forma análoga para α∗ = [Q : β].

(cid:3)

O teorema 4.7 permite-nos dizer que γ : (P ∧ Q → A ∧ C) ↔ (¬(A ∧ C) → ¬(P ∧ Q))
é uma tautologia, identiﬁcando que γ é obtida da tautologia (A → B) ↔ (¬B → ¬A)
pela substituição uniforme de A por P ∧ Q e de B por A ∧ C.
Apresentamos a lista de algumas tautologias mais notáveis (lembrando que α, β e γ
são fórmulas quaisquer) [2]:

1. Princípio da identidade: α → α

2. Cadeia inferencial: (α → β) → [(β → γ) → (α → γ)]

3. Intercâmbio de premissas: [α → (β → γ)] ↔ [β → (α → γ)]

4. Importação e exportação: [α → (β → γ)] ↔ [(α ∧ β) → γ]

5. Negação do antecedente: ¬α → (α → β)

26

4 CálculoSentencial(CS)

6. Contraposição: (α → β) ↔ (¬β → ¬α)

7. Dupla negação: ¬¬α ↔ α

8. Princípio da não contradição: ¬(α ∧ ¬α)

9. Leis de Morgan:

• ¬(α ∧ β) ↔ (¬α ∨ ¬β)

• ¬(α ∨ β) ↔ (¬α ∧ ¬β)

Mais algumas tautologias que usaremos mais a frente:

1. (α → β) ↔ (¬α ∨ β)

2. (α ↔ β) ↔ [(α → β) ∧ (β → α)]

3. (α ∧ β) → α

4. (α ∧ β) → β

5. α → (α ∨ β)

6. β → (α ∨ β)

4.2 Consequência tautológica

Dado um argumento, gostaríamos de legitimar ou não tal argumento. Queremos
saber se as premissas acarretam a conclusão. Dito de outra forma, dado um conjunto

ﬁnito de fórmulas (as premissas), se estas forem verdadeiras, então a conclusão tem
que, necessariamente, ser verdadeira.

Deﬁnição 4.8 Uma fórmula β é consequência tautológica (ou imediata) das fórmulas
α1, ..., αn, escrevendo α1, ..., αn (cid:15) β, se, nas tabelas de valores, a fórmula β recebe o valor
V em todas as linhas em que as fórmulas α1, ..., αn recebem o valor V.

Vimos no início do capítulo que o argumento

• P1: A → B.

• P2: A.

• ◮ B.

27

4 CálculoSentencial(CS)

é legítimo. Reformulando, dizemos que A → B, A (cid:15) B. De fato, na tabela verdade

A B (A → B)
V V
V F
F V
F
F

V
F
V
V

a fórmula B recebe V nas linhas em que (A → B) e A recebem V .

Vimos que as tautologias recebem sempre o valor V . Assim, uma tautologia é
consequência tautológica de qualquer fórmula, ou ainda, de nenhuma fórmula. Es-
creveremos (cid:15) α para dizer "α é tautologia".

Teorema 4.9 Se α (cid:15) β se, e somente se, (cid:15) α → β.
Demonstração: Se α (cid:15) β, temos que β recebe o valor V em todas as linhas que α recebe
o valor V e, nessas linhas, α → β recebem o valor V . Nas linhas onde α recebe o valor F,
a fórmula α → β recebe o valor V . Logo, α → β é tautologia.
Se (cid:15) α → β, quando α recebe o valor V , necessariamente β recebe o valor V . Logo, α (cid:15) β.
(cid:3)

Podemos generalizar o resultado, cuja demonstração é análoga:

Teorema 4.10 α1, ..., αn−1, αn (cid:15) β se, e somente se α1, ..., αn−1 (cid:15) αn → β.

Teorema 4.11 (cid:15) α ↔ β se, e somente se, α (cid:15) β e β (cid:15) α.

4.3 Dedução

Validar um argumento através de uma tabela verdade pode ser uma tarefa bem tra-
balhosa. Por exemplo, se uma fórmula possuir 7 letras sentenciais, a tabela verdade
terá 129 linhas. É conveniente termos um modo prático para concluir se uma fór-
mula β pode ser deduzida de um conjunto de fórmulas (admitidas verdadeiras) Γ.
Precisaremos estabelecer, de modo razoável, as regras de inferência, isto é, as situa-
ções nas quais podemos obter fórmulas a partir de outras fórmulas que possuíamos
anteriormente. Utilizaremos essas regras como axiomas em nossa teoria, que serão
baseadas em algumas consequências tautológicas. Serão as seguintes:

1. Modus Ponnens (MP) : α e α → β, logo β.

28

4 CálculoSentencial(CS)

2. Modus Tollens (MT): α → β e ¬β, logo ¬α

3. Conjunção (C): α e β, logo α ∧ β.

4. Disjunção (D): α ∧ β, logo α. α ∧ β, logo β.

5. Expansão (E): α, então α ∨ β. α, então β ∨ α.

6. Silogismo Disjuntivo (SD): α ∨ β e ¬α, logo β. α ∨ β e ¬β, logo α.

7. Silogismo Hipotético (SH): α → β, β → γ, logo α → γ.

8. Condicionais para Bicondicionais (CB): α → β e β → α, logo α ↔ β.

9. Bicondicionais para Condicionais (BC): α ↔ β, logo α → β. α ↔ β, logo β → α.

As consequências tautológicas (que podem ser veriﬁcadas por uma tabela de valo-
res) utilizadas para a escolha das regras acima são, respectivamente:

1. α, α → β (cid:15) β

2. α → β, ¬β (cid:15) ¬α

3. α, β (cid:15) α ∧ β

4. α ∧ β (cid:15) α
α ∧ β (cid:15) β

5. α (cid:15) α ∨ β
α (cid:15) β ∨ α

6. α ∨ β, ¬α (cid:15) β
α ∨ β, ¬β (cid:15) α

7. α → β, β → γ (cid:15) α → γ

8. α → β, β → α (cid:15) α ↔ β

9. α ↔ β (cid:15) α → β
α ↔ β (cid:15) β → α.

29

4 CálculoSentencial(CS)

Diremos que uma fórmula α é logicamente equivalente a uma fórmula β se v(α) =
v(β), para toda valoração v. Estabeleceremos também o princípio da substituição
(PS): "expressões logicamente equivalentes são intercambiáveis em enunciados em
que ocorram. De fato, como só tratamos de enunciados cujo valor depende apenas

dos valores dos seus enunciados componentes, se uma parte de um enunciado é
substituída por um outro enunciado equivalente a essa parte, o valor do enunciado

resultante é o mesmo do que o enunciado original"[2].

Deﬁnição 4.12 Seja Γ um conjunto de fórmulas e β uma fórmula. Uma dedução (ou
demonstração) de β a partir de Γ é uma sequência α1, ..., αn de fórmulas, tal que αn =
1 ≤ i ≤ n, é uma fórmula que pertence a Γ ou foi obtida, por meio de
β e cada αi ,
regras de inferência, a partir de fórmulas anteriores na sequência. Diremos que β é uma
consequência lógica de Γ (ou que, de Γ deduz-se β), escrevendo Γ ⊢ β.

Sendo Γ = {δ1, ..., δn} e tendo Γ ⊢ β, ao invés de escrevermos "{δ1, ..., δn} ⊢ β", por
comodidade, escreveremos "δ1, ..., δn ⊢ β". O uso do princípio da substituição pode
tornar uma dedução mais simples. É conveniente ter em mãos algumas equivalên-
cias notáveis:

1. Leis de Morgan:

• ¬(α ∧ β) ↔ (¬α ∨ ¬β)

• ¬(α ∨ β) ↔ (¬α ∧ ¬β)

2. Dupla negação: ¬¬α ↔ α

3. Contraposição: (α → β) ↔ (¬β → ¬α)

4. Deﬁnição de implicação: (α → β) ↔ (¬α ∨ β)

5. Comutação:

• (α ∨ β) ↔ (β ∨ α)

• (α ∧ β) ↔ (β ∧ α)

6. Associação:

• (α ∨ (β ∨ γ) ↔ ((α ∨ β) ∨ γ)

• (α ∧ (β ∧ γ) ↔ ((α ∧ β) ∧ γ)

Exemplo 4.13 Mostre que A → B, ¬B, A ∨ C ⊢ C. Queremos explicitar a sequência

α1, ..., αn, onde αn = C. Primeiramente, listaremos as premissas:

30

4 CálculoSentencial(CS)

1. A → B

2. ¬B

3. A ∨ C

Cada linha da lista, será uma fórmula da sequência procurada. Assim, teremos
que justiﬁcar cada uma, citando a regra utilizada e a quais linhas esta se refere. As
premissas serão indicadas pela letra P:

1. A → B

2. ¬B

3. A ∨ C

P

P

P

Das premissas A → B e ¬B (linhas 1 e 2), pela regra Modus Tollens, concluímos ¬A.
Podemos incluí-la na sequência, sendo MT sua justiﬁcativa:

4. ¬A

1, 2 MT

Agora, de A ∨ C e ¬A (linhas 3 e 4), pela regra Silogismo Disjuntivo, concluímos C,
acrescentando-a a sequência, seguida de sua justiﬁcativa, ﬁnalizando a dedução:

5. C

3, 4 SD

Note que a sequência apresentada não é única. De fato, A é equivalente a ¬¬A e,
consequentemente, A ∨ C é equivalente a ¬(¬A) ∨ C , que por sua vez é equivalente
a ¬A → C (deﬁnição de implicação). Assim, pelo princípio da substituição, ¬A →
C poderia ser acrescentada a sequência, sendo PS sua justiﬁcativa, e ser utilizada,
juntamente com ¬A para concluirmos C por Modus Ponnens:

1. A → B

2. ¬B

3. A ∨ C

4. ¬(¬A) ∨ C

5. ¬A → C

6. ¬A

31

P

P

P

3 PS

4 PS

1, 2 MT

4 CálculoSentencial(CS)

7. C

5, 6 MP

Alguns argumentos válidos não podem ser deduzidos utilizando apenas as regras
de inferência que estabelecemos. É o caso de alguns argumentos onde a conclusão
é uma fórmula do tipo α → β, ou seja, um condicional. No exemplo acima, vimos
como deduzir C de A → B, ¬B, A ∨ C. Todas fórmulas da sequência foram obtidas
por meio das regras de inferência, sem a necessidade de premissas hipotéticas. Uma

dedução na qual não houve adição de premissas é chamada de derivação direta.

Seja Γ = {δ1, ..., δn} e deseja-se deduzir α → β de Γ. Pelo teorema 4.10, δ1, ..., δn (cid:15)
α → β se, e somente se, δ1, ..., δn, α (cid:15) β. Baseado nisso, estabeleceremos a regra
demonstração condicional (DC): se deduz-se β de Γ e α, então deduz-se α → β de
Γ. Assim, para deduzir α → β de Γ, adicionamos uma premissa hipotética α e, se
conseguirmos concluir β, então, pela regra demonstração condicional, concluímos
α → β. É claro que, a partir do momento da adição de uma premissa hipotética,
as fórmulas concluídas estarão condicionadas a essa premissa, não podendo serem
utilizadas na dedução fora deste contexto. Exempliﬁquemos:

Exemplo 4.14Mostre que A → (B → C), D → A, B ⊢ D → C.

Comecemos listando as premissas:

1. A → (B → C)

2. D → A

3. B

P

P

P

Queremos deduzir D → C, um condicional. Adicionamos, então, uma premissa
hipotética (PH) D:

4. D

*PH

O símbolo "*"indica que as fórmulas concluídas a partir desta linha estarão condici-
onadas. Queremos concluir C. Agora, por Modus Ponnens (linhas 2 e 4), concluímos
A:

5. A

2, 4 MP

Novamente, por Modus Ponnens (linhas 1 e 5), concluímos B → C e, em seguida,
também por Modus Ponnens (linhas 3 e 6) concluímos C:

32

4 CálculoSentencial(CS)

6. B → C

7. C

1, 5 MP

3, 6 MP

Conseguimos concluir C, mas a partir de uma premissa hipotética. Queremos, en-
tão, "descartá-la"para obter a real conclusão desejada: D → C. Faremos isso do
seguinte modo: a premissa hipotética foi marcada com o símbolo "*"; então marca-
remos a conclusão condicionada a ela com o mesmo símbolo, indicando que esta foi

obtida a partir da fórmula com a primeira marcação:

1. A → (B → C)

2. D → A

3. B

4. D

5. A

6. B → C

7. C

P

P

P

*PH

2, 4 MP

1, 5 MP

* 3, 6 MP

Agora, aplicamos a regra demonstração condicional, obtendo a conclusão desejada
(a partir da premissas iniciais). A numeração desta linha indica onde iniciou e onde

encerrou a demonstração condicional, sendo que as linhas cuja numeração está entre
esses números, incluindo-os, não podem ser usadas na sequência da dedução:

1. A → (B → C)

2. D → A

3. B

4. D

5. A

6. B → C

7. C

8. D → C

33

P

P

P

*PH

2, 4 MP

1, 5 MP

* 3, 6 MP

4, 7 DC

4 CálculoSentencial(CS)

Exemplo 4.15 Mostre que A → (B → C) ⊢ B → (A → C) Temos que

A → (B → C) ⊢ B → (A → C)

se

A → (B → C), B ⊢ A → C

A → (B → C), B, A ⊢ C

que por sua vez, é valido se

.

Iniciemos listando a (única) premissa e adicionamos a premissa hipotética, inici-

ando uma demonstração condicional:

1. A → (B → C)

2. B

P

*PH

A partir dessa premissa, queremos obter A → C, outro condicional. Então, inicia-
remos outra demonstração condicional dentro da anterior. Para isso, adicionaremos
uma segunda premissa hipotética B, da qual queremos concluir C, naturalmente
com uma marcação distinta da primeira:

3. A

Seguindo, obtemos as linhas 4 e 5:

4. B → C

5. C

**PH

1, 3 MP

2, 4 MP

Concluímos C, como queríamos. Logo, podemos eliminar a segunda premissa hi-
potética, concluindo A → C pela regra demonstração condicional:

1. A → (B → C)

2. B

P

*PH

34

4 CálculoSentencial(CS)

3. A

4. B → C

5. C

6. A → C

**PH

1, 3 MP

** 2, 4 MP

3, 5 DC

Note que a última conclusão está condicionada a primeira premissa hipotética. Mas
é exatamente o que queríamos: a partir de B concluir A → C. Assim, eliminamos
essa premissa, obtendo a conclusão desejada:

1. A → (B → C)

2. B

3. A

4. B → C

5. C

6. A → C

7. B → (A → C)

P

*PH

**PH

1, 3 MP

** 2, 4 MP

* 3, 5 DC

2, 6 DC

Resta-nos analisar um tipo especial de dedução: a derivação indireta ou demonstração
por absurdo. Ela consiste em admitir como premissa a negação da fórmula a qual se
quer obter, concluindo, assim, uma contradição. Dessa forma, a premissa admitida
se torna imprópria, de onde concluímos a fórmula inicialmente desejada. Dito de
outra forma: suponhamos que desejemos validar Γ ⊢ α. Agora, se

Γ, ¬α ⊢ ¬β ∧ β,

pela regra demonstração condicional, temos que

Γ ⊢ ¬α → (¬β ∧ β),

que, pelo princípio da substituição, é equivalente a

Γ ⊢ ¬¬α ∨ (¬β ∧ β),

35

4 CálculoSentencial(CS)

que por sua vez, é equivalente a

Γ ⊢ α ∨ (¬β ∧ β).

Como não desejamos contradições, concluímos, então, α.

Sendo assim, seja Γ = {δ1, ..., δn} e deseja-se deduzir α de Γ. Estabelecemos a regra
demonstração por absurdo (DA): se deduz-se ¬β ∧ β de Γ e ¬α, então deduz-se α de Γ;
se deduz-se ¬β ∧ β de Γ e α, então deduz-se ¬α de Γ.

Exemplo 4.16 Mostre que A → (B ∨ C), B → ¬A, D → ¬C ⊢ ¬(D ∧ A).

Queremos concluir ¬(D ∧ A). Comecemos listando as premissas e supondo por
absurdo (SPA) a negação do que se deseja:

1. A → (B ∨ C)

2. B → ¬A

3. D → ¬C

4. ¬¬(D ∧ A)

P

P

P

*SPA

Note que a marcação "*"indica que toda fórmula concluida a partir desse ponto es-
tará condicionada. Ao ﬁnal eliminaremos essa premissa adicional similarmente as

demonstrações condicionais. Prosseguindo:

5. D

6. A

7. B ∨ C

8. ¬C

9. B

10. ¬A

11. ¬A ∧ A

4 D

4 D

1, 6 MP

3, 5 MP

7, 8 SD

2, 9 MP

6, 10 C

Assim, concluimos ¬A ∧ A, uma contradição. Logo, a premissa ¬¬(D ∧ A) é impró-
pria. Pela regra demonstração por absurdo, obtemos a conclusão desejada e elimina-
mos a premissa adicional:

36

4 CálculoSentencial(CS)

1. A → (B ∨ C)

2. B → ¬A

3. D → ¬C

4. D ∧ A

5. D

6. A

7. B ∨ C

8. ¬C

9. B

10. ¬A

11. ¬A ∧ A

12. ¬(D ∧ A)

P

P

P

*SPA

4 D

4 D

1, 6 MP

3, 5 MP

7, 8 SD

2, 9 MP

* 6, 10 C

4, 11 DA

37

5 Aplicações do Cálculo Sentencial

Vimos que o CS permite mostrar, de uma forma efetiva, a validade de alguns argu-
mentos, cujas estruturas internas das premissas possamos ignorar. Claramente, não
podemos, ainda, analisar premissas, cujas abreviações (fórmulas) requerem quan-

tiﬁcadores. Porém, muitos são os casos em que, para solucionar um problema ou
concluir alguma informação, as ferramentas do CS são suﬁcientes para cumprir o
que desejamos. A ideia principal (que é também um dos princípios básicos da mate-
mática) é a seguinte: dado um conjunto de informações (supostamente verdadeiras),
queremos obter novas informações que são consequências (lógicas) das primeiras.

Veremos, através de alguns exemplos, como obter novas informações através de

deduções lógicas. É importante ressaltar que os métodos e princípios que utilizare-
mos se assemelham muito às demonstrações matemáticas. Dito de outra forma, as
"técnicas"que utilizaremos podem ser vistas como um "treino"para habituar-se com

demonstrações matemáticas.

Exemplo 5.1(IBMEC-2008)Considere as duas sentenças abaixo.

1. Se o ﬁlme já começou, então o telefone está desligado.

2. O telefone está desligado se, e somente se, o cidadão é educado.

Sabendo que a sentença (1) é falsa e a sentença (2) é verdadeira, é correto

concluir que:

a) o ﬁlme já começou, o telefone não está desligado e o cidadão é educado.

b) o ﬁlme já começou, o telefone está desligado e o cidadão é educado.

c) o ﬁlme já começou, o telefone não está desligado e o cidadão não é edu-

cado.

d) o ﬁlme não começou, o telefone está desligado e o cidadão é educado.

38

5 Aplicações doCálculoSentencial

e) o ﬁlme não começou, o telefone não está desligado e o cidadão não é edu-

cado.

Iniciemos formulando as sentenças:

• F: O ﬁlme já começou .

• D: O telefone está desligado.

• C: O cidadão é educado.

Consequentemente:

• ¬F: O ﬁlme não começou .

• ¬D: O telefone não está desligado.

• ¬C: O cidadão não é educado.

Assim, a sentença (1) será F → D e a sentença (2) será D ↔ C. Pelo enunciado,
F → D é falsa. Logo, ¬(F → D) é verdadeira, onde teremos ¬(F → D) e D ↔ C como
premissas. Queremos, então, obter fórmulas a partir das premissas:

1. ¬(F → D)

2. D ↔ C

Podemos usar a regra bicondicionais para condicionais:

3. D → C

4. C → D

P

P

2 BC

2 BC

Agora, utilizamos as equivalências notáveis (leis de Morgan, dupla negação e deﬁ-

nição de implicação), salientando a importância delas nas nossas deduções:

5. ¬(¬F ∨ D)

6. ¬¬F ∧ ¬D

7. F ∧ ¬D

1 PS

5 PS

6 PS

Seguindo, pela regra disjunção, obtemos duas fórmula de nosso interesse, pois elas
ﬁguram dentre as alternativas do problema:

39

5 Aplicações doCálculoSentencial

8. F

9. ¬D

Resta-nos veriﬁcar se podemos concluir C ou ¬C. Pela regra Modus Tollens :

10. ¬C

7 D

7 D

4, 9 D

Enﬁm, obtemos F, ¬D e ¬C, isto é, o ﬁlme já começou, o telefone não está desli-
gado e o cidadão não é educado, sendo c a alternativa correta.

Os próximos exemplos são enigmas do livro A dama ou o Tigre?, de Raymond
Smullyan, inspirado no conto do escritor americano Frank Stockton, onde um pri-
sioneiro deve escolher uma entre duas portas, sendo que em um dos aposentos há
uma dama e no outro há um tigre. Caso o prisioneiro escolha o aposento onde está

a dama, casa-se com ela; se escolher o aposento onde está o tigre, será devorado por
ele. Smullyan, em seu livro, fala a respeito de um rei que, conhecendo a história de
Stockton, julgava seus prisioneiros de forma semelhante. O prisioneiro deve esco-

lher uma (entre duas ou mais) das portas baseado em seus letreiros e, se raciocinar
logicamente, salvaria sua vida e ainda ganharia uma esposa. Exemplo 5.2 Um prisi-

oneiro deve escolher um entre dois aposentos, cujas portas continham letreiros com
os seguintes dizeres:

Porta 1: Neste aposento há uma dama e no outro há um tigre.

Porta 2: Em um destes aposentos, há uma dama, e em um destes aposentos há um
tigre.

O rei explicou ao prisioneiro que cada um dos aposentos continha uma dama ou
um tigre, não ambos, e que era possível haver tigres em ambos os aposentos, assim

como damas em ambos. Aﬁrmou, ainda, que um dos letreiros é verdadeiro e que
o outro é falso. Presumindo que o prisioneiro prefere a dama, qual porta ele deve
escolher? [3]

Podemos resolver esse enigma de forma relativamente fácil. O letreiro da porta

1 não pode ser verdadeiro, pois o da porta 2 também seria. Logo, basta analisar
os casos que tornam o letreiro 1 falso e escolher o desejado. Porém, usaremos as
ferramentas do CS para resolvê-lo. Iniciemos abreviando as sentenças:

40

5 Aplicações doCálculoSentencial

• D1: A dama está no aposento 1.

• T1: O tigre está no aposento 1.

• D2: A dama está no aposento 2.

• T2: O tigre está no aposento 2.

Consequentemente:

• ¬D1: A dama não está no aposento 1.

• ¬T1: O tigre não está no aposento 1.

• ¬D2: A dama não está no aposento 2.

• ¬T2: O tigre não está no aposento 2.

Dessa forma, os letreiros são abreviados para:

• Porta 1: D1 ∧ T2.

• Porta 2: (D1 ∧ T2) ∨ (T1 ∧ D2).

Agora, queremos listar as premissas. Claramente, quanto mais premissas tivermos,
mais fácil será nossa dedução. Pelo enunciado, dado um aposento, este não está

vazio e não há dois tigres ou duas damas. Comecemos uma análise não formal.
Assim, temos:

1. D1 ∨ T1

(No aposento 1, há uma dama ou tigre.)

2. D2 ∨ T2

(No aposento 2, há uma dama ou tigre.)

3. ¬(D1 ∧ T1)

(Não estão, simultaneamente, no aposento 1 a dama e o tigre.)

4. ¬(D2 ∧ T2)

(Não estão, simultaneamente, no aposento 2 a dama e o tigre.)

P

P

P

P

Poderíamos admitir como premissa, por exemplo, D1 → ¬T1, já que não é difícil
perceber que, se a dama está no aposento 1, então o tigre não está. Porém, podemos
obter essa fórmula de maneira formal a partir da premissa 3 utilizando as equiva-
lências notáveis. De fato, ¬(D1 ∧ T1), pela Lei de Morgan, é equivalente a ¬D1 ∨ ¬T1,
que por sua vez, é equivalente a D1 → ¬T1 pela deﬁnição de implicação. Logo:

41

5 Aplicações doCálculoSentencial

1. D1 ∨ T1

2. D2 ∨ T2

3. ¬(D1 ∧ T1)

4. ¬(D2 ∧ T2)

5. D1 → ¬T1

6. D2 → ¬T2

7. T1 → ¬D1

8. T2 → ¬D2

9. ¬¬D1 ∨ T1

10. ¬¬D2 ∨ T2

11. ¬D1 → T1

12. ¬D2 → T2

P

P

P

P

3 PS

4 PS

5 PS

6 PS

1 PS

2 PS

9 PS

10 PS

O fato de termos um letreiro verdadeiro e outro falso, faz com que tenhamos a pre-
missa (α ∧ ¬β) ∨ (¬α ∧ β), onde α : D1 ∧ T2 e β : (D1 ∧ T2) ∨ (T1 ∧ D2)1. Ou seja,
temos duas possibilidades. Em geral, quando há duas possibilidades a serem con-
sideradas, uma delas é imprópria, gerando contradições. Nesse caso, suspeitamos

que o letreiro da porta 2 não pode ser falso. Assim, iniciaremos formalmente uma
demonstração condicional:

1. [(D1 ∧ T2) ∧ ¬[(D1 ∧ T2) ∨ (T1 ∧ D2)]] ∨ [¬(D1 ∧ T2) ∧ [(D1 ∧ T2) ∨ (T1 ∧ D2)]]

P
(A dama está no aposento 1 e o tigre no aposento 2, não ocorrendo que em um
dos aposentos haja uma dama e no outro um tigre, ou não ocorre que a dama
esteja no aposento 1 e o tigre esteja no aposento 2 e ocorre que, em um dos
aposentos, há uma dama e no outro um tigre.)

2. D1 ∨ T1

(No aposento 1, há uma dama ou um tigre.)

3. D2 ∨ T2

(No aposento 2, há uma dama ou um tigre.)

1Note que α "ocorre"em β, mas isto não será relevante.

42

P

P

5 Aplicações doCálculoSentencial

4. ¬(D1 ∧ T1)

(No aposento 1, não há uma dama e um tigre.)

5. ¬(D2 ∧ T2)

(No aposento 2, não há uma dama e um tigre.)

P

P

6. (D1 ∧ T2) ∧ ¬[(D1 ∧ T2) ∨ (T1 ∧ D2)]

* SPA
(A dama está no aposento 1 e o tigre no aposento 2, não ocorrendo que em um

dos aposentos haja uma dama e no outro um tigre.)

Facilmente, chegamos a uma contradição:

7. D1 ∧ T2

(A dama está no aposento 1 e o tigre no aposento 2.)

8. ¬[(D1 ∧ T2) ∨ (T1 ∧ D2)]

(Não ocorre que em um dos aposentos há uma dama e no outro um tigre.)

6 D

6 D

9. ¬(D1 ∧ T2) ∧ ¬(T1 ∧ D2)

8 PS
(Não ocorre que a dama está no aposento 1 e o tigre no aposento 2 e não ocorre
que o tigre está no aposento 1 e a dama no aposento 2.)

10. ¬(D1 ∧ T2)

9 D

(Não ocorre que a dama está no aposento 1 e o tigre no aposento 2.)

11. (D1 ∧ T2) ∧ ¬(D1 ∧ T2)

* 7, 10C
(A dama está no aposento 1 e o tigre no aposento 2 e não ocorre que a dama
está no aposento 1 e o tigre no aposento 2.)

12. ¬[(D1 ∧ T2) ∧ ¬[(D1 ∧ T2) ∨ (T1 ∧ D2)]]

6, 11 DA
(Não ocorre que: a dama está no aposento 1 e o tigre no aposento 2, não ocor-
rendo que em um dos aposentos haja uma dama e no outro um tigre.)

Para concluirmos a linha 13, reescrevamos as linhas 1 e 12, para simpliﬁcar a leitura,
como (α∧¬β)∨(¬α∧β) e ¬(α∧¬β), respectivamente. Assim, por silogismo disjuntivo,
concluímos (¬α ∧ β), ou seja:

13. ¬(D1 ∧ T2) ∧ [(D1 ∧ T2) ∨ (T1 ∧ D2)]

1, 12 SD
(Não ocorre que a dama está no aposento 1 e o tigre no aposento 2 e ocorre

que, em um dos aposentos, há uma dama e no outro um tigre.)

Com isso, podemos ﬁnalizar a dedução:

43

5 Aplicações doCálculoSentencial

14. ¬(D1 ∧ T2)

(Não ocorre que a dama está no aposento 1 e o tigre no aposento 2.)

15. (D1 ∧ T2) ∨ (T1 ∧ D2)

(Em um dos aposentos, há uma dama e no outro um tigre.)

16. T1 ∧ D2

(A dama está no aposento 2 e o tigre no aposento 1.)

17. T1

(O tigre está no aposento 1.)

18. D2

(A dama está no aposento 2.)

Portanto, a dama está no aposento 2.

13D

13D

14, 15SD

16 D

16 D

Note que não utilizamos as premissas 2, 3 e 4, não sendo fundamental sua listagem.
Porém, quanto mais informações (no nosso caso, fórmulas) pudermos obter a partir
dos enunciados, mais ferramentas temos para obter o que desejamos.

Exemplo 5.3Um prisioneiro deve escolher uma entre três aposentos, cujas portas
continham letreiros com os seguintes dizeres:

Porta 1: Há um tigre no aposento 2.

Porta 2: Há um tigre neste aposento.

Porta 3: Há um tigre no aposento 1.

O rei explicou ao prisioneiro que em um dos aposentos havia uma dama e, em cada

um dos outros dois, um tigre. Novamente, não havia aposento com uma dama e um
tigre. Além disso, era verdadeiro o letreiro na porta do aposento em que estava a

dama, sendo falso pelo menos um dos outros dois. O que deve fazer o prisioneiro?
[3] Uma maneira de resolver este enigma é supor a presença da dama em cada

aposento:

• se a dama estivesse no aposento 2, então o letreiro 2 seria verdadeiro e, por-
tanto, haveria um tigre no mesmo aposento, o que não poderia ocorrer. Logo,

não é possível que a dama esteja no aposento 2;

44

5 Aplicações doCálculoSentencial

• se a dama estivesse no aposento 3, então seria verdadeiro o letreiro 3, ou seja,

haveria um tigre no aposento 1. Assim, deveria haver um tigre também no
aposento 2, fazendo com que os três letreiros fossem verdadeiros, o que tam-
bém não pode ocorrer. Logo, também não é possível que a dama esteja no

aposento 3.

Portanto, temos que a dama está no aposento 1.

Vejamos como utilizar o CS para solucionar este enigma. Para i ∈ {1, 2, 3},sejam:

• Di: Há uma dama no aposento i.

• T1: Há um tigre no aposento i.

Os letreiros são abreviados para:

• Porta 1: T2.

• Porta 2: T2.

• Porta 3: T1.

Inicialmente, temos:

• Di ∨ Ti e ¬(Di ∧ Ti), para i ∈ {1, 2, 3}.

• (D1 ∧ T2 ∧ T3) ∨ (T1 ∧ D2 ∧ T3) ∨ (T1 ∧ T2 ∧ D3).

• D1 ∨ D2 ∨ D3

A dama estar num aposento é um fator importante, pois isto torna seu letreiro ver-
dadeiro. Pensando neste caso, temos os condicionais:

• D1 → T2

• D2 → T2

• D3 → T1

Agora, D2 → T2, ¬(D2 ∧ T2) ⊢ ¬D2. De fato:

1. D2 → T2

P

(Se há uma dama no aposento 1, então há um tigre no aposento 2.)

45

5 Aplicações doCálculoSentencial

2. ¬(D2 ∧ T2)

(No aposento 2, não há uma dama e um tigre.)

3. D2

(Há uma dama no aposento 1.)

4. T2

(Há um tigre no aposento 2.)

5. D2 ∧ T2

(No aposento 2, há uma dama e um tigre.)

P

* SPA

1, 3 MP

3, 4 C

6. ¬(D2 ∧ T2) ∧ (D2 ∧ T2)

* 2, 5 C
(No aposento 2, não há uma dama e um tigre e, no aposento 2, não há uma
dama e um tigre.)

7. ¬D2

(Há uma dama no aposento 1.)

3, 6 DA

Logo, temos que a dama não está no aposento 2. Agora, devemos analisar a veraci-
dade dos letreiros. Precisaremos estabelecer, para i ∈ {1, 2, 3}:

• Vi: O letreiro da porta i é verdadeiro.

Agora, pelo texto, o letreiro da porta 1 é verdadeiro se e somente se o tigre está no
aposento 2; o letreiro da porta 2 é verdadeiro se e somente se o tigre está no aposento

2; o letreiro da porta 3 é verdadeiro se e somente se o tigre está no aposento 1. Além
disso, se a dama está no aposento i, então o letreiro da porta i é verdadeiro. Assim,
temos:

• V1 ↔ T2

• V2 ↔ T2

• V3 ↔ T1

• Di → Vi, para i ∈ {1, 2, 3}.

Como deve haver pelo menos um letreiro falso, temos ¬V1 ∨ ¬V2 ∨ ¬V3, que é equi-
valente a ¬(V1 ∧ V2 ∧ V3).

Até aqui, reunimos as premissas:

46

5 Aplicações doCálculoSentencial

1. (D1 ∨ T1) ∧ ¬(D1 ∧ T1)

(No aposento 1, há uma dama ou um tigre, não ambos.)

2. (D2 ∨ T2) ∧ ¬(D2 ∧ T2)

(No aposento 2, há uma dama ou um tigre, não ambos.)

3. (D3 ∨ T3) ∧ ¬(D3 ∧ T3)

(No aposento 3, há uma dama ou um tigre, não ambos.)

P

P

P

4. (D1 ∧ T2 ∧ T3) ∨ (T1 ∧ D2 ∧ T3) ∨ (T1 ∧ T2 ∧ D3).

P
(Há uma dama no aposento 1 e há um tigre no aposento 2 e há um tigre no
aposento 3 ou há um tigre no aposento 1 e há uma dama no aposento 2 e há
um tigre no aposento 3 ou há um tigre no aposento 1 e há um tigre no aposento
2 e há uma dama no aposento 3.)

5. ¬(V1 ∧ V2 ∧ V3)

(Os três letreiros não são, simultaneamente, verdadeiros.)

6. D1 → T2

(Se há uma dama no aposento 1, então há um tigre no aposento 2.)

7. D2 → T2

(Se há uma dama no aposento 2, então há um tigre no aposento 2.)

8. D3 → T1

(Se há uma dama no aposento 3, então há um tigre no aposento 1.)

9. D1 → V1

(Se há uma dama no aposento 1, então o letreiro da porta 1 é verdadeiro.)

10. D2 → V2

(Se há uma dama no aposento 2, então o letreiro da porta 2 é verdadeiro.)

11. D3 → V3

P

P

P

P

P

P

P

(Se há uma dama no aposento 3, então o letreiro da porta 3 é verdadeiro.)

12. V1 ↔ T2

P
(O letreiro da porta 1 é verdadeiro se, e somente se, há um tigre no aposento

2.)

13. V2 ↔ T2

P
(O letreiro da porta 2 é verdadeiro se, e somente se, há um tigre no aposento

2.)

47

5 Aplicações doCálculoSentencial

14. V3 ↔ T1

P
(O letreiro da porta 3 é verdadeiro se, e somente se, há um tigre no aposento
1.)

Assim, podemos iniciar a dedução. Como vimos anteriormente, concluímos ¬D2 e,
consequentemente, T2:

15. D2

(Há uma dama no aposento 2.)

16. T2

(Há um tigre no aposento 2.)

17. D2 ∧ T2

(Há uma dama no aposento 2 e há um tigre no aposento 2.)

18. ¬(D2 ∧ T2)

(Não ocorre que, no aposento 2, há uma dama e um tigre.)

* SPA

7, 15 MP

15, 16 C

2 D

19. ¬(D2 ∧ T2) ∧ (D2 ∧ T2)

* 17, 18 C
(Não ocorre que, no aposento 2, há uma dama e um tigre e ocorre que há uma
dama no aposento 2 e há um tigre no aposento 2.)

20. ¬D2

(Não há uma dama no aposento 2.)

21. D2 ∨ T2

(No aposento 2, há uma dama ou um tigre.)

22. T2

(Há um tigre no aposento 2.)

Agora, restam duas opções: T1 ou T3. Supondo por absurdo T1, obtemos:

23. T1

(Há um tigre no aposento 1.)

24. T1 ∧ T2

15, 19 DA

2 D

20, 21 SD

* SPA

22, 23 C

(Há um tigre no aposento 1 e há um tigre no aposento 2.)

25. (D1 ∧ T2 ∧ T3)

** SPA
(Há uma dama no aposento 1 e há um tigre no aposento 2 e há um tigre no

aposento 3.)

48

5 Aplicações doCálculoSentencial

26. D1

(Há uma dama no aposento 1.)

27. D1 ∧ T1

(Há uma dama no aposento 1 e há um tigre no aposento 1.)

28. ¬(D1 ∧ T1)

(Não há, no aposento 1, uma dama e um tigre.)

25 D

23, 26 C

1 D

29. (D1 ∧ T1) ∧ ¬(D1 ∧ T1)

**27, 28 C
(Há uma dama no aposento 1 e há um tigre no aposento 1 e não há, no aposento
1, uma dama e um tigre.)

30. ¬(D1 ∧ T2 ∧ T3)

25, 29 DA
(Não ocorre que: há uma dama no aposento 1 e há um tigre no aposento 2 e há
um tigre no aposento 3.)

Note que a fórmula da linha 30 não uma conclusão, pois ela está condicionada a
suposição por absurdo da linha 23, ou seja, se T1, então ¬(D1 ∧ T2 ∧ T3). Além disso,
a marcação da linha 23 é igual a das linhas 15 e 19. Isso não é um problema pois as
duas primeiras tem a mesma função dos parênteses nas expressões aritméticas, ou
seja, a segunda marcação "encerra"a primeira, sendo que a nova marcação (a terceira)

não tem vínculo com as anteriores. Prosseguindo:

31. (T1 ∧ D2 ∧ T3)

** SPA
(Há um tigre no aposento 1 e há uma dama no aposento 2 e há um tigre no
aposento 3.)

32. D2

(Há uma dama no aposento 2.)

33. D2 ∧ ¬D2

31 D

** 20, 32 C

(Há uma dama no aposento 2 e não há uma dama no aposento 2.)

34. ¬(T1 ∧ D2 ∧ T3)

31, 33 DA
(Não ocorre que: há um tigre no aposento 1 e há uma dama no aposento 2 e há
um tigre no aposento 3.)

35. (D1 ∧ T2 ∧ T3) ∨ (T1 ∧ T2 ∧ D3).

4, 34 SD
(Há uma dama no aposento 1 e há um tigre no aposento 2 e há um tigre no
aposento 3 ou há um tigre no aposento 1 e há um tigre no aposento 2 e há uma
dama no aposento 3.)

49

5 Aplicações doCálculoSentencial

36. T1 ∧ T2 ∧ D3.

30, 35 SD
(Há um tigre no aposento 1 e há um tigre no aposento 2 e há uma dama no
aposento 3.)

36 D

11, 37 MP

12 BC

13 BC

37. D3

(Há uma dama no aposento 3.)

38. V3

(O letreiro da porta 3 é verdadeiro.)

39. T2 → V1

(Se há um tigre no aposento 2, então o letreiro da porta 1 é verdadeiro.)

40. T2 → V2

(Se há um tigre no aposento 2, então o letreiro da porta 2 é verdadeiro.)

41. V1

(O letreiro da porta 1 é verdadeiro.)

42. V2

(O letreiro da porta 2 é verdadeiro.)

43. V1 ∧ V2

(São verdadeiros os letreiros das portas 1 e 2.)

44. V1 ∧ V2 ∧ V3

(São verdadeiros os letreiros das portas 1, 2 e 3.)

22, 39 MP

22, 40 MP

41, 42 C

38, 43 C

45. ¬(V1 ∧ V2 ∧ V3) ∧ (V1 ∧ V2 ∧ V3)

* 5, 44 C
(Não são verdadeiros, simultaneamente, os letreiros das portas 1, 2 e 3 e são
verdadeiros os letreiros das portas 1, 2 e 3.)

46. ¬T1

(Não há um tigre no aposento 1.)

23, 45 DA

Assim, concluímos T2 (linha 22) e ¬T1 (linha 46). Resta-nos apenas ﬁnalizar a de-
dução:

47. D1 ∨ T1

(Há uma dama no aposento 1 ou há um tigre no aposento 1.)

48. D1

(Há uma dama no aposento 1.)

1 D

46, 47 SD

50

5 Aplicações doCálculoSentencial

Portanto, o prisioneiro deve escolher o aposento 1.

Exemplo 5.4 Um prisioneiro deve escolher um entre nove aposentos, cujas portas
continham letreiros com os seguintes dizeres:

• Porta 1: A dama está em um aposento de número ímpar.

• Porta 2: Este aposento está vazio.

• Porta 3: Ou o letreiro 5 está correto ou o letreiro 7 está errado.

• Porta 4: O letreiro 1 está errado.

• Porta 5: Ou o letreiro 2 ou o letreiro 4 está correto.

• Porta 6: O letreiro 3 está errado.

• Porta 7: A dama não está no aposento 1.

• Porta 8: Neste aposento há um tigre e o aposento 9 está vazio.

• Porta 9: Há um tigre neste aposento e o letreiro 6 está errado.

O rei explicou ao prisioneiro que em apenas um aposento havia uma dama; os oito
restantes, ou abrigavam um tigre ou estavam vazios. Além disso, o rei acrescentou

que o letreiro na porta do aposento da dama era verdadeiro, que eram falsos aqueles
nas portas de aposentos com tigres e que poderiam ser verdadeiros ou falsos os
letreiros dos aposentos vazios.

Após estudar a situação por um longo tempo, o prisioneiro indagou o rei, aﬁrmando
que o problema não havia solução. "Vamos lá, pelo menos me dê uma pista decente;

o aposento 8 está ou não vazio?", perguntou o prisioneiro.
Ao receber do rei a informação solicitada, o prisioneiro pôde deduzir onde estava a
dama.

Em que aposento estava a dama? [3]

Para i ∈ {1, ..., 9}, sejam:

• Di: A dama está no aposento i.

• Ti: Há um tigre no aposento i.

• Zi: O aposento i está vazio.

• Vi: O letreiro da porta i é verdadeiro.

51

5 Aplicações doCálculoSentencial

Os letreiros são abreviado para:

• Porta 1: D1 ∨ D3 ∨ D5 ∨ D7 ∨ D9

• Porta 2: Z2

• Porta 3: V5 ∨ ¬V7

• Porta 4: ¬V1

• Porta 5: V2 ∨ V4

• Porta 6: ¬V3

• Porta 7: ¬D1

• Porta 8: T8 ∧ Z9

• Porta 9: T9 ∧ ¬V6

Agora, vamos extrair do texto nossas premissa. Para i ∈ {1, ..., 9}, temos que, se a
dama está no aposento i, então o letreiro da porta i é verdadeiro e, se há um tigre
no aposento i, então o letreiro da porta i é falso. Além disso, em um aposento ou há
apenas uma dama ou há apenas um tigre ou este está vazio. Logo, nossas primeiras
premissas são:

• Di ∨ Ti ∨ Zi

• Di → Vi

• Ti → ¬Vi

• ¬(Di ∧ Ti)

• ¬(Di ∧ Zi)

• ¬(Zi ∧ Ti)

Cada letreiro gera um bicondicional:

• V1 ↔ (D1 ∨ D3 ∨ D5 ∨ D7 ∨ D9)

• V2 ↔ Z2

• V3 ↔ (V5 ∨ ¬V7)

52

5 Aplicações doCálculoSentencial

• V4 ↔ ¬V1

• V5 ↔ (V2 ∨ V4)

• V6 ↔ ¬V3

• V7 ↔ ¬D1

• V8 ↔ (T8 ∧ Z9)

• V9 ↔ (T9 ∧ ¬V6)

Note que há 63 premissas, o que tornaria uma dedução formal um trabalho não
muito atraente. Sendo assim, utilizaremos as ferramentas do CS para obter con-
clusões por partes, ou seja, concluiremos novas fórmulas utilizando mais de uma
lista e, em cada uma, listaremos apenas as premissas necessárias para a conclusão

desejada.

Iniciemos, notando que, como disse o prisioneiro, esse problema não tem solução
Isso ocorre pela possibilidade de ter aposentos

apenas com as premissas acima.

vazios, não permitindo obter nenhuma conclusão precisa, pois, nesse caso, o letreiro
pode ser verdadeiro ou falso. Se o prisioneiro pôde deduzir onde estava a dama após

obter a informação a respeito do aposento 8, então ele pôde saber com precisão se
o respectivo letreiro era verdadeiro ou falso, ou seja, a informação dada a ele pelo
rei era que o aposento 8 não estava vazio. Logo, obtemos como premissa D8 ∨ T8.
Assim, temos que

D8 ∨ T8, D8 → V8, V8 ↔ (T8 ∧ Z9), T8 → ¬V8 ⊢ ¬V8

. De fato:

1. D8 ∨ T8

(A dama está no aposento 8 ou há um tigre no aposento 8.)

2. D8 → V8

(Se a dama está no aposento 8, então o letreiro da porta 8 é verdadeiro.)

P

P

3. V8 ↔ (T8 ∧ Z9)

P
(O letreiro da porta 8 é verdadeiro se, e somente se, há um tigre no aposento 8
e o aposento 9 está vazio.)

4. T8 → ¬V8

P

(Se há um tigre no aposento 8, então o letreiro da porta 8 é falso.)

53

5 Aplicações doCálculoSentencial

5. D8

(A dama está no aposento 8.)

6. V8

(O letreiro da porta 8 é verdadeiro.)

* SPA

2, 5 MP

7. V8 → (T8 ∧ Z9)

3 BC
(Se o letreiro da porta 8 é verdadeiro , então há um tigre no aposento 8 e o

aposento 9 está vazio.)

8. T8 ∧ Z9

(Há um tigre no aposento 8 e o aposento 9 está vazio.)

9. T8

(Há um tigre no aposento 8.)

10. ¬V8

(O letreiro da porta 8 é falso.)

11. V8 ∧ ¬V8

(O letreiro da porta 8 é verdadeiro e o letreiro da porta 8 é falso.)

12. ¬D8

(A dama não está no aposento 8.)

13. T8

(Há um tigre no aposento 8.)

14. ¬V8

(O letreiro da porta 8 é falso.)

6, 7 MP

8 D

4, 9 MP

* 6, 10 C

5, 11 DA

1, 12 SD

4, 13 MP

Sendo o letreiro 8 falso, concluiremos que o aposento 9 abriga um tigre e, conse-
quentemente, o letreiro 6 será verdadeiro, isto é:

¬(D9∧T9), ¬V8, D9∨T9∨Z9, T8, T9 → ¬V9, V9 ↔ (T9∧¬V6), D9 → V9, V8 ↔ (T8∧Z9) ⊢ V6

De fato:

1. ¬(D9 ∧ T9)

P
(Não ocorre, simultaneamente: a dama está no aposento 9 e há um tigre no
aposento 9.)

54

5 Aplicações doCálculoSentencial

2. ¬V8

(O letreiro da porta 8 é falso.)

P

3. D9 ∨ T9 ∨ Z9

P
(A dama está no aposento 9 ou há um tigre no aposento 9 ou o aposento 9 está

vazio.)

4. D9 → V9

(Se a dama está no aposento 9, então o letreiro da porta 9 é verdadeiro.)

5. T8

(Há um tigre no aposento 8.)

6. T9 → ¬V9

P

P

P

(Se há um tigre no aposento 9, então o letreiro da porta 9 é falso.)

7. V9 ↔ (T9 ∧ ¬V6)

P
(O letreiro da porta 9 é verdadeiro se, somente se, há um tigre no aposento 9
e o letreiro da porta 6 é falso.)

8. V8 ↔ (T8 ∧ Z9)

P
(O letreiro da porta 8 é verdadeiro se, somente se, há um tigre no aposento 8
e o aposento 9 está vazio.)

9. (T8 ∧ Z9) → V8

8 BC
(Se há um tigre no aposento 8 e o aposento 9 está vazio, então o letreiro da
porta 8 é verdadeiro.)

10. ¬(T8 ∧ Z9)

2, 9 MT
(Não ocorre, simultaneamente: há um tigre no aposento 8 e o aposento 9 está
vazio.)

11. ¬T8 ∨ ¬Z9

(Não há um tigre no aposento 8 ou o aposento 9 não está vazio.)

12. ¬Z9

(O aposento 9 não está vazio.)

13. D9 ∨ T9

(A dama está no aposento 9 ou há um tigre no aposento 9.)

10 PS

5, 11 SD

3, 12 SD

55

5 Aplicações doCálculoSentencial

14. D9

(A dama está no aposento 9.)

15. V9

(O letreiro da porta 9 é verdadeiro.)

* SPA

4, 14 MP

16. V9 → (T9 ∧ ¬V6)

7 BC
(Se o letreiro da porta 9 é verdadeiro, então há um tigre no aposento 9 e o
letreiro da porta 6 é falso.)

17. T9 ∧ ¬V6

(Há um tigre no aposento 9 e o letreiro da porta 6 é falso.)

18. T9

(Há um tigre no aposento 9.)

19. D9 ∧ T9

15, 16 MP

17 D

14, 18 C

(Se a dama está no aposento 9, então há um tigre no aposento 9.)

20. (D9 ∧ T9) ∧ ¬(D9 ∧ T9)

* 1, 19 C
(A dama está no aposento 9 e há um tigre no aposento 9, e simultaneamente
não ocorre: a dama está no aposento 9 e há um tigre no aposento 9.)

21. ¬D9

(A dama não está no aposento 9.)

22. T9

(Há um tigre no aposento 9.)

23. ¬V9

(o letreiro da porta 9 é falso.)

14, 20 DA

13, 21 SD

6, 22 MP

24. (T9 ∧ ¬V6) → V9

7 PS
(Se há um tigre no aposento 9 e o letreiro da porta 6 é falso, então o letreiro
da porta 9 é verdadeiro.)

25. ¬(T9 ∧ ¬V6)

23, 24 MT

(Não ocorre: há um tigre no aposento 9 e o letreiro da porta 6 é falso.)

26. ¬T9 ∨ ¬(¬V6)

25 PS

(Não há um tigre no aposento 9 ou o letreiro da porta 6 não é falso.)

56

5 Aplicações doCálculoSentencial

27. ¬¬V6

(O letreiro da porta 6 não é falso.)

28. V6

(O letreiro da porta 6 é verdadeiro.)

22, 26 SD

27 PS

Prosseguindo, sendo verdadeiro o letreiro 6, podemos concluir que são falsos os

letreiros 3 e 5 e verdadeiro o letreiro 7, isto é:

V6, V6 ↔ ¬V3, V3 ↔ (V5 ∨ ¬V7) ⊢ ¬V5 ∧ V7 ∧ ¬V3

De fato:

1. V6

(O letreiro da porta 6 é verdadeiro.)

P

2. V6 ↔ ¬V3

P
(O letreiro da porta 6 é verdadeiro se, e somente se, o letreiro da porta 3 é
falso.)

3. V3 ↔ (V5 ∨ ¬V7)

P
(O letreiro da porta 3 é verdadeiro se, e somente se, o letreiro da porta 5 é

verdadeiro ou o letreiro da porta 7 é falso.)

4. V6 → ¬V3

2 BC

(Se o letreiro da porta 6 é verdadeiro, então o letreiro da porta 3 é falso.)

5. ¬V3

(O letreiro da porta 3 é falso.)

1, 4 MP

6. (V5 ∨ ¬V7) → V3

3 BC
(Se o letreiro da porta 5 é verdadeiro ou o letreiro da porta 7 é falso, então o
letreiro da porta 3 é verdadeiro.)

7. ¬(V5 ∨ ¬V7)

5, 6 MT
(Não ocorre: o letreiro da porta 5 é verdadeiro ou o letreiro da porta 7 é falso.)

8. ¬V5 ∧ ¬(¬V7)

(O letreiro da porta 5 é falso e o letreiro da porta 7 não é falso.)

9. ¬V5 ∧ V7

(O letreiro da porta 5 é falso e o letreiro da porta 7 é verdadeiro.)

7 PS

8 PS

57

5 Aplicações doCálculoSentencial

10. ¬V5 ∧ V7 ∧ ¬V3

5, 9 C
(O letreiro da porta 5 é falso e o letreiro da porta 7 é verdadeiro e o letreiro da
porta 3 é falso.)

Agora, ¬V5 ∧ V7 ∧ ¬V3, V5 ↔ (V2 ∨ V4), V7 ↔ ¬D1 ⊢ ¬V2 ∧ ¬V4 ∧ ¬D1. De fato:

1. ¬V5 ∧ V7 ∧ ¬V3

P
(O letreiro da porta 5 é falso e o letreiro da porta 7 é verdadeiro e o letreiro da

porta 3 é falso.)

2. V5 ↔ (V2 ∨ V4)

P
(O letreiro da porta 5 é verdadeiro se, e somente se, o letreiro da porta 2 é
verdadeiro ou o letreiro da porta 4 é verdadeiro.)

3. V7 ↔ ¬D1

P
(O letreiro da porta 7 é verdadeiro se, e somente se, a dama não está no apo-
sento 1.)

4. ¬V5

(O letreiro da porta 5 é falso.)

5. V7

(O letreiro da porta 7 é verdadeiro.)

1 D

1 D

6. (V2 ∨ V4) → V5

2 BC
(Se o letreiro da porta 2 é verdadeiro ou o letreiro da porta 4 é verdadeiro,
então o letreiro da porta 5 é verdadeiro.)

7. ¬(V2 ∨ V4)

4, 6 MT
(Não ocorre: o letreiro da porta 2 é verdadeiro ou o letreiro da porta 4 é ver-
dadeiro.)

8. ¬V2 ∧ ¬V4

(O letreiro da porta 2 é falso e o letreiro da porta 4 é falso.)

9. V7 → ¬D1

7 PS

3 BC

(Se o letreiro da porta 7 é verdadeiro, então a dama não está no aposento 1.)

10. ¬D1

(A dama não está no aposento 1.)

5, 9 MP

58

5 Aplicações doCálculoSentencial

11. ¬V2 ∧ ¬V4 ∧ ¬D1

8, 10 C
(O letreiro da porta 2 é falso e o letreiro da porta 4 é falso e a dama não está
no aposento 1.)

Além disso:

De fato:

¬V5 ∧ V7 ∧ ¬V3, D3 → V3, D5 → V5 ⊢ ¬D3 ∧ ¬D5

1. ¬V5 ∧ V7 ∧ ¬V3

P
(O letreiro da porta 5 é falso e o letreiro da porta 7 é verdadeiro e o letreiro da
porta 3 é falso.)

2. D3 → V3

(Se a dama está no aposento 3, então o letreiro da porta 3 é verdadeiro.)

3. D5 → V5

(Se a dama não está no aposento 5, então o letreiro da porta 5 é verdadeiro.)

P

P

4. ¬V5

(O letreiro da porta 5 é falso.)

5. ¬V3

(O letreiro da porta 3 é falso.)

6. ¬D5

(A dama não está no aposento 5.)

7. ¬D3

(A dama não está no aposento 3.)

8. ¬D3 ∧ ¬D5

(A dama não está no aposento 3 e a dama não está no aposento 5.)

Como o letreiro 4 é falso, deduzimos que o letreiro 1 é verdadeiro, isto é:

¬V4, V4 ↔ ¬V1 ⊢ V1

De fato:

1. ¬V4

(O letreiro da porta 4 é falso.)

59

1 D

1 D

3, 4 MT

2, 5 MT

6, 7 C

P

5 Aplicações doCálculoSentencial

2. V4 ↔ ¬V1

P
(O letreiro da porta 4 é verdadeiro se, e somente se, o letreiro da porta 1 é
falso.)

3. ¬V1 → V4

2 BC

(Se o letreiro da porta 1 é falso, então o letreiro da porta 4 é verdadeiro.)

4. ¬¬V1

(O letreiro da porta 1 não é falso.)

5. V1

(O letreiro da porta 1 é verdadeiro.)

1, 3 MT

4 PS

Por ﬁm:

De fato:

V1 ↔ (D1 ∨ D3 ∨ D5 ∨ D7 ∨ D9), V1, ¬D1, ¬D9, ¬D3 ∧ ¬D5 ⊢ D7

1. V1 ↔ (D1 ∨ D3 ∨ D5 ∨ D7 ∨ D9)

P
(O letreiro da porta 1 é verdadeiro se, somente se, a dama está no aposento 1
ou 3 ou 5 ou 7 ou 9.)

2. V1

(O letreiro da porta 1 é verdadeiro.)

3. ¬D1

(A dama não está no aposento 1.)

4. ¬D3

(A dama não está no aposento 3.)

5. ¬D5

(A dama não está no aposento 5.)

6. ¬D9

(A dama não está no aposento 9.)

P

P

P

P

P

7. V1 → (D1 ∨ D3 ∨ D5 ∨ D7 ∨ D9)

1 BC
(Se o letreiro da porta 1 é verdadeiro , então a dama está no aposento 1 ou 3
ou 5 ou 7 ou 9.)

60

5 Aplicações doCálculoSentencial

8. D1 ∨ D3 ∨ D5 ∨ D7 ∨ D9

(A dama está no aposento 1 ou 3 ou 5 ou 7 ou 9.)

9. D3 ∨ D5 ∨ D7 ∨ D9

(A dama está no aposento 3 ou 5 ou 7 ou 9.)

10. D5 ∨ D7 ∨ D9

(A dama está no aposento 5 ou 7 ou 9.)

11. D7 ∨ D9

(A dama está no aposento 7 ou 9.)

12. D7

(A dama está no aposento 7.)

Logo, a dama estava no aposento 7.

2, 7 MP

3, 8 SD

4, 9 SD

5, 10 SD

6, 11 SD

61

6 Cálculo de predicados de primeira ordem (CPO)

Vimos que o CS não é suﬁciente para analisar alguns tipos de argumentos. Agora,
a estrutura interna de algumas fórmulas será considerada. Veremos as regras de
inferência para fórmulas quaisquer, notando o paralelismo dos resultados do CPO
com os do CS. Iniciemos analisando a noção de verdade no CPO.

6.1 Estrutura e Verdade

Gostaríamos, como no CS, de determinar se uma fórmula é verdadeira ou falsa,
baseando-nos em seus componentes. Como as fórmulas do CPO são mais comple-
xas, utilizaremos a noção de "estrutura "[1]:

Deﬁnição 6.1 Uma estrutura A para uma linguagem L é um para ordenado hA, Ii,
onde A é um conjunto não vazio, e I é uma função, que chamaremos de interpretação,
tal que:

1. a toda constante individual c de L, I associa um objeto de discurso I(c) ∈ A;

2. a cada letra sentencial S de L, I associa um valor I(S) ∈ {V , F};

3. a cada constante de predicado n-ário P de L, n > 1, I associa uma subconjunto

I(P) ⊆ An .

Exempliﬁquemos: Seja A = {Arnaldo, Bernaldo, Cernaldo, Dernaldo} o universo de
discurso e L = {a, b, c, d, P, Q, R, S}1 uma linguagem, onde P e Q são constantes de
predicado unário, S uma constante de predicado zero-ário e R uma constante de
predicado binário. Sejam A = hA, Ii uma estrutura, S: "Está calor", P: "... é profes-
sor", Q: "... mora na Itália"e R: "... é mais alto do que ..."tal que:

• I(a) = Arnaldo, I(b) = Bernaldo, I(c) = Cernaldo, I(d) = Dernaldo;

• I(S) = V ;

1A rigor, deveríamos incluir em L as variáveis, operadores e sinais de pontuação. Porém, por como-

didade, listaremos apenas os elementos necessários para nossa análise.

62

6 Cálculodepredicados deprimeira ordem(CPO)

• I(P) = {Arnaldo, Bernaldo, Cernaldo};

• I(Q) = {Dernaldo};

• I(R) = {(Arnaldo, Bernaldo), (Arnaldo, Cernaldo), (Arnaldo, Dernaldo),
(Bernaldo, Cernaldo), (Bernaldo, Dernaldo), (Cernaldo, Dernaldo)}.

Assim, a estrutura A dá a seguinte interpretação: Arnaldo, Bernaldo e Cernaldo
são professores, Dernaldo mora na Itália, está calor e Arnaldo é mais alto do que

Bernaldo, este mais alto que Cernaldo, que é mais alto que Dernaldo. Neste último
exemplo, podemos ter uma noção informal de como estabelecer se algumas fórmu-
las são verdadeiras. Por exemplo, Pa é provavelmente verdadeira , segundo A, já
que Arnaldo é de fato professor. Da mesma forma, Rba é provavelmente falsa, já
que Bernaldo não é mais alto do que Arnaldo. Podemos também analisar, ainda
informalmente, fórmulas fechadas com quantiﬁcadores, como ∀xPx ou ∃xQx. Se-
gundo A, temos que ∀xPx deve ser falsa, pois não ocorre que todos os elementos de
A são professores e ∃xQx deve ser verdadeira, pois pelo menos um dos elementos
de A mora na Itália .

Agora, dado um aberto, por exemplo Px, não temos como aﬁrmar se esta fórmula
é verdadeira ou falsa. Seja α uma fórmula aberta cujas variáveis livres são x1, ..., xn.
Diremos que ∀x1, ..., ∀xnα é o fecho de α. Note que o fecho de α é uma fórmula
fechada.

Deﬁnição 6.2 Seja α uma fórmula aberta, cujas variáveis livres são x1, ..., xn. Então
α[x1 : i1, ..., xn : in] é a fórmula obtida a partir de α pela substituição das ocorrências
livres das variáveis x1, ..., xn em α pelas constantes i1, ..., in.

Seja α uma fórmula. Se α é verdadeira segundo uma estrutura A, escreveremos
A(α) = V . Se α é falsa segundo uma estrutura A, escreveremos A(α) = F. Se α é
uma fórmula aberta cujas variáveis livres são x1, ..., xn, então A(α) = V se, e somente
se, A(∀x1, ..., ∀xnα) = V . Utilizaremos a seguinte deﬁnição [1]:

Deﬁnição 6.3 Seja L uma linguagem de primeira ordem e A uma estrutura para L.

1. A(S) = V se, e somente se I(S) = V , onde S é uma constante de predicado zero-ário;

2. A(Pt1...tn) = V se, e somente se (I(t1), ..., I(tn)) ∈ I(P), onde P é uma constante de

predicado n-ária, para n > 1, e t1, ..., tn são constantes individuais;

63

6 Cálculodepredicados deprimeira ordem(CPO)

3. A(¬α) = V se, e somente se A(α) = F;

4. A(α ∨ β) = V se, e somente se, A(α) = V ou A(β) = V ;

5. A(α ∧ β) = V se, e somente se, A(α) = A(β) = V ;

6. A(α → β) = V se, e somente se, A(α) = F ou A(β) = V ;

7. A(α ↔ β) = V se, e somente se, A(α) = A(β);

8. A(∀xα) = V se, e somente se A(α[x : i]) = V , para toda constante individual i;

9. A(∃xα) = V se, e somente se A(α[x : i]) = V , para alguma constante individual i.

Agora, podemos veriﬁcar, no exemplo anterior, a veracidade ou não de uma fórmula,
pelo item 2 da Deﬁnição 6.3. Temos que:

• I(a) ∈ I(P). Logo A(Pa) = V .

• (I(b), I(a)) = (Bernaldo, Arnaldo) < I(R). Logo, A(Rba) = F.

• A(Px[x : d]) = A(Pd) = F, pois I(d) < I(P).

• A(Qx[x : d]) = A(Qd) = V , pois I(d) ∈ I(Q).

6.2 Consequência e verdade lógica

Vimos a importância das tautologias no CS. Agora, veremos seu correspondente no
CPO.

Deﬁnição 6.4 Uma fórmula α é uma verdade lógica (ou logicamente verdadeira) se,
e somente se, para toda estrutura A, A(α) = V . Uma fórmula α é uma contradição (ou
logicamente falsa) se, e somente se, para toda estrutura A, A(α) = F.

Vejamos algumas verdades lógicas:

1. ∀xPx ↔ ¬∃x¬Px

2. ¬∀xPx ↔ ∃x¬Px

3. ∃xPx ↔ ¬∀x¬Px

4. ¬∃xPx ↔ ∀x¬Px

5. ∀xPx → ∀xPx

64

6 Cálculodepredicados deprimeira ordem(CPO)

Note que ∀xPx → ∀xPx tem um forma tautológica A → A. Nas fórmulas com for-
mato tautológico, as estruturas têm o mesmo papel das valorações. Sendo assim,
qualquer fórmula com forma tautológica é uma verdade lógica.

Deﬁnição 6.5 Seja Γ um conjunto de fórmulas e α uma fórmula. Diremos que α é uma
consequência lógica de Γ (ou que Γ implica logicamente α), escreveremos Γ (cid:15) α, se, e
somente se, para toda estrutura A, se A(γ) = V , para todo γ ∈ Γ, então A(α) = V .

Note que usamos o mesmo símbolo de consequência tautológica para consequência
lógica. Assim como ﬁzemos com as tautologias, escreveremos (cid:15) α para dizer que α
é verdade lógica. Vejamos que também serão válidos, no CPO, os teoremas 4.9, 4.10
e 4.11.

Teorema 6.6 α (cid:15) β se, e somente se, (cid:15) α → β.
Demonstração: Se α (cid:15) β:

Seja A uma estrutura tal que A(α) = V . Por deﬁnição , A(β) = V . Assim, temos que
A(α → β) = V . Agora, seja B uma estrutura tal que B(α) = F. Temos, por deﬁnição, que
B(α → β) = V . Logo, a fórmula α → β recebe o valor V , para qualquer estrutura, sendo
então uma verdade lógica.

Se (cid:15) α → β, quando α recebe o valor V , em uma estrutura A, necessariamente β recebe
o valor V . Logo, α (cid:15) β.
(cid:3)

Podemos generalizar o resultado, cuja demonstração é análoga:

Teorema 6.7 α1, ..., αn−1, αn (cid:15) β se, e somente se α1, ..., αn−1 (cid:15) αn → β.

Teorema 6.8 (cid:15) α ↔ β se, e somente se, α (cid:15) β e β (cid:15) α.

Se (cid:15) α ↔ β, diremos que α e β são logicamente equivalentes. Vejamos algumas
verdades lógicas e equivalências notáveis, sendo A uma estrutura e A o universo de
discurso:

• (cid:15) ¬∀xα ↔ ∃x¬α

De fato, se A(¬∀xα) = V , então A(∀xα) = F, acarretando, por deﬁnição, que
não ocorre A(α[x : i]) = V para todo i ∈ A, isto é, A(α[x : i]) = F para algum
i ∈ A. Isso implica que A(¬α[x : i]) = V para algum i ∈ A. Logo, A(∃x¬α) = V

65

6 Cálculodepredicados deprimeira ordem(CPO)

e, portanto, ¬∀xα (cid:15) ∃x¬α.

Se A(∃x¬α) = V , então A(¬α[x : a]) = V para algum a ∈ A. Suponhamos, por
absurdo, A(¬∀xα) = F. Então, A(∀xα) = V . Em particular, A(α[x : a]) = V ,
o que nos leva a uma contradição. Logo, A(¬∀xα) = V e, portanto, ∃x¬α (cid:15)
¬∀xα.

• (cid:15) ¬∃xα ↔ ∀x¬α

• (cid:15) ∀x(α ∧ β) ↔ (∀xα ∧ ∀xβ)

• (cid:15) ∃x(α ∧ β) → (∃xα ∧ ∃xβ)

A veriﬁcação das três últimas segue-se de forma análoga, notando que a última
não vale a recíproca, isto é, não é uma verdade lógica a fórmula (cid:15) (∃xα ∧ ∃xβ) →
∃x(α ∧ β). Basta fazer α = Px: "x é par"e β = Ix: "x é ímpar", dais quais segue o
resultado.

6.3 Dedução e regras de inferência para

quantiﬁcadores

Veremos agora as regras de inferência para o CPO. Elas serão uma extensão das
regras utilizadas no CS. Assim, se quisermos validar o argumento

Pab ∨ Qcdf , ∀xSx ∧ ¬Qcdf ⊢ Pab,

procederemos da seguinte maneira:

P

P

2 D

1, 3 SD

1. Pab ∨ Qcdf

2. ∀xSx ∧ ¬Qcdf

3. ¬Qcdf

4. Pab

Voltemos ao exemplo do capítulo 3:

(A6)

• P1: Todo professor tem curso universitário. (∀x(Px → U x))

66

6 Cálculodepredicados deprimeira ordem(CPO)

• P2: João é professor. (Pj)

• ◮ João tem curso universitário. (U j)

Se utilizássemos as ferramentas do CS, teríamos que o argumento acima seria da
forma

• P1: A.

• P2: B.

• ◮ C.

que não seria válido. Faz-se, então, necessário introduzirmos as regras para quan-

tiﬁcadores.

Deﬁnição 6.9 Seja α uma fórmula, t um termo e x uma variável. Dizemos que t é
substituível por x em α se nenhuma ocorrência de t em α esteja no escopo de algum
quantiﬁcador para x [1].

Tratemos, inicialmente, do quantiﬁcador universal, onde α(c) é uma fórmula con-
tendo pelo menos uma ocorrência da constante c e α[c : x] é a fórmula obtida pela
substituição de todas as ocorrências da constante c pela variável x

• Eliminação do Universal (EU): ∀xα, logo α[x : c], para qualquer constante c.

• Introdução do Universal (IU): α(c), logo ∀xα[c : x], desde que a constante c não
ocorra em premissa nem em hipótese vigente e seja substituível por x em α.
[1]

A regra (EU) não oferece muita diﬁculdade, pois é o signiﬁcado do quantiﬁcador

universal. Assim, podemos validar o argumento (A6):

1. ∀x(Px → U x)

2. Pj

3. Pj → U j

4. U j

P

P

1 EU

2, 3 MP

Note que (EU) aplica-se para fórmulas gerais. Assim, se tivermos, por exemplo, a
fórmula ∀xPx → U x, não podemos concluir Pj → U j, pois ∀xPx → U x não é uma
fórmula geral (e sim molecular). O princípio da regra (IU) é simples: se deduzirmos

67

6 Cálculodepredicados deprimeira ordem(CPO)

uma determinada fórmula para uma constante c qualquer (isto é, sem nenhum tipo
de restrição), então a fórmula é válida para qualquer constante. Analisemos suas
restrições:

• Seja Px: "x é professor"e j: "João". Claramente, não é correta a dedução:

1. Pj

2. ∀xPx

P

1 IU

Neste caso, estaríamos concluindo que todos são professores. A constante j
não teve um caráter geral, ocasionando o erro.

• Seja Mxy: "x é maior do que y", no universo dos números reais. Considere
a fórmula ∃xMx2. Se aplicássemos, em uma dedução, a regra (IU) para essa
fórmula, ﬁcaríamos com ∀x∃xMxx, onde o primeiro quantiﬁcador, neste caso,
seria supérﬂuo, e ﬁcaríamos, então com ∃xMxx, que não estaria correto.

Visto isso, para validar, por exemplo,

∀x(Px → Qx), ∀x(Qx → Rx) ⊢ ∀x(Px → Rx),

procederemos como a seguir:

1. ∀x(Px → Qx)

2. ∀x(Qx → Rx)

3. Pc → Qc

4. Qc → Rc

5. Pc → Rc

6. ∀x(Px → Rx)

P

P

1 EU

2 EU

3, 4 SH

5 IU

Note que o resultado seria válido para qualquer constante, visto que a constante c
teve um caráter geral. Agora, tratemos do quantiﬁcador existencial [1]:

1. Introdução do Existencial (IE): α(c), logo ∃xα(c : x), onde α(c : x) é a fórmula
obtida pela substituição de uma ou mais ocorrências da constante c pela variá-
vel x e c seja substituível por x em α.

68

6 Cálculodepredicados deprimeira ordem(CPO)

2. Eliminação do Existencial (EE): seja Γ um conjunto de fórmulas. Se Γ ∪ {∃xα} ⊢
α[x : c] → β, tal que c não ocorre em nenhuma fórmula de Γ (isto é, em ne-
nhuma premissa), nem em hipótese vigente, nem em α, nem em β, então
Γ ∪ {∃xα} ⊢ β.

A regra (IE) também não oferece diﬁculdade, salientando que a variável pode subs-
tituir uma ou mais ocorrências da constante em questão. Por exemplo, de Pa → Qa,
pela regra (IE), podemos concluir ∃x(Px → Qx) ou ∃x(Pa → Qx) ou ∃x(Px → Qa).

Antes de comentarmos as restrições da regra (EE), vamos ilustrá-la com um exem-
plo: suponhamos que desejamos validar o argumento ∃x(Px ∧ Qx) ⊢ ∃xPx. Procede-
remos como a seguir:

1. ∃x(Px ∧ Qx)

2. Pc ∧ Qc

3. Pc

4. ∃xPx

5. (Pc ∧ Qc) → ∃xPx

6. ∃xPx

P

*PH

2 D

* 3 IE

2, 4 DC

1, 5 EE

Note que a fórmula obtida na linha 4 está condicionada a uma premissa hipotética,

não sendo, então, a conclusão desejada. Esta foi obtida na linha 6, após termos
concluído (Pc ∧ Qc) → ∃xPx a partir de ∃x(Px ∧ Qx). Ilustremos as restrições de
(EE) através de um exemplo: seja Px: "x é par", Ix: "x é ímpar"e Qx: "x é primo".
Claramente, não está correta a dedução:

1. ∃x(Px ∧ Qx)

2. ∃x(Ix ∧ Qx)

3. Pc ∧ Qc

4. Ic ∧ Qc

5. Pc

6. Ic

7. Pc ∧ Ic

69

P

P

* PH

** PH

3 D

4 D

5, 6 C

6 Cálculodepredicados deprimeira ordem(CPO)

8. ∃x(Px ∧ Ix)

9. (Ic ∧ Qc) → ∃x(Px ∧ Ix)

10. ∃x(Px ∧ Ix)

11. (Pc ∧ Qc) → ∃x(Px ∧ Ix)

12. ∃x(Px ∧ Ix)

** 4, 7 IE

4, 8 DC

* 2, 9 EE

3, 10 DC

1, 11 EE

O erro foi ocasionado pela utilização da constante c na linha 4, já que esta ocorria
em hipótese vigente (linha 3). Note que, pela regra demonstração condicional, pode-
ríamos utilizar Ic ∧ Qc como premissa hipotética. Porém, concluiríamos (Pc ∧ Qc) →
[(Ic ∧ Qc) → ∃x(Px ∧ Ix)].

Por ﬁm, podemos ainda utilizar o princípio da substituição, onde também poderão
ser usadas as verdades lógicas (VL).

6.4 O símbolo Identidade

Um importante predicado binário que utilizaremos bastante é o predicado de iden-
tidade, o qual simbolizamos por "=". Assim, se quisermos expressar "a é idêntico
a b"na nossa linguagem, obteríamos (= ab), que nada mais é aﬁrmar que a e b tra-
tam de um mesmo objeto. Porém, escreveremos de maneira usual, ou seja, a = b.
Da mesma forma, ¬(= ab) representaremos por a , b. Estabelecemos o princípio da
identidade (PI):

• ∀x(x = x)

• Se c1 = c2, então (cid:15) α(c1) ↔ α(c1 : c2)

70

7 Aplicações na Matemática

Vimos que um dos objetivos da lógica é determinar a validade de sentenças a partir
de um conjunto de premissas. As teorias matemáticas são construídas a partir de um
conjunto inicial de premissas: os axiomas. Deseja-se obter sentenças que são con-

sequência (lógica) dos axiomas: as proposições, os teoremas ou corolários (dependendo
do contexto ou importância de tal sentença), em cujas demonstrações são usadas as

regras de inferência da lógica clássica. Nosso principal objetivo é mostrar que as
inferências utilizadas nas demonstrações matemáticas são aplicações das regras de
inferência que apresentamos. Mais ainda, que muitos teoremas matemáticos, por

mais complexo que sejam, são consequências lógicas de premissas relativamente
simples.

7.1 Uma construção da geometria

A geometria é composta por inúmeros teoremas e possui diversas aplicações. Ve-
remos os primeiros passos da construção da geometria (em um plano) a partir do

sistema de axiomas de David Hilbert. Esse sistema é dividido em cinco grupos: in-
cidência, ordem, congruência, continuidade e paralelismo [4]. Aqui, utilizaremos

os axiomas de incidência (comuns às geometrias euclidiana e não-euclidiana) e o
CPO para demonstrar algumas sentenças geométrica válidas. É importante salien-
tar que podemos concluir alguma sentença (fórmula) se, e somente se, esta for uma

consequência lógica dos axiomas.

Inicialmente, listemos alguns termos não deﬁnidos:

• ponto;

• plano;

• reta;

• estar sobre;

71

7 Aplicações naMatemática

• estar entre;

• congruente.

Entenderemos "plano"como o conjunto formado por todos os pontos e retas. O termo
"estar sobre"será entendido, em alguns casos, como "passar por". Por exemplo, serão
equivalentes: "P está sobre r"e "r passa por P".

Deﬁnição 7.1 Três pontos distintos P, Q e R são colineares se existe uma reta r tal que
P, Q e R estão sobre r.

Deﬁnição 7.2 n retas distintas r1, ..., rn são concorrentes se existe um ponto P tal que P
está sobre ri, para todo i ∈ {1, ..., n}.

Deﬁnição 7.3 Duas retas r e s são paralelas se elas não se intersectam, isto é, se não há
um ponto que está sobre ambas.

Agora, os axiomas que utilizaremos:

• Axioma de incidência 1 (AX1): dados dois pontos distintos P e Q, existe uma

única reta r passando por P e Q.

• Axioma de incidência 2 (AX2): para toda reta r, existem dois pontos distintos

que estão sobre r.

• Axioma de incidência 3 (AX3): existem três pontos distintos não colineares.

Adicionemos à lista um famoso axioma usado por Euclides, que aqui chamaremos

de Axioma da Identidade (AXI): "Coisas iguais a uma terceira são iguais entre si".

Visto isso, queremos demonstrar:

Proposição 7.4 Se r e s são duas retas distintas e não paralelas, então elas possuem um
único ponto em comum.

Vejamos como utilizar o CPO para demonstrar esta proposição. Deﬁniremos uma
linguagem L para o nosso propósito1. Nosso universo de discurso será um plano
geométrico π. Para mantermos as convenções usuais da geometria, as constan-
tes individuais para representar pontos serão letras maiúsculas e para retas letras

minúsculas. Assim, utilizaremos letras gregas como constantes de predicado para

1Aqui restringiremos nossa atenção para pontos e retas. Para um estudo mais detalhado de geome-
tria utilizando o CPO, devemos incluir outros entes geométricos (como triângulos por exemplo).

72

7 Aplicações naMatemática

diferenciá-las nitidamente das demais. Seja L = {α, β2, β3, ..., γ, ρ, =} ∪ π, onde α: "...
está sobre ...", βi: "(1), (2),..., (i − 1) e (i) são concorrentes ", onde (1), (2),..., (i − 1) e
(i) representam os i "lugares"da constante de predicado i-ária βi , i ∈ {1, 2, 3...}, ρ: "...
e ... são paralelas"e γ: "..., ... e ... são colineares". Convencionemos o seguinte: em
qualquer fórmula cuja constante individual ou variável esteja em letra maiúscula,
esta trata-se de um ponto; em qualquer fórmula cuja constante individual ou variá-
vel esteja em letra minúscula, esta trata-se de uma reta. Reservaremos as letras X,
Y e Z, munidas ou não de índice, para variáveis que tratam de pontos. Assim, por
exemplo, se quisermos escrever "o ponto P está sobre a reta r", escreveremos "αPr"2.

Agora, reescreveremos os axiomas em nossa linguagem:

• (AX1): ∀X∀Y ∃x[(X , Y ) → [(αXx ∧ αY x) ∧ ∀y[(αXy ∧ αY y) → (x = y)]]]

• (AX2): ∀x∃X∃Y (X , Y ∧ αXx ∧ αY x)

• (AX3): ∃X∃Y ∃Z[X , Y ∧ X , Z ∧ Z , Y ∧ ¬γXY Z]

• (AXI): ∀X∀Y ∀Z[(X = Y ∧ X = Z) → (Y = Z)] ∧ ∀x∀y∀z[(x = y ∧ x = z) → (y = z)]

Pela deﬁnições, temos:

• (Def1): ∀X∀Y ∀Z[(X , Y ∧ X , Z ∧ Z , Y ) → [γXY Z ↔ ∃x(αXx ∧ αY x ∧ αZx)]]

• (Def2): ∀x1...∀xn[(x1

, x2∧...∧xi

, xj ∧...∧xn−1

, xn) → [βnx1...xn ↔ ∃X(αXx1 ∧

... ∧ αXxn)]], para todo i, j ∈ {1, ..., n} e i , j.

• (Def3): ∀x∀y[(x , y) → [ρxy ↔ ¬∃X(αXx ∧ αXy)]]

Note que (Def2) é um esquema de fórmulas. Por exemplo, para n = 3, temos

∀x∀y∀z[(x , y ∧ x , z ∧ y , z) → [β3xyz ↔ ∃X(αXx ∧ αXy ∧ αXz)]].

Note ainda que (Def2) poderia ser a fórmula

∀X∀Y ∀Z[γXY Z ↔ ∃x(αXx ∧ αY x ∧ αZx)],

uma vez que, dados três pontos, sendo pelo menos dois iguais, é garantida, pelos

axiomas 1 e 3, a existência de uma reta passando por esses três pontos. Porém, é

2Esta convenção torna nossas fórmulas menos carregadas. A rigor, deveríamos introduzir duas
constantes de predicado unárias, por exemplo, σ1: "... é ponto"e σ2: "... é reta. Assim, para
escrever "o ponto P está sobre a reta r", escreveríamos "αPr ∧ σ1P ∧ σ2r".

73

7 Aplicações naMatemática

mais natural a ideia de colinearidade para pontos (pelo menos três) distintos.

Reescrevendo a proposição 6.1, obtemos

(P1) : ∀x∀y[(x , y ∧ ¬ρxy) → [∃X(αXx ∧ αXy) ∧ ∀Y ((αY x ∧ αY y) → X = Y )]].

Antes de iniciarmos as demonstrações, estabelecemos mais algumas convenções,

para torná-las não excessivamente longas:

1. Poderemos não listar os axiomas ou deﬁnições, sendo considerados premissas
em qualquer dedução. Quando estes forem utilizados para a conclusão de
alguma fórmula, justiﬁcaremos esta por suas abreviações.

2. Poderemos fazer algumas aplicações das regras de inferência simultaneamente,

todas elas justiﬁcadas na mesma linha.

Por exemplo: para concluirmos

(r = s ∧ r = t) → (s = t),

ao invés de fazermos:

1. ∀X∀Y ∀Z[(X = Y ∧ X = Z) → (Y = Z)] ∧ ∀x∀y∀z[(x = y ∧ x = z) → (y = z)]

P

2. ∀x∀y∀z[(x = y ∧ x = z) → (y = z)]

3. ∀y∀z[(r = y ∧ r = z) → (y = z)]

4. ∀z[(r = s ∧ r = z) → (s = z)]

5. (r = s ∧ r = t) → (s = t)

poderemos fazer:

1. ∀x∀y∀z[(x = y ∧ x = z) → (y = z)]

2. (r = s ∧ r = t) → (s = t)

1 D

2 EU

3 EU

4 EU

AXI, D

2 EU

Assim, iniciemos a demonstração. Primeiramente, note que a fórmula que quere-
mos deduzir é do tipo ∀x∀yδ e que δ é um condicional. Logo, podemos introduzir
uma premissa hipotética, utilizando constantes individuais quaisquer e, em caso de

74

7 Aplicações naMatemática

sucesso, introduzimos os quantiﬁcadores universais utilizando a regra (IU). É natu-

ral introduzirmos como premissa hipotética o antecedente do condicional desejado
com constantes quaisquer:

1. r , s ∧ ¬ρrs

2. r , s

3. ¬ρrs

Seguindo, utilizaremos a deﬁnição 3:

4. (r , s) → [ρrs ↔ ¬∃X(αXr ∧ αXs)]

5. ρrs ↔ ¬∃X(αXr ∧ αXs)

6. ¬∃X(αXr ∧ αXs) → ρrs

7. ¬¬∃X(αXr ∧ αXs)

8. ∃X(αXr ∧ αXs)

* PH

1 D

1 D

Def3, EU

2, 4 MP

5 BC

3, 6 MT

7 PS

Note que, de r , s ∧ ¬ρrs deduzimos ∃X(αXr ∧ αXs). Pela regra (IU), deduzimos
∀x∀y(x , y ∧ ¬ρxy) → ∃X(αXx ∧ αXy), isto é, se duas retas são não paralelas e
distintas, então elas são concorrentes. Note ainda que, a conclusão que desejamos é
uma conjunção e que obtemos um de seus componentes. Prosseguindo:

9. αPr ∧ αPs

10. (αQr ∧ αQs) ∧ P , Q

11. ∃x[(P , Q) → [(αPx ∧ αQx) ∧ ∀y[(αPy ∧ αQy) → (x = y)]]]

12. [(P , Q) → [(αPl ∧ αQl) ∧ ∀y[(αPy ∧ αQy) → (l = y)]]]

13. (P , Q) → [(αPl ∧ αQl) ∧ [(αPr ∧ αQr) → (l = r)]]

14. (P , Q) → [(αPl ∧ αQl) ∧ [(αPs ∧ αQs) → (l = s)]]

15. αQr ∧ αQs

16. P , Q

17. (αPl ∧ αQl) ∧ [(αPr ∧ αQr) → (l = r)]

18. (αPl ∧ αQl) ∧ [(αPs ∧ αQs) → (l = s)]

75

** PH

*** SPA

AX1, EU

**** PH

12 EU

12 EU

10 D

10 D

13, 16 MP

14, 16 MP

7 Aplicações naMatemática

19. αPl ∧ αQl

20. (αPr ∧ αQr) → (l = r)

21. (αPs ∧ αQs) → (l = s)

22. αQr

23. αQs

24. αPr

25. αPs

26. αPr ∧ αQr

27. αPs ∧ αQs

28. l = r

29. l = s

30. r = s

17 D

17 D

18 D

15 D

15 D

9 D

9 D

22, 24 C

23, 25 C

20, 26 MP

21, 27 MP

**** 28, 29 AXI, D, EU, C, MP

31. [(P , Q) → [(αPl ∧ αQl) ∧ ∀y[(αPy ∧ αQy) → (l = y)]]] → (r = s)

12, 30 DC

32. r = s

33. r , s ∧ r = s

34. ¬[(αQr ∧ αQs) ∧ (P , Q)]

35. ¬(αQr ∧ αQs) ∨ (P = Q)

36. (αQr ∧ αQs) → (P = Q)

37. ∃X∀Y [(αY r ∧ αY s) → (X = Y )]

38. (αPr ∧ αPs) → ∃X∀Y [(αY r ∧ αY s) → (X = Y )]

39. ∃X∀Y [(αY r ∧ αY s) → (X = Y )]

40. ∃X(αXr ∧ αXs) ∧ ∃X∀Y [(αY r ∧ αY s) → (X = Y )]

41. ∃X[(αXr ∧ αXs) ∧ ∀Y [(αY r ∧ αY s) → (X = Y )]]

11, 31 EE

*** 2, 30 C

10, 33 DA

34 PS

35 PS

** 36 IU, IE

9, 37 DC

8, 38 EE

8, 39 C

* 40 PS

42. (r , s ∧ ¬ρrs) → ∃X[(αXr ∧ αXs) ∧ ∀Y (αY r ∧ αY s) → (X = Y )]

1, 41 DC

76

7 Aplicações naMatemática

43. ∀x∀y[(x , y ∧ ¬ρxy) → ∃X[(αXx ∧ αXy) ∧ ∀Y (αY x ∧ αY y) → (X = Y )]]

1, 41

EE, IU

Note que, na linha 37, pudemos introduzir o quantiﬁcador universal para a variá-
vel Y , pois a constante Q não estava mais em hipótese vigente (encerrada na linha
33). Note ainda que, na linha 42, as constantes r e s ocorriam no escopo de um
quantiﬁcador, mas não para as variáveis x e y, sendo assim substituíveis, respecti-
vamente, por x e y. Agora, visto que (P1) está demonstrada, ela passa ser uma de
nossas premissas para qualquer outra dedução.

Proposição 7.5 Existem três retas distintas não concorrentes.

Esta proposição pode ser reescrita:

(P2) : ∃x∃y∃z[(x , y ∧ x , z ∧ y , z) ∧ ¬β3xyz]

Agora, devemos mostrar a existência de três retas. Uma boa estratégia é partir
de algo cuja existência é garantida por algum axioma. Assim, demostraremos esta

proposição a partir da existência de três pontos não colineares. Para facilitar as
próximas deduções, mostraremos que, do axioma 3, deduzimos

(P0) : ∃X∃Y ∃Z[X , Y ∧ X , Z ∧ Z , Y ∧ ∀x(¬αZx ∨ ¬αY x ∨ ¬αXx)].

De fato:

1. ∃X∃Y ∃Z[X , Y ∧ X , Z ∧ Z , Y ∧ ¬γXY Z]

2. P , Q ∧ P , R ∧ R , Q ∧ ¬γPQR

3. P , Q ∧ P , R ∧ R , Q

4. ¬γPQR

AX3

*PH

2 D

2 D

5. (P , Q ∧ P , R ∧ R , Q) → [γPQR ↔ ∃x(αPx ∧ αQx ∧ αRx)]]

Def1, EU

6. γPQR ↔ ∃x(αPx ∧ αQx ∧ αRx)

7. ∃x(αPx ∧ αQx ∧ αRx) → γPQR

8. ¬∃x(αPx ∧ αQx ∧ αRx)

9. ∀x(¬αPx ∨ ¬αQx ∨ ¬αRx)

77

3, 5 MP

6 BC

4, 7 MT

8 PS

7 Aplicações naMatemática

10. P , Q ∧ P , R ∧ R , Q ∧ ∀x(¬αPx ∨ ¬αQx ∨ ¬αRx)

11. ∃X∃Y ∃Z[X , Y ∧ X , Z ∧ Z , Y ∧ ∀x(¬αZx ∨ ¬αY x ∨ ¬αXx)]

3, 9 C

*10 IE

12. (P , Q∧P , R∧R , Q∧¬γPQR) → ∃X∃Y ∃Z[X , Y ∧X , Z ∧Z , Y ∧∀x(¬αZx∨
2, 11 DC

¬αY x ∨ ¬αXx)]

13. ∃X∃Y ∃Z[X , Y ∧ X , Z ∧ Z , Y ∧ ∀x(¬αZx ∨ ¬αY x ∨ ¬αXx)]

1, 12 EE

Assim como (P1), podemos utilizar (P0) como uma premissa. Iniciemos:

1. ∃X∃Y ∃Z[X , Y ∧ X , Z ∧ Z , Y ∧ ∀x(¬αZx ∨ ¬αY x ∨ ¬αXx)]

2. P , Q ∧ P , R ∧ Q , R ∧ ∀x(¬αPx ∨ ¬αQx ∨ ¬αRx)

3. ∃x[(P , Q) → [(αPx ∧ αQx) ∧ ∀y[(αPy ∧ αQy) → x = y]]]

4. ∃x[(P , R) → [(αPx ∧ αRx) ∧ ∀y[(αPy ∧ αRy) → x = y]]]

5. ∃x[(Q , R) → [(αQx ∧ αRx) ∧ ∀y[(αQy ∧ αRy) → x = y]]]

Vamos considerar, agora, as retas que passam pelos pontos admitidos:

6. (P , Q) → [(αPr ∧ αQr) ∧ ∀y[(αPy ∧ αQy) → r = y]]

7. (P , R) → [(αPs ∧ αRs) ∧ ∀y[(αPy ∧ αRy) → s = y]]

8. (Q , R) → [(αQt ∧ αRt) ∧ ∀y[(αQy ∧ αRy) → t = y]]

P0

*PH

AX1, EU

AX1, EU

AX1, EU

** PH

*** PH

**** PH

O que ﬁzemos até aqui foi simplesmente listar os elementos existentes. Continu-

ando:

9. P , Q

10. P , R

11. Q , R

12. (αPr ∧ αQr) ∧ ∀y[(αPy ∧ αQy) → r = y]

13. (αPs ∧ αRs) ∧ ∀y[(αPy ∧ αRy) → s = y]

14. (αQt ∧ αRt) ∧ ∀y[(αQy ∧ αRy) → t = y]

15. (αPr ∧ αQr)

78

2 D

2 D

2 D

6, 9 MP

7, 10 MP

8, 11 MP

12 D

7 Aplicações naMatemática

16. (αPs ∧ αRs)

17. (αQt ∧ αRt)

18. r = s

19. αRs

13 D

14 D

*****SPA

16 D

20. (αPr ∧ αQr ∧ αRr)

15, 18, 19 PI, C

21. (αPr ∧ αQr ∧ αRr) ∧ ¬(αPr ∧ αQr ∧ αRr)

*****2, 20 D, EU, PS, C

22. r , s

23. r = t

24. αRt

18, 21 DA

*****SPA

17 D

25. (αPr ∧ αQr ∧ αRr)

15, 23, 24 PI, C

26. (αPr ∧ αQr ∧ αRr) ∧ ¬(αPr ∧ αQr ∧ αRr)

*****2, 25 D, EU, PS, C

27. r , t

28. s = t

29. αQt

23, 26 DA

*****SPA

17 D

30. (αPs ∧ αQs ∧ αRs)

16, 28, 29 PI, C

31. (αPs ∧ αQs ∧ αRs) ∧ ¬(αPs ∧ αQs ∧ αRs)

*****2, 30 D, EU, PS, C

32. s , t

33. ∃X(αXr ∧ αXs ∧ αXt)

28,31 DA

*****SPA

Até aqui, concluímos que as três retas citadas são distintas, que é parte integrante
da fórmula que desejamos demonstrar. Para concluirmos a outra parte da fórmula,

iniciamos (na linha 33) uma demonstração por absurdo. Como trata-se de um exis-
tencial, necessitaremos introduzir mais uma premissa hipotética. Prosseguindo:

34. αHr ∧ αHs ∧ αHt

35. H = Q

36. αHs

******PH

*******SPA

34 D

79

35, 38 DA

AX1, EU

*******PH

39, 41 MP

42 D, EU

42 D, EU

17, 34 D, C

15, 34 D, C

44, 46 MP

43, 45 MP

7 Aplicações naMatemática

37. αPs ∧ αQs ∧ αRs

16, 35, 36 C, PI

38. (αPs ∧ αQs ∧ αRs) ∧ ¬(αPs ∧ αQs ∧ αRs)

*******2, 37 D, EU, PS, C

39. H , Q

40. ∃x[(H , Q) → [(αHx ∧ αQx) ∧ ∀y[(αHy ∧ αQy) → x = y]]]

41. (H , Q) → [(αHl ∧ αQl) ∧ ∀y[(αHy ∧ αQy) → l = y]]

42. (αHl ∧ αQl) ∧ ∀y[(αHy ∧ αQy) → l = y]

43. (αHt ∧ αQt) → l = t]

44. (αHr ∧ αQr) → l = r]

45. αHt ∧ αQt

46. αHr ∧ αQr

47. l = r

48. l = t

49. t = r

50. t = r ∧ t , r

47, 48 AXI, D, EU, C, MP

*******27, 49 C

51. [(H , Q) → [(αHl ∧ αQl) ∧ ∀y[(αHy ∧ αQy) → l = y]]] → (t = r ∧ t , r) 41, 50

DC

52. t = r ∧ t , r

53. (αHr ∧ αHs ∧ αHt) → (t = r ∧ t , r)

54. t = r ∧ t , r

55. ¬∃X[αXr ∧ αXs ∧ αXt]

56. r , s ∧ t , r ∧ s , t

57. (r , s ∧ t , r ∧ s , t) → [β3rst ↔ ∃X(αXr ∧ αXs ∧ αXt)]

58. β3rst → ∃X[αXr ∧ αXs ∧ αXt]

59. ¬β3rst

80

******40, 51 EE

34, 52 DC

*****33, 53 EE

33, 54 DA

22, 27, 32 C

Def2, EU

56, 57 MP, BC

55, 58 MT

7 Aplicações naMatemática

60. ∃x∃y∃z[(x , y ∧ x , z ∧ y , z) ∧ ¬β3xyz]

(****) (***) (**) (*) 56, 59 C, IE

61. ∃x∃y∃z[(x , y ∧ x , z ∧ y , z) ∧ ¬β3xyz]

2, 60 DC, EE

Observe que, na linha 60, encerramos as quatro premissas hipotéticas (linhas 2, 6,

7 e 8) simultaneamente.

Proposição 7.6 Para toda reta r, existe um ponto P tal que P não está sobre r.

Queremos demonstrar (P3): ∀x∃X(¬αXx).

1. ∃X∃Y ∃Z[X , Y ∧ X , Z ∧ Z , Y ∧ ∀x(¬αZx ∨ ¬αY x ∨ ¬αXx)]

2. P , Q ∧ P , R ∧ Q , R ∧ ∀x(¬αPx ∨ ¬αQx ∨ ¬αRx)

3. ¬αPr ∨ ¬αQr ∨ ¬αRr

4. ∃X∃Y ∃Z(¬αXr ∨ ¬αY r ∨ ¬αZr)

P0

*PH

2 D, EU

3 IE

A fórmula concluída na linha 4 aﬁrma que existem três pontos, onde pelo menos

um deles não está em uma reta qualquer. Este é o resultado que desejamos, porém
não é a fórmula desejada. Devemos concluí-la através de alguma inferência lógica.
Para isto, utilizaremos a verdade lógica ∃x∃y(δ(x) ∨ δ(y)) → ∃xδ(x). De fato:

1. ∃x∃y(δ(x) ∨ δ(y))

2. δ(a) ∨ δ(b)

3. ¬∃xδ(x)

4. ∀x(¬δ(x))

5. ¬δ(a)

6. ¬δ(b)

7. δ(a)

8. δ(a) ∧ ¬δ(a)

9. ∃xδ(x)

10. (δ(a) ∨ δ(b)) → ∃xδ(x)

11. ∃xδ(x)

81

*PH

**PH

***SPA

3 PS

4 EU

4 EU

2, 6 SD

***5, 7 C

**3, 8 DA

*2, 9 DC

1, 10 EE

7 Aplicações naMatemática

Logo, retomando a dedução:

1. ∃X∃Y ∃Z[X , Y ∧ X , Z ∧ Z , Y ∧ ∀x(¬αZx ∨ ¬αY x ∨ ¬αXx)]

2. P , Q ∧ P , R ∧ Q , R ∧ ∀x(¬αPx ∨ ¬αQx ∨ ¬αRx)

3. ¬αPr ∨ ¬αQr ∨ ¬αRr

4. ∃X∃Y ∃Z(¬αXr ∨ ¬αY r ∨ ¬αZr)

5. ∃X∃Y ∃Z(¬αXr ∨ ¬αY r ∨ ¬αZr) → ∃X¬αXr

6. ∃X¬αXr

P0

*PH

2 D, EU

3 IE

VL

*4, 5 MP

7. [P , Q ∧ P , R ∧ Q , R ∧ ∀x(¬αPx ∨ ¬αQx ∨ ¬αRx)] → ∃X¬αXr

2, 6 DC

8. ∃X¬αXr

9. ∀x∃X¬αXx

2, 7 EE

8 IU

O que ﬁzemos aqui foi mostrar o rigor nas demonstrações matemáticas, onde qual-

quer sentença deve ser uma consequência lógica dos axiomas. As inferências lógicas
utilizadas nas demonstrações usuais são, na verdade, uma aplicação das regras de

inferência que utilizamos. Vejamos uma demonstração matemática usual da propo-
sição 6.1 e comparemo-la com nossa demonstração:

• Sejam r e s duas retas distintas e não paralelas. (linha 1)

• Pela deﬁnição 6.3 e por hipótese, elas se intersectam, isto é, existe um ponto P

que está sobre r e s. (linhas 2 a 9)

• Suponha por absurdo que exista um ponto Q, diferente de P, tal que Q esteja

sobre r e s. (linha 10)

• Pelo axioma de incidência 1, a linha r seria determinada univocamente pelos

pontos P e Q. (linhas 11 a 13)

• Pelo axioma de incidência 1, a linha s seria determinada univocamente pelos

pontos P e Q. (linhas 11 a 14)

• Assim, teríamos que r = s, levando-nos a um absurdo pois, por hipótese, r , s.

(linhas 10 a 33)

• Logo, r e s possuem um único ponto em comum. (linhas 34 a 43)

82

7 Aplicações naMatemática

Num primeiro momento, essas proposições podem ser entendidas como "óbvias",

principalmente sob um olhar "euclidiano". Porém, ao assumir alguma sentença
como verdadeira, pode-se cometer graves erros em demonstrações. Um caso famoso
é a controvérsia sobre o quinto postulado de Euclides. "Por dois mil anos, matemáti-

cos tentaram derivá-lo a partir dos outros quatro postulados ou substituí-lo por um
mais auto-evidente"[4]. Todas tentativas de demonstrá-lo foram frustradas por con-

ter passagens não devidamente justiﬁcadas, assim como as tentativas de substituí-
lo, pois estas substituições foram feitas por sentenças logicamente equivalentes ao
quinto postulado.

7.2 Demonstrações no ensino médio

Veremos agora como o estudo de lógica pode auxiliar no entendimento das demons-

trações matemáticas no ensino médio. Suponhamos que um aluno do ensino médio
precise demonstrar o seguinte teorema: "Seja P : C → C um polinômio e a um nú-
mero complexo. Se P(x) é divisível por (x − a), então a é raiz de P(x)."É natural que
algumas questões podem surgir para esse aluno: "o que devo fazer?"; "como come-
çar?"; "onde quero chegar?".

Primeiramente, devemos ter claro o enunciado do teorema. A primeira parte deste
simplesmente diz sobre o que estamos falando. Numa linguagem da lógica, o uni-

verso de discurso seria a união do conjunto dos números complexos com o conjunto
das funções polinomiais com coeﬁcientes complexos. A segunda parte trata-se de

um condicional: "Se ... então ...".

Poderíamos introduzir uma linguagem a ﬁm de construirmos fórmulas para a de-
monstração. Porém, uma linguagem formal do CPO, neste (e talvez muitos) caso(s),
pode ser uma tarefa muito trabalhosa, talvez até mais do que a própria demonstra-

ção. Assim, podemos estabelecer uma linguagem um pouco mais curta, de forma
que possamos traduzir as sentenças para fórmulas, sem o risco de interpretações
errôneas. Uma boa estratégia, assim como ﬁzemos no capítulo anterior, é utilizar

notações usuais da teoria. Por exemplo, podemos utilizar letras minúsculas para
constantes e variáveis que tratam de números e letras maiúsculas para constantes e
variáveis que tratam de polinômios. Estabeleceremos: para nos referir ao polinômio
P(x) escreveremos simplesmente P; P(a), para todo a ∈ C, será seu próprio represen-
tante; não utilizaremos as variáveis x ou X, para não confundi-las com as variáveis

83

7 Aplicações naMatemática

dos polinômios; se P(x) é divisível por Q(x), escreveremos Q|P; as expressões mate-
máticas serão expressas como usualmente.

Analisemos o teorema: No enunciado, P(x) é um polinômio qualquer. Logo, que-
remos demonstrar:

∀Y [(x − a)|Y → Y (a) = 0].

Agora, devemos ver quais são as premissas que temos à disposição (talvez o passo
mais importante). Por deﬁnição (Def), se a é raíz de P(x) , então P(a) = 0. Também
por deﬁnição, se P(x) é divisível por Q(x), então existe um polinômio H(x) tal que
P(x) = H(x)·Q(x). Assim, temos como uma das premissas ∀Y1∀Y2∃Z[(Y2|Y1) → (Y1 =
Z · Y2)], assim como as verdades lógicas em geral e os teoremas matemáticos (Teo)
até então demonstrados. Iniciemos:

1. (x − a)|P

2. ∀Y1∀Y2∃Z[(Y2|Y1) → (Y1 = Z · Y2)]

3. ∃Z[((x − a)|P) → (P = Z · (x − a))]

4. (x − a)|P) → (P = Q · (x − a)

5. P = Q · (x − a)

*PH

Def

2 EU

**PH

1, 4 MP

O que ﬁzemos até aqui, usualmente traduz-se: "Seja P(x) um polinômio tal que
P(x) seja divisível por (x − a) . Por deﬁnição, existe um polinômio Q(x) tal que P(x) =
Q(x) · (x − a)". Continuando:

6. ∀Y ∀Z∀y[(Y = Z) → (Y (y) = Z(y))]

7. [P = Q · (x − a)] → [P(a) = Q(a) · (a − a)]

8. P(a) = Q(a) · (a − a)

9. ∀y(y − y = 0)

10. P(a) = Q(a) · 0

11. ∀y(y · 0 = 0)

12. P(a) = 0

84

Def

6 EU

5, 7 MP

Teo

8, 9 EU, PI

Teo

10, 11 EU, PI

7 Aplicações naMatemática

A partir da linha 6, ﬁzemos: "Por deﬁnição, P(a) = Q(a) · (a − a) = Q(a) · 0 = 0".
Note que, em cada igualdade, há uma implicação lógica implícita, que ﬁca evidente
na dedução acima, onde utilizamos teoremas matemáticos (linhas 9 e 11). Dessa
forma, chegamos ao resultado desejado. Basta apenas utilizarmos as regras de in-

ferência para encerrar as premissas hipotéticas, que serão equivalentes à conclusão
da demonstração: "Logo, P(a) = 0".

1. (x − a)|P

2. ∀Y1∀Y2∃Z[(Y2|Y1) → (Y1 = Z · Y2)]

3. ∃Z[((x − a)|P) → (P = Z · (x − a))]

4. (x − a)|P) → (P = Q · (x − a)

5. P = Q · (x − a)

6. ∀Y ∀Z∀y[(Y = Z) → (Y (y) = Z(y))]

7. [P = Q · (x − a)] → [P(a) = Q(a) · (a − a)]

8. P(a) = Q(a) · (a − a)

9. ∀y(y − y = 0)

10. P(a) = Q(a) · 0

11. ∀y(y · 0 = 0)

12. P(a) = 0

*PH

Def

EU

**PH

1, 4 MP

Def

6 EU

5, 7 MP

Teo

8, 9 EU, PI

Teo

**10, 11 EU, PI

13. ∃Z[((x − a)|P) → (P = Z · (x − a))] → (P(a) = 0)]

4, 12 IE, DC

14. P(a) = 0

15. (x − a)|P → P(a) = 0

16. ∀Y [(x − a)|Y → Y (a) = 0]

*3, 13 EE

1, 14 DC

15 IU

Assim, a utilização do CPO pode facilitar a compreensão de uma demonstração
matemática, pois pode limitar a demonstração a procurar fórmulas válidas (teore-
mas, deﬁnições, etc.) compostas por fórmulas que ﬁguram nas premissas ou na
conclusão desejada e aplicar convenientemente as regras de inferência. Vejamos

como transformar o problema de demonstrar uma sentença com essa perspectiva.

85

7 Aplicações naMatemática

Utilizaremos o exemplo apresentado no capítulo 3: "Se existe um número real x tal
que x , 0 e x−1 = 0, então 1 = 0". Primeiramente, passemos para uma linguagem
de primeira ordem (já adequada convenientemente) o que queremos demonstrar:
∃x(x , 0 ∧ x−1 = 0) → (1 = 0).

1. ∃x(x , 0 ∧ x−1 = 0)

2. a , 0 ∧ a−1 = 0

*PH

**EU

Agora, devemos procurar teoremas matemáticos relacionados às fórmulas que ocor-
rem acima. Um bom candidato é o teorema que diz que para todo número real
diferente de zero, o produto desse número pelo seu inverso é igual a 1, isto é,
∀x(x , 0 → x · x−1 = 1) .

3. a , 0

4. a−1 = 0

5. ∀x(x , 0 → x · x−1 = 1)

6. a , 0 → a · a−1 = 1

7. a · a−1 = 1

2 EU, D

2 EU, D

Teo

5 EU

3, 6 MP

Um outro bom candidato é um axioma matemático (AX): ∀x∀y∀z(x = y → z · x =
z · y), juntamente com um teorema que utilizamos anteriormente:

8. ∀x∀y∀z(x = y → z · x = z · y)

9. a−1 = 0 → a · a−1 = a · 0

10. a · a−1 = a · 0

11. ∀y(y · 0 = 0)

12. 1 = 0

13. 1 = 0

14. ∃x(x , 0 ∧ x−1 = 0) → (1 = 0)

AX

8 EU

4, 9 MP

Teo

**7, 10, 11 PI, EU

*2, 12 DC, EE

1, 13 DC

Devemos salientar que demonstramos um condicional, ou seja, que "1=0"se (no
eventual caso) ocorresse x , 0 ∧ x−1 = 0.

86

8 Considerações finais

Vimos como a lógica pode auxiliar na compreensão das demonstrações. O CS, em-
bora tenha algumas limitações, pode ser um ótima ferramenta para a compreensão
e prática do assunto, pois permite deduzir certas aﬁrmações, a partir de outras, de

uma forma "algébrica", ou seja, permite organizar as informações por meio de fór-
mulas simples e, a partir delas, concluir outras por meio das regras de inferência.

Essa organização pode ser considerada como uma "transcrição"do pensamento, faci-
litando a compreensão e, sobretudo, a justiﬁcativa dos argumentos. Além disso, o
CS pode ser aplicado em situações atraentes para um aluno de ensino básico, como
enigmas, onde esse aluno estaria praticando seu raciocínio, o que poderia melhorar
sua compreensão da matemática. O CPO, por sua vez, é um sistema mais rico e sua
aplicação na matemática mostra como é sua essência, mostrando como são rigorosas
suas demonstrações. É claro que sua aplicação integral pode não ser a melhor opção
para o ensino básico, pois a tradução, para sua linguagem, de sentenças razoavel-

mente simples podem ser fórmulas demasiadamente complexas. Porém, uma adap-
tação conveniente dessa linguagem pode ser apresentada, não para que este aluno
necessariamente utilize o CPO, mas que ele possa compreender por meio dele uma
demonstração, uma vez que, em suas deduções, cada passagem é claramente justiﬁ-
cada.

Por ﬁm, devemos ter claro que tudo o que é conhecido na matemática nada mais é

do que uma consequência lógica dos axiomas de cada teoria, e que, para fazermos
uma demonstração, devemos ter duas coisas em mente: quais são as premissas que
temos à disposição e como, a partir delas e das aplicações das regras de inferência

lógicas, obtemos a conclusão desejada.

87

Referências Bibliográficas

[1] MORTARI, Cezar A. Introdução à lógica. 6 ed. São Paulo: EDITORA UNESP

2001

[2] HEGENBERG, Leônidas. Lógica. 3 ed. Rio de Janeiro: EDITORA FORENSE

2012

[3] SMULLYAN, Raymond. A Dama ou o Tigre?. Rio de Janeiro: JORGE ZAHAR

ED. 2004

[4] GREENBERG, Marvin Jay. Euclidean and non-euclidean geometries: Develop-

mentand History. 3 ed. New York: w. H. Freeman and Company 1993

88

