UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECÔNCAVO DA BAHIA
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

ANTONIA MARIA DOS SANTOS MARQUES BARBUDA

USO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS COMO

FERRAMENTAS DE APOIO AO ENSINO DA

GEOMETRIA ANALÍTICA

CRUZ DAS ALMAS

2020

ANTONIA MARIA DOS SANTOS MARQUES BARBUDA

USO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS COMO

FERRAMENTAS DE APOIO AO ENSINO DA

GEOMETRIA ANALÍTICA

Dissertação apresentada ao Centro de Ciências
Exatas e Tecnológicas da Universidade Federal
do Recôncavo da Bahia como parte dos
requisitos para a obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientador: Dra. Julianna Pinele Santos Porto

CRUZ DAS ALMAS

2020

                                  FICHA  CATALOGRÁFICA    Ficha elaborada pela Biblioteca Central de Cruz das Almas - UFRB. Responsável pela Elaboração - Antonio Marcos Sarmento das Chagas (Bibliotecário - CRB5 / 1615).  (os dados para catalogação foram enviados pelo usuário via formulário eletrônico).       B241u               Barbuda, Antonia Maria dos Santos Marques.                                    Uso de tecnologias digitais como ferramentas de apoio ao ensino da geometria analítica / Antonia Maria dos Santos Marques Barbuda._ Cruz das Almas, Bahia, 2020.                                   123f.; il.                                    Orientadora: Julianna Pinele Santos Porto.                                    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Mestrado em Matemática.                                     1.Matemática – Geometria analítica. 2.Matemática – Tecnologias digitais. 3.Estudo e ensino – Análise. I.Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. II.Título.                                                                                                                                                                                  CDD: 516.3 ANTONIAMARIADOSSANTOSMARQUESBARBUDAUSODETECNOLOGIASDIGITAISCOMOFERRAMENTASDEAPOIOAOENSINODAGEOMETRIAANALÍTICADissertaçãoapresentadaaoCentrodeCiênciasExataseTecnológicasdaUniver-sidadeFederaldoRecôncavodaBahiacomopartedosrequisitosparaaobtençãodotítulodeMestreemMatemática.Trabalhoaprovado.CruzdasAlmas,09dedezembrode2020.BANCAEXAMINADORA:Profa.Dra.JuliannaPineleSantosPortoOrientadora-UFRBProfa.Dra.KatiaSileneFerreiraLimaRochaExaminadora-UFRBProfa.Dra.JamilleVilasBôasdeSouzaExaminadora-IFBACruzdasAlmas2020Dedico esse trabalho a meus ﬁlhos: Gustavo e Felipe
que são as maiores bênçãos concedidas por Deus
na minha vida. Que essa minha conquista
sirva de incentivo para eles.

Agradecimentos

À Deus em primeiro lugar, que é meu refúgio e fortaleza e que me permitiu ingressar
no programa e concluir esse Mestrado em Matemática, mesmo em meio a tantas diﬁculdades
enfrentadas.

À minha mãe, que mesmo não estando mais neste plano, tenho certeza que
contribuiu signiﬁcativamente com sua boa energia para que eu não desistisse e alcançasse
meu objetivo.

Ao meu esposo, pelo apoio, suporte e pela compreensão nos momentos de tensão,

devido às diﬁculdades que o curso nos proporciona.

Aos meus ﬁlhos, que são a razão de minha vida e que serviram de incentivo para

continuar essa caminhada.

Aos familiares mais próximos que direta ou indiretamente contribuíram com essa

minha conquista.

A todos os colegas de turma, pela parceria, encorajamento e suporte concedidos
durante o curso. Em especial a amiga Maria da Conceição Oliveira, que sempre me apoiou
nesse período, principalmente durante minha licença maternidade e ao amigo Astrogildo
Neto, meu companheiro de viagem, momento onde dividíamos nossas aﬂições e alegrias no
percurso para a UFRB.

Aos professores, pelo apoio e ensinamentos que serviram de base para que eu

alcançasse esse objetivo.

À Profa. Doutora Julianna Pineli, pela atenção, responsabilidade, competência e

paciência na orientação deste trabalho.

Agradeço de coração a todos vocês!

“Educação não transforma o
mundo. Educação muda pessoas.
Pessoas transformam o mundo.”

(Paulo Freire)

Resumo

Esta pesquisa tem como objetivo discutir sobre o uso de tecnologias digitais como
ferramentas de apoio ao ensino da Geometria Analítica, além de apresentar atividades
relacionadas a este conteúdo. Para isso ﬁzemos um levantamento bibliográﬁco e trouxemos
reﬂexões a partir da minha prática proﬁssional. Baseado na experiência em sala de aula,
nota-se a diﬁculdade dos alunos para assimilarem os conteúdos matemáticos e isso reﬂete
no baixo nível de proﬁciência nas avaliações nacionais. Neste trabalho, utilizamos algumas
ferramentas digitais, com o intuito de melhorar o nível de aprendizagem dos discentes na
disciplina Matemática. Trazemos uma sugestão de utilização de tecnologias digitais com o
intuito de tornar as aulas de Matemática mais atrativas para os discentes, despertando o
interesse para o estudo e visando melhorar o processo de ensino-aprendizagem. Salientamos
que o uso de tecnologias requer que os docentes realizem cursos de capacitação, para que
estes usem corretamente as ferramentas existentes. A utilização de plataformas educa-
cionais contribuem para implantação do ensino híbrido, tão importante na atualidade.
Utilizamos nesse trabalho a plataforma Google Classroom para criação de uma sala de
aula virtual que servirá de suporte às aulas presenciais. Além disso, apresentamos algumas
Sequências Didáticas como sugestão para auxiliar professores que tenham interesse em
utilizar essas ferramentas como suporte ao ensino da Geometria Analítica.

Palavras-chave: Tecnologias Digitais. Processo de Ensino-aprendizagem. Sala de Aula
Virtual. Geometria Analítica.

Abstract

This research aims to discuss the use of digital technologies as tools to support the teaching
of Analytical Geometry, in addition to presenting activities related to this content. For
this we did a bibliographic survey and brought reﬂections from my professional practice.
Based on the experience in the classroom, it is noted the students’ diﬃculty to assimilate
the mathematical contents and this reﬂects in the low level of proﬁciency in national
assessments. In this work, we use some digital tools, in order to improve the level of
learning of students in Mathematics. We bring a suggestion of using digital technologies
in order to make mathematics classes more attractive for students, arousing interest for
study and aiming to improve the teaching-learning process. We emphasize that the use of
technologies requires that teachers carry out training courses, so that they use the existing
tools correctly. The use of educational platforms contributes to the implementation of
hybrid education, so important today. In this work, we used the Google Classroom platform
to create a virtual classroom that will support the face-to-face classes. In addition, we
present some Didactic Sequences as a suggestion to help teachers who are interested in
using these tools to support the teaching of Analytical Geometry.

Keywords: Digital Technologies. Teaching-learning process. Virtual Classroom. Analytical
Geometry.

Sumário

1

2

2.1

2.2

2.3

2.3.1

2.3.2

2.3.3

2.3.4

2.3.5

3

3.1

3.2

3.3

3.3.1

3.3.2

3.3.3

4

4.1

4.2

4.2.1

4.3

4.3.1

4.3.2

4.4

4.5

4.5.1

4.6

4.7

4.7.1

4.7.2

4.7.3

4.7.4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

O USO DE TECNOLOGIAS NAS ESCOLAS . . . . . . . . . . . . . 19

Atuação do Professor e do Aluno frente à era Tecnológica . . . . . 19

Formação dos Professores para o uso das Tecnologias Digitais

. . . 23

Plataformas Digitais Disponíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Moodle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Edmodo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Blackboard . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Schoology . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Google Classroom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

O ENSINO DA MATEMÁTICA E AS TECNOLOGIAS DIGITAIS . 33

A Contextualização e a Aprendizagem Matemática . . . . . . . . . . 33

Ensino Híbrido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Recursos Digitais para Apoiar no Ensino da Matemática . . . . . . . 41
O Uso do Vídeo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
O Uso da Khan Academy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

O Uso do GeoGebra

GEOMETRIA ANALÍTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Breve Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Plano Cartesiano Ortogonal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Bissetriz dos Quadrantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Distância entre dois Pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Cálculo da Distância entre Dois Pontos
Fórmula da Distância entre Dois Pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Coordenadas do Ponto Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Mediana e Baricentro de um Triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Coordenadas do Baricentro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
. . . . . . . . . . . . . . . 69

Condição de Alinhamento de Três Pontos

Equação da Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74
Coeﬁciente Angular ou Declividade da Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

Equação da Reta quando são conhecidos um Ponto e o Coeﬁciente Angular
80
Equação Reduzida da Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Equação Geral da Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

5
5.1

5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.2

5.2.1
5.2.2
5.2.3

PROPOSTA DE TRABALHO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Detalhamento da Proposta de Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . 87
. . . . . . . . . . . . . . 87
Sequência Didática Nº 01: Rotação por Estações
Sequência Didática Nº 02: Sala de Aula Invertida . . . . . . . . . . . . . . 90
. . . . . . . . . . . . . 92
Sequência Didática Nº 03: Utilizando o GeoGebra
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
Sala de Aula Virtual
Criação do Ambiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Apresentação das Tecnologias
. . . . . . . . . . . . . . . . 101
Inclusão de Materiais na Sala de Aula Virtual

6

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

APÊNDICES

115

APÊNDICE A – ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

1 Introdução

17

Nos últimos anos uma parcela da população vem tendo acesso há várias ferramentas
tecnológicas e isso vem ocasionando mudanças em diversas áreas, inclusive na educação. O
uso da internet vem propiciando a facilidade de acesso a informação, diante disso os alunos
chegam às escolas de posse de uma gama de conhecimentos. Essa bagagem trazida pelos
estudantes deve ser aproveitada pelos professores para tornar as aulas mais dinâmicas com
a participação de toda a turma, e isso pode tornar a sala de aula um ambiente de debates
e reﬂexões que culminará com a construção do conhecimento. A Base Nacional Comum
Curricular (BNCC) aﬁrma que:

A contemporaneidade é fortemente marcada pelo desenvolvimento tecnológico. Tanto
a computação quanto as tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC)
estão cada vez mais presentes na vida de todos, não somente nos escritórios ou nas
escolas, mas nos nossos bolsos, nas cozinhas, nos automóveis, nas roupas etc. Além
disso, grande parte das informações produzidas pela humanidade está armazenada
digitalmente. Isso denota o quanto o mundo produtivo e o cotidiano estão sendo
movidos por tecnologias digitais, situação que tende a se acentuar fortemente no
futuro. (BRASIL, 2018, p. 473).

As escolas vêm tentando se adequar a essa nova era tecnológica, os professores já
percebem que o uso de tecnologias não pode mais estar desassociado do processo de educar.
A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua aponta a crescente presença do
número de celular nos domicílios brasileiros, conforme (IBGE, 2018), o resultado do Censo
Escolar também também traz o aumento do percentual de estudantes do ensino médio
das escolas públicas com acesso à internet e banda larga, de acordo com (QEDU, 2018).
Sabemos que essa não é a realidade de 100% dos alunos, no entanto, com o quantitativo
de discentes que atualmente faz uso de celulares com acesso à internet, é possível realizar
métodos de ensino que utilize as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação
(TDIC’s) para melhorar o processo de ensino e aprendizagem, em especial na disciplina
Matemática.

A Matemática é vista por muitos alunos como uma disciplina difícil, uma grande
parcela deles aﬁrmam não gostar ou não compreender os conteúdos, inclusive os resultados
das avaliações de desempenho que são realizadas no Brasil mostram que os estudantes
têm apresentado baixo nível de proﬁciência nessa disciplina. Diante dessa realidade que é
vivenciada por muitos professores das escolas públicas, criamos esse trabalho, que tem
como objetivo discutir sobre o uso de tecnologias digitais como ferramentas de apoio
ao ensino da Matemática, mas especiﬁcamente ao ensino da Geometria Analítica. Nesta

18

Capítulo 1.

Introdução

pesquisa realizamos um levantamento bibliográﬁco e trouxemos reﬂexões a partir da minha
prática proﬁssional.

A motivação para esse estudo foi em decorrência da minha participação no curso
Uso Pedagógico de Tecnologias Educacionais, realizado pela Secretaria de Educação do
Estado da Bahia (SEC). Esse curso fez parte do Projeto e-Nova Educação, criado pelo
Governo do Estado e teve como objetivo levar as tecnologias digitais para dentro da sala
de aula das escolas públicas. O Projeto e-Nova Educação integra o acesso à internet com
dispositivos móveis, computadores e Chromebooks.

Nessa Dissertação vamos apresentar as tecnologias digitais para alunos do ensino
médio, abordando alguns dos conteúdos da Geometria Analítica. Na realização desse
trabalho utilizamos alguns métodos do ensino híbrido e a criação de uma sala de aula
virtual na plataforma Google Classroom. Nesta sala de aula o discente poderá ter acesso
a conteúdos, vídeos, exercícios, atividades interativas, dentre outras, possibilitando ao
estudante reforçar os assuntos que serão vistos presencialmente. Essa sala de aula também
servirá para que o aluno que por algum motivo não pode comparecer a aula, possa ter
acesso ao conteúdo estudado.

No Capítulo 2, falamos sobre o uso de tecnologias nas escolas e como vem ocorrendo
a mudança no papel do professor frente a essa nova era tecnológica. Além disso, abordamos a
importância da formação docente para o uso das tecnologias digitais e apresentamos algumas
plataformas digitais que temos na atualidade, descrevendo suas principais características.
No Capítulo 3, trazemos o ensino da Matemática utilizando a contextualização para facilitar
a aprendizagem da disciplina. Dando continuidade, falamos sobre o ensino híbrido, o uso
de vídeos, a Khan Academy e o software GeoGebra, todos como ferramentas para auxiliar
no ensino da Matemática. Já no Capítulo 4 abordamos alguns dos conteúdos da Geometria
Analítica, na construção deste Capítulo priorizamos os exemplos que contemplam situações
reais, pois entendemos a importância da contextualização do ensino para que o estudante
compreenda a aplicabilidade da Matemática em seu cotidiano. No Capítulo 5 apresentamos
uma proposta de trabalho contendo Sequências Didáticas e a Sala de Aula Virtual, onde
mostramos na prática a utilização das tecnologias digitais como ferramentas de apoio ao
ensino da Geometria Analítica.

2 O Uso de Tecnologias nas Escolas

19

Neste Capítulo abordamos algumas mudanças que vem acontecendo no âmbito
educacional, devido aos avanços tecnológicos ocorridos na sociedade. Isso vem levando a
uma resigniﬁcação no papel do professor e também do aluno. Baseado em alguns dados
que revelam o aumento do uso de celulares e acesso à internet, vemos que é possível
que as tecnologias digitais auxiliem no processo de ensino-aprendizagem. Neste Capítulo,
relatamos também a importância da formação dos professores para uma prática pedagógica
utilizando recursos tecnológicos e trazemos alguns exemplos de plataformas digitais.

2.1 Atuação do Professor e do Aluno frente à era Tecnológica

A revolução tecnológica que iniciou-se na segunda metade do século XX, com o
surgimento do computador, internet e, posteriormente, com o uso do telefone celular, criou
uma nova ordem social. Esta nova ordem tem levado a mudanças comportamentais nos
diversos âmbitos da ação humana, especialmente na educação. Nesse novo contexto houve
um redimensionamento no papel do professor. Atualmente, não cabe mais ao docente ser
um mero transmissor de conteúdos e sim proporcionar um ambiente de discussão e reﬂexão.
Pelegrino reforça essa colocação ao aﬁrmar que:

[...] o professor deve estar presente como agente transformador. Seu papel, nesse
momento, não será anunciar a informação, mas orientar, promover uma discussão e
estimular a reﬂexão crítica diante dos dados recolhidos nas amplas e variadas fontes
de informações. (PELEGRINO, 2013, p. 306).

Antes o professor era visto como mestre absoluto e o aluno não era considerado
capaz de contribuir com a construção do conhecimento. Nas últimas décadas vem ocorrendo
uma mudança signiﬁcativa nessa visão, o docente começou a incentivar a busca de novos
saberes, ele vem fazendo com que o discente se torne protagonista do seu aprendizado.
Com isso o professor vem deixando de ocupar a posição de detentor do saber para se
tornar mediador do processo de ensino-aprendizagem, num ambiente onde ocorre a troca
de conhecimentos.

Os avanços tecnológicos vêm promovendo a facilidade de acesso à informação,
fazendo com que os alunos tragam para dentro da sala de aula conhecimentos prévios.
Essas informações podem ser exploradas pelos professores e servem para instigar e motivar
os alunos. A utilização de tecnologias no trabalho docente também contribui para que o
professor assuma uma posição de incentivador, orientador e motivador. Inclusive Garcia
ressalta isso, ao sinalizar que:

20

Capítulo 2. O Uso de Tecnologias nas Escolas

Os avanços tecnológicos têm promovido um deslocamento nestes últimos anos no
papel do professor frente à incorporação das tecnologias em seu trabalho pedagógico:
de uma dimensão de especialista e detentor do conhecimento que instrui para o de
um proﬁssional da aprendizagem que incentiva, orienta e motiva o aluno. (GARCIA,
2011, p. 83).

Diante dessa nova conjuntura, o educador deve buscar compartilhar e construir o
conhecimento com os educandos. O professor deve incentivar os alunos a desenvolverem uma
consciência crítica. Em meio a esse processo, a utilização de tecnologias pela escola contribui
para que o discente tenha acesso a alternativas capazes de alicerçar sua aprendizagem,
tornar-se um ser pensante e capaz de argumentar. A Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), destaca que:

[...] o uso de tecnologias possibilita aos estudantes alternativas de experiências
variadas e facilitadoras de aprendizagens que reforçam a capacidade de raciocinar
logicamente, formular e testar conjecturas, avaliar a validade de raciocínios e construir
argumentações. (BRASIL, 2018, p. 536).

O desenvolvimento tecnológico vem despertando nos educadores o desejo de imple-
mentar métodos de ensino-aprendizagem que atendam aos anseios que a sociedade atual
exige. As mudanças que estão ocorrendo na sociedade mostram a necessidade de se adotar
modalidades de ensino que vá ao encontro desses anseios. O uso de internet, smartphones,
e-mail, rede sociais, dentre outros, levam a uma perspectiva constante em diversiﬁcar o
ambiente educacional, revelando um aprendizado desprovido de fronteiras. Inclusive o fato
dos brasileiros passarem a ter acesso a inclusão digital vem provocando uma revolução na
educação nacional.

A Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD Contínua),
realizada pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE), investiga informações
necessárias para o estudo do desenvolvimento socioeconômico do País, dentre elas o acesso
à internet, à televisão e a posse de telefone celular para uso pessoal. Tal pesquisa, em
2018, mostrou que o percentual de domicílios brasileiros que utilizavam a internet subiu de
74,9% para 79,1%, de 2017 para 2018, representando uma alta de 4,2 pontos percentuais.
A parcela dos que tinham telefone móvel celular permaneceu inalterada de 2017 para 2018,
representando 93,2%. De 2017 para 2018, o percentual de pessoas que acessaram a internet
através do celular aumentou de 98,7% para 99,2%. O percentual dos que usavam banda
larga móvel (3G ou 4G) passou de 78,6% para 80,2%, e dos que utilizavam a banda larga
ﬁxa, de 73,5% para 75,9% (IBGE, 2018). De acordo com o Censo Escolar de 2018, 97% das
escolas públicas do ensino médio regular, localizadas na zona urbana tem acesso à internet,
e destes 88% tem acesso à banda larga, sendo que vários desses computadores são para uso
dos alunos (QEDU, 2018). Diante da análise dos resultados da PNAD Contínua e do Censo
Escolar, percebe-se que um número considerável de pessoas passou a ter acesso à internet.

2.1. Atuação do Professor e do Aluno frente à era Tecnológica

21

Esse aumento foi em virtude da facilidade de acesso à banda larga, que possibilitou a
uma grande parcela da população, incluir em seu orçamento a contratação de operadora
de telefonia, composta por internet, com rede wi-ﬁ e acesso a dados móveis. Permitindo,
dessa forma, navegação na internet até mesmo fora de suas residências e em especial, no
ambiente escolar.

Conforme informação da PNAD Contínua, o percentual de pessoas que acessaram
a internet através do celular em 2018 foi de 99,2%. Esse dado corrobora com o que
visualizamos em nosso cotidiano nas salas de aulas. Atualmente, veriﬁcamos que mesmo
nas escolas públicas, onde a maioria dos discentes são de baixa renda, quase a totalidade
dos alunos dispõe de telefone celular com acesso à internet. Nas dependências da escola eles
navegam pela internet para acessar redes sociais, ouvir música, dentre outras ﬁnalidades.
Nessa atual conjuntura o professor deve aproveitar essa situação a favor da educação. De
acordo com Silva:

Se a escola não inclui a internet na educação das novas gerações, ela está na contramão
da história, alheia ao espírito do tempo e, criminosamente, produzindo exclusão
social ou exclusão da cibercultura. Quando o professor convida o aprendiz a um site,
ele não apenas lança mão da nova mídia para potencializar a aprendizagem de um
conteúdo curricular, mas contribui pedagogicamente para a inclusão desse aprendiz
na cibercultura. (SILVA, 2004, p. 63).

Alguns recursos tecnológicos já estão inseridos nas práticas escolares, contribuindo
para a elaboração do processo didático pedagógico e vem servindo de apoio para elaboração
e aplicação das aulas. “Tomadas em seu sentido mais geral, pedagogia e tecnologia sempre
foram elementos fundamentais e inseparáveis da Educação”. (BELLONNI, 2003, p. 53).
Atualmente é praticamente impossível pensar em educação sem utilizar tecnologias, no
entanto há a necessidade da escola se adaptar as linguagens tecnológicas para atender às
exigências da atualidade. Bettega fala sobre esse assunto ao aﬁrmar que:

[...] escola, mais do que nunca, precisa se apropriar das novas linguagens audiovisuais
e informáticas, bem como de suas interfaces, para atender a constantes exigências do
mundo contemporâneo que, por sua vez requer uma sintonia cada vez mais aﬁnada
com o conhecimento, não só cientíﬁco, mas também quanto aos valores étnico-
culturais. Pois a escola é, especialmente o lugar onde tudo isso pode ser sentido e
vivido, como reﬂexo da sociedade em que os jovens estão inseridos. (BETTEGA,
2010, p. 15)

A escola, visando atender essas exigências do mundo contemporâneo, vem pro-
movendo uma mudança no conceito de sala de aula, esta não está mais delimitada num
espaço e num tempo determinados. Presencialmente o docente “dá aula”, mas incrementa
este ato ao alimentar os debates e pesquisas, consultas a páginas na internet, ao receber
e enviar e-mails aos alunos, ao indicar vídeos, ﬁlmes e textos disponíveis na rede. Todas

22

Capítulo 2. O Uso de Tecnologias nas Escolas

essas possibilidades oferecidas pelas tecnologias interativas servem para enriquecer a aula.
O uso destes recursos tecnológicos e o incentivo do discente à pesquisa o faz mergulhar
no mundo da interação e interlocução, fazendo-o tornar um ser que busca seu próprio
conhecimento.

Nesse processo de utilização de tecnologias na sala de aula é importante que o
professor esteja mediando a utilização dos equipamentos como smartphones, computadores,
tablets, notebooks, dentre outros. Essa mediação é de suma importância para que o aluno
não utilize esses aparelhos para outro ﬁm que não seja o pedagógico. Pereira (2010, p. 10)
reaﬁrma a necessidade de o professor conduzir os alunos ao utilizar a internet em sala de
aula, ao aﬁrmar que:

O uso da Internet, seja na sala de aula ou como ferramenta de apoio ao aluno, pode
proporcionar o melhoramento do ensino e da aprendizagem. A Internet oportuniza
desenvolver a própria aprendizagem baseado na construção do conhecimento, com-
partilhando suas descobertas. As informações adquiridas através da Internet podem
ser transformadas em conhecimento, para isso é necessário que o professor conduza
seus alunos a construir esses conhecimentos. (PEREIRA, 2010, p. 10)

Devemos salientar que é de suma importância fazer uso das tecnologias digitais de
forma contextualizada, crítica e consistente. Dessa forma, o educando terá percepção do
que ocorre a sua volta, será capaz de avaliar os acontecimentos e de se posicionar. Além
disso, saberá analisar de forma crítica as informações as quais terá acesso, contribuindo
assim, para o seu desenvolvimento e para sua formação como indivíduo atuante nessa
sociedade moderna. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) consubstancia com essa
informação, ao trazer a seguinte menção:

É necessário, portanto, uma cuidadosa reﬂexão por parte de todos que compõem a
comunidade escolar, para que a tecnologia possa de fato contribuir para a formação
de indivíduos competentes, críticos, conscientes e preparados para a realidade em
que vivem. Necessariamente, o uso de tecnologias na escola está vinculado a uma
concepção de ser humano e mundo, de educação e seu papel na sociedade moderna.
(BRASIL, 1998, p. 157).

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) traz, na Seção IV – Do

Ensino Médio, em seu Artigo 35A § 8º a seguinte menção:

Os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação processual e formativa serão
organizados nas redes de ensino por meio de atividades teóricas e práticas, provas
orais e escritas, seminários, projetos e atividades on-line, de tal forma que ao ﬁnal
do ensino médio o educando demonstre:
I - domínio dos princípios cientíﬁcos e tecnológicos que presidem a produção moderna;
II - conhecimento das formas contemporâneas de linguagem. (BRASIL, 1996, grifo
nosso).

2.2. Formação dos Professores para o uso das Tecnologias Digitais

23

Nesse parágrafo a LDB menciona a importância da realização de atividades online,
para que dessa forma o aluno esteja inserido nesse atual contexto tecnológico. Os Parâmetros
Curriculares Nacionais Ensino Médio Bases Legais (PCN Bases Legais), também coaduna
com a mesma ideia quando aﬁrma que: “A formação do aluno deve ter como alvo principal
a aquisição de conhecimentos básicos, a preparação cientíﬁca e a capacidade de
utilizar as diferentes tecnologias relativas às áreas de atuação.” (BRASIL, 2000,
p. 5, grifo do autor).

É importante ressaltar que a utilização de tecnologias digitais no ambiente escolar
necessita de um planejamento eﬁcaz. O uso desses instrumentos devem proporcionar
uma aprendizagem consistente capaz de contribuir para a melhoria dos resultados dos
indicadores educacionais, para que dessa forma a utilização dessas novas ferramentas
tenham efetividade. Pereira também traz essa ideia ao informar que:

A inserção dos recursos tecnológicos na sala de aula requer um planejamento de como
introduzir adequadamente as TICs para facilitar o processo didático-pedagógico
da escola, buscando aprendizagens signiﬁcativas e a melhoria dos indicadores de
desempenho do sistema educacional como um todo, onde as tecnologias sejam
empregadas de forma eﬁciente e eﬁcaz. A partir das concepções que os alunos
têm sobre as tecnologias, sugere-se que as instituições educacionais elaborarem,
desenvolvam e avaliem práticas pedagógicas que promovam o desenvolvimento de
uma disposição reﬂexiva sobre os conhecimentos e os usos tecnológicos. (PEREIRA,
2010, p. 5).

Diante dessa aﬁrmação, percebemos que o uso de tecnologias em sala de aula
deve ser de forma responsável e consciente, visando contribuir com o processo de ensino-
aprendizagem do discente. É importante também que o planejamento do uso dessas
tecnologias digitais esteja associado ao Projeto Político Pedagógico (PPP) da Escola, com
o intuito de melhorar o desenvolvimento educacional dos alunos, bem como os índices
de desempenho do sistema educacional. Nesse contexto, a formação e capacitação dos
professores para o uso correto dessas tecnologias é de suma importância.

2.2 Formação dos Professores para o uso das Tecnologias Digitais

Diante desse cenário, onde o uso de novas tecnologias não pode estar desassociado
do processo de ensino-aprendizagem, é necessário que os professores sejam capacitados para
usar os recursos tecnológicos de forma adequada. A realização de cursos de capacitação
proporciona ao docente aprimoramento para o uso de tecnologias como ferramenta de
apoio em suas aulas. Esses cursos contribuem signiﬁcativamente para que o professor se
aproprie das tecnologias digitais que são necessárias para tornar a aprendizagem mais
signiﬁcativa. Dessa forma, o docente saberá selecionar qual a melhor mídia a ser utilizada,
visando alcançar o objetivo proposto em seu planejamento. Almeida aﬁrma que:

24

Capítulo 2. O Uso de Tecnologias nas Escolas

Essa prática pedagógica é uma forma de conceber educação que envolve o aluno, o
professor, as tecnologias disponíveis, a escola e seu entorno e todas as interações que
se estabelecem nesse ambiente, denominada ambiente de aprendizagem. Tudo isso
implica um processo de investigação, representação, reﬂexão, descoberta e construção
do conhecimento, no qual as mídias a utilizar são selecionadas segundo os objetivos da
atividade. No entanto, caso o professor não conheça as características, potencialidades
e limitações das tecnologias e mídias, ele poderá desperdiçar a oportunidade de
favorecer um desenvolvimento mais poderoso do aluno. Isto porque para questionar
o aluno, desaﬁá-lo e instigá-lo a buscar construir e reconstruir conhecimento com o
uso articulado de tecnologias, o professor precisa saber quais mídias são tratadas por
essas tecnologias e o que elas oferecem em termos de suas principais ferramentas,
funções e estruturas. (ALMEIDA, 2003, p. 43).

Valente (2008, p. 76), também coloca que o professor deve saber como utilizar
esses equipamentos tecnológicos e aﬁrma que essas tecnologias interferem na identidade
proﬁssional do docente:

Os professores precisam saber como usar os novos equipamentos e softwares e
também qual é seu potencial, quais são seus pontos fortes e seus pontos fracos. Essas
tecnologias, mudando o ambiente em que os professores trabalham e o modo como
se relacionam com outros professores, têm um impacto importante na natureza do
trabalho do professor e, desse modo, na sua identidade proﬁssional. (VALENTE,
2008, p. 76).

Os cursos de formação continuada ajuda o docente a conhecer estratégias para o uso
das tecnologias digitais. Além disso, serve para orientar o educador a mostrar aos educandos
como utilizar os equipamentos eletrônicos e as mídias disponíveis, não apenas para ﬁns de
entretenimento e lazer, mas também para ﬁns educacionais. Essas capacitações ajudam a
comunidade escolar a compreender que o uso de tecnologias faz parte do cotidiano do aluno.
Além disso, esclarece que usar os equipamentos tecnológicos de forma correta nas aulas,
contribuirá signiﬁcativamente para despertar o interesse do discente para compreensão
dos conteúdos o que levará a construção do conhecimento. Segundo Bettega (2010, p. 18),
a tecnologia deve servir para enriquecer o ambiente educacional, propiciando a construção
de conhecimentos por meio de uma atuação ativa, crítica e criativa por parte de alunos e
professores.

Com o intuito de que os professores se apropriem dessas tecnologias digitais, fazendo
o melhor uso destas, a rede de ensino tem oferecido diversos cursos de formação continuada.
É importante que o educador busque atualizar-se, capacitar-se para atender essa geração
tecnológica. Convém salientar, que ainda existe resistência por parte de alguns professores
em utilizar essas tecnologias, ﬁcando estes presos apenas ao uso do quadro de giz e ao
livro didático. Essa atitude pode tornar as aulas desinteressantes para os alunos.

2.2. Formação dos Professores para o uso das Tecnologias Digitais

25

Cabe ressaltar que a não utilização de tecnologias pelos docentes ocorre em virtude
de alguns aspectos, dos quais pode-se destacar dois. O primeiro é a falta de recursos
existente nas escolas, o que faz com que o professor não tenha acesso aos itens necessários
para trabalhar com tecnologias digitais. Devido a isso, acabam ﬁcando presos apenas aos
recursos que proporcione aos alunos aulas que não atenda a essa nova era tecnológica.
Nas escolas da rede estadual da Bahia, por exemplo, nem todas têm laboratórios de
informática. O segundo aspecto é que alguns docentes que fazem parte da rede efetiva de
ensino não nasceram nessa era digital e ainda não se familiarizaram com essas tecnologias.
Diferentemente, os alunos da atualidade já nasceram mergulhados nesse mundo digital,
daí a importância do professor utilizar as tecnologias em favor da educação. A escola não
pode deixar de lado a interferência que os recursos tecnológicos proporcionam no cotidiano
dos estudantes. Sancho reforça essa ideia, ao colocar que:

A prática docente deve responder às questões reais dos estudantes, que chegam
até ela com todas as suas experiências vitais, e deve utilizar-se dos mesmos
recursos que contribuíram para transformar suas mentes fora dali. Desconhecer a
interferência da tecnologia, dos diferentes instrumentos tecnológicos, na vida co-
tidiana dos alunos é retroceder a um ensino baseado na ﬁcção. (SANCHO, 1998, p. 40)

Carvalho (2012, p. 14) também coaduna com esse pensamento, pois entende que a

escola não pode desconsiderar a chegada das novas tecnologias, e relata que:

O acesso às tecnologias de informação e comunicação amplia as transformações
sociais e desencadeia uma série de mudanças na forma como se constrói o
conhecimento. A escola, bem como os outros lugares onde se fomenta o currículo,
não pode desconsiderar esse movimento, ou seja, a chegada de novas tecnologias
e mídias é uma realidade com a qual os proﬁssionais de todas as áreas se
deparam, apontando-lhe novos desaﬁos, sendo a escola uma das organizações
sociais que mais vem sendo questionada sobre como fazer o uso dos recursos
tecnológicos na sua proposta de educar. Inserido neste contexto, tanto o
pedagogo quanto o educador precisam assumir uma postura de predisposição
à mudança, de compreensão do modo de ser, agir, pensar e se comunicar das
novas gerações, como também saber o quê, como, o porquê e quando usar as
diferentes mídias nos processos de ensino e aprendizagem. (CARVALHO, 2012, p. 14)

Apesar das diﬁculdades apresentadas nas escolas, as novas tecnologias são uma
realidade dentro do ambiente escolar, a utilização de telefones celulares com acesso a
internet pelos alunos já reﬂete isso. Porém é importante salientar que o uso de tecnologias
exige o desenvolvimento de competências e habilidades especíﬁcas por todos os envolvidos
no processo de educar. Uma delas é a capacidade de analisar e identiﬁcar qual a melhor
ferramenta a ser utilizada para contribuir com o processo de ensino-aprendizagem. As

26

Capítulo 2. O Uso de Tecnologias nas Escolas

plataformas educacionais, por exemplo, é um mecanismo que traz uma excelente oportuni-
dade de apoio às aulas presenciais. Atualmente existem diversas ferramentas para uso das
Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC’s).

2.3 Plataformas Digitais Disponíveis

Na atualidade existem diversas plataformas para apoiar o professor no uso de
tecnologias digitais. Essas plataformas utilizam um Ambiente Virtual de Aprendizagem
(AVA).

Um AVA é um ambiente que proporciona o desenvolvimento e distribuição de
conteúdos diversos para cursos online, disciplinas semipresenciais e presenciais, para alunos
em geral. Esse ambiente é muito utilizado como ferramenta para Educação a Distância
(EAD) e também para complementar aulas presenciais com conteúdos virtuais. Os AVAs
foram desenvolvidos para ajudar professores e tutores no gerenciamento de conteúdos e
materiais complementares para os seus alunos e na gestão completa de cursos online. Neste
ambiente, é possível acompanhar todo o processo de aprendizagem por parte do aluno,
além de gerar relatórios sobre performance e progresso do mesmo em determinado curso
online.

O objetivo de um AVA é proporcionar um espaço online, onde é possível apresentar
mídias, linguagens, recursos e informações necessárias para a aprendizagem do discente, pos-
sibilitando trazer para a tela do computador do aluno uma nova experiência de aprendizado.
Em um ambiente virtual de aprendizagem o aluno pode realizar as atividades que foram
programadas, debater ideias, acessar o conteúdo das disciplinas e acompanhar o seu avanço
através do relatório de atividades. As plataformas de ensino apresentam um ambiente de
acordo a cada necessidade requerida. Podemos citar alguns exemplos dessas plataformas
para uso de tecnologias digitais, tais como o Moodle, Edmodo, Blackboard, Schoology,
Google Classroom, dentre outras. De um modo geral, essas plataformas educacionais
online proporcionam ambientes personalizados de aprendizado aos educandos. Permitem
que os professores criem e gerencie salas de aulas virtuais. Estimulam o aprendizado
compartilhado por meio de fóruns e chats. Há possibilidade de envio de arquivos, vídeos,
documentos e atividades para os estudantes, além de permitir a realização de avaliações.
Possibilita uma interação entre professor e aluno e permite aos estudantes interagir entre
si. Vejamos as particularidades e a forma de operacionalização dessas plataformas.

2.3.1 Moodle

A plataforma Moodle, vide Figura 1, foi criada em 1999 pelo Australiano Martin
Dougiamas. De acordo com ESTUDIO (2020b), o nome é um acrônimo de Modular Object-
Oriented Dynamic Learning Environment, o que em português pode ser interpretado

2.3. Plataformas Digitais Disponíveis

27

como “Ambiente de Aprendizagem Dinâmico Orientado a Objetos Modular”. O Moodle
é um sistema de gestão de aprendizagem e foi originalmente desenvolvido para ajudar
educadores a criar cursos online, com foco na interação e na construção colaborativa de
conteúdo. É usado por milhares de instituições de ensino em todo o mundo e fornece uma
interface organizada de apoio às estratégias de e-learning, (método de educação virtual que
usa como base as mídias eletrônicas e a internet). O Moodle também pode ser utilizado
sem a ativação das aulas online, alguns professores podem usá-lo para simplesmente
aprendizagem colaborativa. A plataforma vem sendo utilizada não só como ambiente de
suporte à educação à distância, mas também como apoio a cursos presenciais, formação
de grupos de estudo, treinamento de professores, dentre outros.

Figura 1 – Plataforma Moodle.

Fonte: MOODLE (2020).

Para criar um ambiente de aprendizado Moodle, o software deve ser baixado e
instalado em um servidor web. A plataforma Moodle é open source, ou seja, software com
código fonte aberto. É construída usando um design modular, para que usuários avançados
possam modiﬁcar a plataforma conforme for necessário. A plataforma pode ser instalada
em sistemas operacionais como Unix, Linux, Windows e Mac OS. Após a instalação é só
seguir o passo a passo indicado para criar cursos, aulas e enviar documentos.

O Moodle é uma plataforma gratuita, bem didática, sendo uma solução fácil que
não exige muito conhecimento técnico do professor e nem do aluno. Seu layout pode ser
copiado, modiﬁcado e redistribuído pelos usuários gratuitamente. Essa plataforma permite
ao professor gerenciar cursos, interagir com outros docentes e discentes, ela possibilita
conceber cursos que utilizem fóruns, diários, chats, questionários, textos do tipo wiki,
entre outros. O Moddle, no entanto apresenta algumas desvantagens, tais como: gera
custos com a equipe de TI que é necessária para implantá-lo; necessita de uma equipe de
suporte, interna ou terceirizada; precisa de uma estrutura de hardware e software básicos
para atender às suas necessidades, uma vez que a plataforma não oferece esse tipo de
apoio. Além disso, há necessidade de investimento em infraestrutura e tempo para realizar
as necessárias customizações. Dependendo da hospedagem ou do número de acessos a

28

Capítulo 2. O Uso de Tecnologias nas Escolas

plataforma tem muita instabilidade, impedindo o acesso dos alunos, professores e gestores,
causando transtornos e adiamento de prazos.

2.3.2 Edmodo

Figura 2 – Plataforma Edmodo.

Fonte: EDMODO (2020a).

A plataforma social educativa Edmodo, conforme Figura 2, surgiu em 2008 na
Califórnia, seus desenvolvedores são dois americanos, Nic Borg e Jeﬀ O’Hara. Conforme
EDMODO (2020b), ela é uma rede global de educação que ajuda a conectar todos os alunos
com as pessoas e os recursos necessários para atingir seu pleno potencial. A Edmodo é um
serviço de rede social cujo objetivo é oferecer um ambiente virtual fechado conversacional,
ela funciona como aplicativo mobile para as plataformas Android e iOS, permitindo que a
experiência de sala de aula presencial possa ser estendida no tempo-espaço.

Trata-se de uma plataforma de e-learning com características de uma rede social,
podendo ser utilizado por meio dos dispositivos móveis. A Edmodo é gratuita e é considerada
uma das plataformas educativas mais inovadoras do mundo. Ela é dedicada à educação
em todos os graus, facilita a criação de micro ambientes entre alunos e professores, pois
promove o microblog. A Edmodo é considerada uma plataforma que tem certa similaridade
da organização visual com o Facebook, sendo muito simples de utilizar, proporciona uma
socialização com seus usuários, permite a discussão de textos e o envio de áudios.

A Edmodo dispõe de funções como: trocador de mensagens instantâneas e gerencia-
dor de tarefas, apresenta ambiente para criação e aplicação de enquetes. Os pais dos alunos
podem ter acesso à plataforma, com possibilidade de consultar e revisar as atividades
realizadas pelos seus ﬁlhos. Apesar dessa plataforma apresentar as vantagens que foram
mencionadas, ela também apresenta algumas limitações que precisam ser destacadas, tais

2.3. Plataformas Digitais Disponíveis

29

como: a falta de ferramentas síncronas de Learning Managing System(LMS), a exemplo
de seminários online e videoconferências; diﬁculdade em encontrar informações sobre a
plataforma em português e além disso, a Edmodo apresenta uma reduzida capacidade de
personalização.

2.3.3 Blackboard

Figura 3 – Plataforma Blackboard.

Fonte: BLACKBOARD (2020).

Conforme ESTUDIO (2020a), o ambiente virtual de aprendizagem Blackboard
foi criado em 1997 por Matthew Pittinsky, Michael Chasen e Daniel Cane, junto com
membros do corpo docente da Universidade Cornell. Sua função é facilitar a criação e
gestão de cursos online proporcionando recursos multidirecionais para a construção da
experiência educativa. Todo o conteúdo, as tarefas de ensino, a interação entre professor e
alunos são realizados dentro desse ambiente virtual, ver Figura 3. O software possibilita a
integração de diferentes setores de uma instituição de ensino sob um só sistema.

O Blackboard é um sistema de gestão acadêmica, o qual, além dos recursos didáticos,
oferece ferramentas administrativas para o gerenciamento de cursos. Os avisos inseridos
pelo professor surge como um pop-up no momento em que o aluno abri a plataforma. Dispõe
do recurso e-mail que refere-se a um correio eletrônico limitado ao grupo que permite que
os alunos troquem mensagens entre si. A plataforma apresenta a funcionalidade Debate
que permite que o professor coloque em pauta um tema sobre o qual os alunos podem
desenvolver reﬂexões e discutir ideias. O Blackboard tem a função programa de ensino
que permite ao professor disponibilizar os textos e as referências bibliográﬁcas relativas
ao curso, inclusive links e artigos em pdf, para baixar ou ler online. Essa plataforma
também possibilita disponibilizar textos audiovisuais como podcasts e músicas e apresenta
o recurso biblioteca de mídia que permite a criação de uma coleção de vídeos e outras
mídias audiovisuais. Convém salientar que o Blackboard não é gratuito, além disso, alguns

30

Capítulo 2. O Uso de Tecnologias nas Escolas

usuários aﬁrmam que o uso dessa plataforma não é tão intuitivo e que consome-se muito
tempo para colocar os materiais que serão destinados aos alunos.

2.3.4 Schoology

Figura 4 – Plataforma Schoology.

Fonte: SCHOOLOGY (2020).

A Schoology foi fundada no ano de 2008 por Jeremy Friedman, Ryan Hwang,
Tim Trinidad e Bill Kindler, em Nova York. De acordo com CBT (2020), ela é um
LMS, ou seja, um sistema de gerenciamento de aprendizagem, que funciona em jeito de
timeline (linha do tempo). Esta plataforma possibilita às instituições de ensino atender
às necessidades individuais dos alunos com ferramentas para dar instruções e promover
a comunicação. A Schoology fornece uma oportunidade onde os participantes podem se
conectar com experiências interativas, os professores podem adquirir ferramentas para
melhorar desempenho com o objetivo de aprimorar a aprendizagem dos estudantes. Para
acesso a plataforma Schoology, o aluno deverá ter acesso a internet, e-mail pessoal para
cadastro, conforme Figura 4. Além disso, o discente necessita receber o código de acesso
que deve ser disponibilizado pelo professor ou administrador do respectivo curso (sala de
aula digital).

A Schoology é uma plataforma gratuita, sua interface assim como a da Edmodo é
semelhante ao Facebook, o que facilita a navegação e interação. O pacote básico permite aos
professores realizar inúmeras tarefas para melhorar a dinâmica do curso e ver o progresso
acadêmico de cada aluno. Essa plataforma cria uma biblioteca de recursos que depois
podem ser distribuídos facilmente por todas as turmas, há possibilidade de criar perﬁs para
cada disciplina. Com a Schoology é possível organizar grupos de discussão e trabalhos, abrir

2.3. Plataformas Digitais Disponíveis

31

uma discussão com um simples post na timeline da disciplina, realizar videoconferências e
webinars, elaborar questões em um editor que permite a formatação do texto e a inclusão
de imagens ou vídeos. Essa plataforma conecta com educadores de todo o mundo. Uma
limitação, apresentada por essa ferramenta é a demora para fazer upload de documentos,
pois são necessárias várias etapas até a conclusão do processo, a introdução de equações
matemáticas, por exemplo, é bastante demorada.

2.3.5 Google Classroom

Figura 5 – Plataforma Google Classroom.

Fonte: CLASSROOM (2020).

O Google Sala de Aula (ou Google Classroom, em inglês), Figura 5, foi criado em
2014, com o objetivo de ajudar os proﬁssionais de educação a fazer tarefas online, visando
otimizar seu tempo, bem como reduzir o consumo de papel. Essa ferramenta torna o
processo de ensino e aprendizagem mais produtivo e signiﬁcativo, por meio dela o professor
pode criar turmas, enviar atividades, dar feedback aos alunos, dentre outras possibilidades.

De acordo com TECNOLOGIAS (2020), o Google Classroom é um serviço da Web
gratuito para escolas, organizações sem ﬁns lucrativos e qualquer pessoa com uma Conta
do Google pessoal. Ele é acessível e seguro e funciona com apps como o Documentos
Google, Google Agenda, Gmail, Google Drive e Formulários Google. É possível acessar o
Google Classroom pela Web em um computador com qualquer navegador, como o Google
Chrome, o Firefox, o Internet Explorer ou o Safari. Em geral, essa plataforma é compatível
com as principais versões dos navegadores de forma contínua, ela também está disponível
para dispositivos móveis Android e iOS da Apple, apresentando uma fácil conﬁguração.

32

Capítulo 2. O Uso de Tecnologias nas Escolas

O Google Classroom facilita a organização dos materiais, pois permite a criação
de tópicos, possibilita enviar avisos e iniciar instantaneamente debates com a turma, os
educandos podem compartilhar recursos uns com os outros e interagir no mural da turma
ou por e-mail. Cada vez que uma nova tarefa é inserida ou é realizado algum comentário
particular no Google Classroom, alunos e professores recebem notiﬁcações por e-mail. Essa
plataforma permite estabelecer prazos e horários para entrega de atividades e trabalhos, o
docente tem acesso às atividades dos estudantes, podendo fazer análises, emitir comentários,
dar feedback direto e em tempo real e atribuir notas, inclusive é possível exportar as
notas dos discentes para uma planilha do Google. O Google Classroom não faz uso dos
conteúdos e dados dos estudantes e não contém anúncios ou propagandas. Porém para sua
utilização é necessário ter conhecimento de múltiplos aplicativos e serviços Google e além
disso, obriga o usuário a ter um gmail ou domínio associado à Google.

Dentre as plataformas educacionais aqui apresentadas, faremos o uso nesse trabalho
da ferramenta Google Classroom, como fonte de apoio ao ensino da Geometria Analítica.
Tal escolha foi feita pelo fato de tratar-se de uma tecnologia gratuita e também por ter
sido apresentada aos professores em atividade da rede Estadual de Educação da Bahia,
através do curso “Uso Pedagógico de Tecnologias Educacionais”. Esse curso de formação
teve como objetivo promover a aplicação das tecnologias e inovações disponíveis com o
uso das ferramentas Google para Educação. Essa capacitação fez parte do Projeto e-Nova
Educação que foi criado pelo Governo do Estado Bahia, por meio da Secretaria Estadual da
Educação e teve como objetivo levar as tecnologias digitais para a sala de aula das escolas
públicas. Essa qualiﬁcação proporcionou formação, certiﬁcação e progressão na carreira aos
professores que participaram e foram aprovados no curso. Esse projeto também contemplou
a entrega de chromebooks para as escolas públicas da Bahia, e esse equipamento será de
grande utilidade, já que a instituição de ensino onde realizaremos o desenvolvimento do
trabalho não dispõe de laboratório de informática. No Capítulo 5 trazemos o detalhamento
da proposta de Sequências Didáticas que serão desenvolvidas nesse trabalho e a criação da
Sala de Aula Virtual utilizando a plataforma Google Classroom, com o intuito de tornar
a aprendizagem dos conteúdos matemáticos mais consistentes e consequentemente mais
signiﬁcativa.

3 O Ensino da Matemática e as Tecnologias

33

Digitais

Neste Capítulo, relatamos a diﬁculdade apontada pelos estudantes quanto ao
estudo da disciplina Matemática, o que tem sido conﬁrmado pelo seu baixo desempenho
nos resultados das avaliações nacionais. Muitos discentes não enxergam a aplicabilidade
da Matemática em seu dia a dia, diante disso salientamos a relevância da utilização
da contextualização para uma aprendizagem mais signiﬁcativa. Relatamos também a
importância do uso de tecnologias digitais, como ferramenta capaz de despertar o interesse
do aluno para o estudo da Matemática. A utilização do ensino híbrido, de vídeos, da
plataforma Khan Academy e do software GeoGebra, são recursos pedagógicos importantes
para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem. Essa metodologia busca melhorar o
desempenho dos alunos e proporciona um aprendizado interativo e colaborativo, capaz de
tornar as aulas mais atrativas.

3.1 A Contextualização e a Aprendizagem Matemática

Percebemos nas salas de aula que a maioria dos discentes aﬁrmam não gostar
da disciplina Matemática, por achá-la difícil, complicada ou por não enxergarem uma
aplicabilidade desses conteúdos no seu dia a dia. Essa diﬁculdade apresentada por muitos
alunos tem sido ponto de pesquisas, estudos e debates, com o intuito de encontrar a origem
dos problemas que diﬁcultam a aprendizagem ou o ensino da Matemática. Notadamente
há uma ideia arraigada de que a Matemática é uma disciplina difícil, que exige muito
esforço e que poucos conseguem aprender.

O Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) é um sistema de veriﬁcação da
aprendizagem em larga escala, realizado periodicamente pelo Instituto Nacional de Estudos
e Pesquisas Educacionais (Inep). Com o resultado dessa avaliação é possível realizar uma
análise e um diagnóstico da educação básica brasileira, além de conhecer os fatores que
podem interferir no desempenho do estudante. O Saeb oferece subsídios para a elaboração,
o monitoramento e o aprimoramento de políticas com base em evidências. Esse sistema
permite que os diversos níveis governamentais avaliem a qualidade da educação praticada
no país. Os resultados de aprendizagem dos estudantes apurados no Saeb, juntamente com
as taxas de aprovação, reprovação e abandono que constam no Censo Escolar, compõem o
Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). Os resultados dessas avaliações que
são realizadas em âmbito nacional comprovam que os alunos no Brasil têm apresentado
baixo nível de proﬁciência em relação à disciplina de Matemática. Segue abaixo resultado

34

Capítulo 3. O Ensino da Matemática e as Tecnologias Digitais

do Saeb referente ao ano de 2017.

Figura 6 – Resultado Saeb 2017.

Fonte: INEP (2020b).

Nos gráﬁcos dispostos na Figura 6, podemos observar que o desempenho em
Matemática no ano de 2017 (último ano que foi divulgado o resultado da avaliação) foi
inferior ao ano de 1997. E essa diferença ainda é maior quando analisamos o gráﬁco da
rede pública. Diante dessa realidade é necessária a adoção de medidas para melhoria
desses índices, pois estes demonstram que nossos alunos não têm tido a aprendizagem
necessária da disciplina Matemática. Dessa forma, não conseguem a habilidade requerida
para resolução de problemas e desenvolvimento do raciocínio lógico, por exemplo.

O grande desaﬁo do professor é fazer com que se consolidem as competências e
habilidades nos alunos, para que estes possam raciocinar, comunicar-se e argumentar
matematicamente, formular a resolução de problemas mediante a utilização de conceitos,
procedimentos e ferramentas matemáticas. E dessa forma reconhecer que a Matemática
é fundamental para o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, que favorece a
investigação, a compreensão e a atuação no mundo. O documento que traz as Orientações
Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais nas áreas de Ciências
da Natureza Matemática e suas Tecnologias (PCN + Ensino Médio), traz a seguinte menção:

3.1. A Contextualização e a Aprendizagem Matemática

35

Em nossa sociedade, o conhecimento matemático é necessário em uma grande diver-
sidade de situações, como apoio a outras áreas do conhecimento, como instrumento
para lidar com situações da vida cotidiana ou, ainda, como forma de desenvolver
habilidades de pensamento. No ensino médio, etapa ﬁnal da escolaridade básica, a
Matemática deve ser compreendida como uma parcela do conhecimento humano
essencial para a formação de todos os jovens, que contribui para a construção de uma
visão de mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver capacidades que
deles serão exigidas ao longo da vida social e proﬁssional. Nessa etapa da escolaridade,
portanto, a Matemática vai além de seu caráter instrumental, colocando-se como
ciência com características próprias de investigação e de linguagem e com papel
integrador importante junto às demais Ciências da Natureza. Enquanto ciência, sua
dimensão histórica e sua estreita relação com a sociedade e a cultura em diferentes
épocas ampliam e aprofundam o espaço de conhecimentos não só nesta disciplina,
mas nas suas inter-relações com outras áreas do saber. (BRASIL, s/a, p. 111).

Dentre os questionamentos dos alunos em sala de aula quanto ao estudo da
Matemática um dos mais relatados é: “Qual a utilidade desse assunto em minha vida?”. Na
verdade os discentes não compreendem que a matemática está presente em várias situações
do nosso dia a dia, como ao pagar conta de água ou luz, ao comprar um equipamento
eletrônico e dividi-lo em 10 vezes, em ir ao supermercado fazer compras, assim como em
outras situações. Diante disso faz-se necessário o estudo dos conteúdos matemáticos de
forma contextualizada, para que o discente perceba que os assuntos abordados em sala
de aula são em sua maioria utilizados em seu cotidiano, ou no dia a dia de quem vive
a sua volta. A interdisciplinaridade é outro mecanismo importante para tornar as aulas
de matemática mais atrativas. Os PCN + Ensino Médio, reaﬁrmam essas colocações ao
relatar que:

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada a
outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e habilidades
que são essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam e estruturam o
pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e interpretar situações, para
se apropriar de linguagens especíﬁcas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões
próprias, tomar decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua
formação. (BRASIL, s/a, p. 111).

De fato a contextualização tornou-se fator preponderante para uma melhor apren-
dizagem dos conteúdos matemáticos, inclusive os livros didáticos já estão sendo confeccio-
nados trazendo exemplos, exercícios e problemas contextualizados, ou seja, questões que
mostram essa aproximação do estudante com os conceitos matemáticos. As Diretrizes Cur-
riculares Nacionais da Educação Básica (BRASIL, 2013, p. 136) destacam que o ambiente
de aprendizagens deve basear-se “na contextualização dos conteúdos, assegurando que a
aprendizagem seja relevante e socialmente signiﬁcativa”.

Outro mecanismo importante para facilitar a aprendizagem da Matemática é o
uso de TDIC’s. O uso dessas tecnologias também podem contribuir de forma signiﬁcativa

36

Capítulo 3. O Ensino da Matemática e as Tecnologias Digitais

para despertar nos educandos o interesse pela disciplina Matemática, tendo em vista que o
uso de equipamentos eletrônicos é uma constante na vida dos alunos da atualidade. Silva
(2011, p. 39) fala como o uso de tecnologias contribui para despertar o interesse do aluno
em aprender, ao colocar que:

O emprego das tecnologias de informação e comunicação no sistema escolar instiga
a curiosidade do educando, desperta seu interesse, vontade de conhecer diferentes
fenômenos, aumentando sua percepção espacial. A tecnologia permite que o professor
traga ao universo do aluno, imagens dos lugares mais longínquos e diferenciados, e
as particularidades de cada cultura, ou seja, partindo do particular para o geral, o
professor lança ao educando o desaﬁo de entender o seu lugar de origem e as relações
– sejam econômicas, sociais ou culturais – que esse lugar possui com o restante do
mundo. (SILVA, 2011, p. 39).

Porém os PCN fazem uma ressalva a esse relato, ao aﬁrmar que:

Utilizar recursos tecnológicos não signiﬁca utilizar técnicas simplesmente, e não é
condição suﬁciente para garantir a aprendizagem dos conteúdos escolares. Por isso,
é fundamental criar um ambiente de aprendizagem em que os alunos possam ter
iniciativas, problemas a resolver, possibilidades para corrigir erros e criar soluções
pessoais. (BRASIL, 1998, p. 153)

Os PCN com essa colocação, além de fazerem essa importante ressalva, deixam
claro a necessidade de se utilizar as tecnologias para criar um ambiente de aprendizagem
em que os estudantes possam ser os autores da construção do seu conhecimento. Esse
ambiente deve permitir ao aluno ter iniciativas e a capacidade de criar suas próprias
soluções. As tecnologias digitais não podem ser utilizadas de qualquer forma, sem uma
perspectiva, sem um objetivo, inclusive a BNCC aﬁrma que é preciso:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de
forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo
as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhe-
cimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva.” (BRASIL, 2018, p. 9).

Como essas tecnologias fazem parte do ambiente escolar, cabe ao professor de
Matemática utilizar as tecnologias digitais para auxiliar no processo de aprendizagem.
Dessa forma os discentes irão despertar seu interesse para o estudo dessa disciplina,
desenvolver seu raciocínio lógico e a capacidade de resolver problemas. Oliveira (2007, p.
41) bem deﬁne o que é ensinar Matemática e ainda propõe aos professores que busquem
mecanismos para motivar as aulas.

3.2. Ensino Híbrido

37

Ensinar Matemática é desenvolver o raciocínio lógico, estimular o pensamento in-
dependente, a criatividade e a capacidade de resolver problemas. Os educadores
matemáticos devem procurar alternativas que motivem a aprendizagem e, desenvol-
vam a autoconﬁança, a organização, a concentração, estimulando as interações do
sujeito com outras pessoas. (OLIVEIRA, 2007, p. 41)

Utilizar as tecnologias digitais para aproximar o aluno da Matemática e para
despertar no educando o desejo de aprender, surge como uma alternativa para melhorar a
aprendizagem dos discentes e consequentemente os resultados das avaliações de desempenho.
Os conteúdos matemáticos abordados em sala de aula (num ambiente oﬄine), onde se
promove o debate e a discussão entre os envolvidos no processo de aprender, podem ser
reforçados utilizando-se, por exemplo, as plataformas educacionais. Nesse ambiente online
o professor poderá disponibilizar vídeos, apostilas, exercícios, testes, dentre outros, com o
objetivo de fornecer mais subsídios para os alunos construir seu conhecimento matemático.
Observe que neste método o professor utiliza simultaneamente mecanismos oﬄine e online,
essa metodologia é chamada de Ensino Híbrido.

3.2 Ensino Híbrido

O ensino híbrido é um modelo de educação que mescla dois métodos de ensino:
o tradicional e o virtual. Ele integra a tecnologia digital com as interações presenciais,
almejando a personalização do ensino e da aprendizagem. Esse formato busca melhorar o
desempenho dos alunos, uma vez que essa modalidade diversiﬁca a forma de aprender,
valorizando a interação e o aprendizado coletivo e colaborativo. O ensino híbrido tem se
tornado uma importante modalidade de ensino, pois possibilita aos alunos participarem
de suas atividades educacionais de forma diversiﬁcada, onde ele pode, de certa forma,
determinar seu ritmo, ou modo de aprender. De acordo com Christensen, Horn, Staker:

O ensino híbrido é um programa de educação formal no qual um aluno aprende,
pelo menos em parte, por meio do ensino online, com algum elemento de controle do
estudante sobre o tempo, lugar, modo e/ou ritmo do estudo, e pelo menos em parte
em uma localidade física supervisionada, fora de sua residência. (CHRISTENSEN;
HORN; STAKER, 2013, p. 7)

No ensino híbrido a atuação do professor não é deixada de lado, ela continua sendo
de fundamental importância no processo de ensino e aprendizagem, também não ocorre
extinção das aulas presenciais ou da sala de aula física. No ensino híbrido faz-se uso das
potencialidades proporcionadas tanto pelo ensino presencial quanto pelo ensino a distância.
Conforme Vergara (2018, p. 890), “Os modelos de Ensino Híbrido não impossibilitam a
prática de aulas expositivas. A ideia é criar um novo signiﬁcado para esses momentos e
mesclá-los com atividades de outros tipos, utilizando recursos tecnológicos.” O uso das

38

Capítulo 3. O Ensino da Matemática e as Tecnologias Digitais

TDIC’s constitui uma importante aliada para implantação do ensino híbrido. Sabemos que
os discentes estão imersos na era tecnológica e que uso dessas ferramentas possibilita que
o conhecimento passe a ser transmitido de forma mais interativa e isso proporciona maior
participação dos estudantes nas aulas, o que contribui para melhoria de sua aprendizagem.

Segundo os autores (HORN; STAKER, 2015) os modelos de ensino híbrido são

classiﬁcados em sustentados ou disruptivos:

• Sustentados - são aqueles que não geram grandes rupturas no modelo tradicional, a
inserção da mudança ocorre de forma gradativa. Esses modelos conservam algumas
características do tradicional, ou seja, faz uma integração entre os métodos tradicional
e online e não causam grandes custos para as escolas, pois são mais fáceis de serem
adaptados.

• Disruptivos - são aqueles que rompem com as salas de aula tradicionais, utilizando o
ensino online. Nesse modelo as unidades escolares tendem a se afastar do método
tradicional, e passam a utilizar a tecnologia digital como a principal fonte de acesso
ao conhecimento.

Figura 7 – Modelos de Ensino Híbrido.

Fonte: HORN e STAKER (2015).

3.2. Ensino Híbrido

39

Segundo Bacich, Tanzi e Trevisani (BACICH; TANZI; TREVISANI, 2015, p. 47 a
49), os principais modelos de ensino híbrido, conforme Figura 7, caem em quatro categorias:

1. Modelo Rotacional: os estudantes revezam as atividades realizadas de acordo
com um horário ﬁxo ou orientação do professor. As tarefas podem envolver
discussões em grupo, com ou sem a presença do professor, atividades escritas, leitu-
ras e, necessariamente uma atividade online. Nesse modelo, há as seguintes propostas:

a) Rotação por Estações: os estudantes são organizados em grupos, cada um dos
quais realiza uma tarefa de acordo com os objetivos do professor para a aula em
questão. Podem ser realizadas atividades escritas, leituras, entre outras. Um dos
grupos estará envolvido com propostas online que, de certa forma, independem do
acompanhamento direto do professor. É importante valorizar momentos em que
os estudantes possam trabalhar de forma colaborativa e aqueles em que possam
fazê-lo individualmente. Em um dos grupos, o professor pode estar presente de
forma mais próxima, garantindo o acompanhamento de estudantes que precisam de
mais atenção. A variedade de recursos utilizados, como vídeos, leituras, trabalho
individual e colaborativo, entre outros, também favorece a personalização do ensino,
pois, como sabemos, nem todos os estudantes aprendem da mesma forma. Após um
determinado tempo, previamente combinado com os estudantes, eles trocam de
grupo, e esse revezamento continua até todos terem passado por todos os grupos. O
planejamento desse tipo de atividade não é sequencial, e as tarefas realizadas nos
grupos são, de certa forma, independentes, mas funcionam de forma integrada para
que, ao ﬁnal da aula, todos tenham tido a oportunidade de ter acesso aos mesmos
conteúdos.

b) Laboratório Rotacional: os estudantes usam o espaço da sala de aula e
laboratórios. O modelo de laboratório rotacional começa com a sala de aula
tradicional, em seguida adiciona uma rotação para computador ou laboratório
de ensino. Os laboratórios rotacionais frequentemente aumentam a eﬁciência
operacional e facilitam o aprendizado personalizado, mas não substituem o foco
nas lições tradicionais em sala de aula. O modelo não rompe com as propostas que
ocorrem de forma presencial em classe, mas usa o ensino online como uma inovação
sustentada para ajudar a metodologia tradicional a atender melhor às necessidades
de seus alunos. Nesse modelo, portanto, os estudantes que forem direcionados ao
laboratório trabalharão nos computadores, de forma individual e autônoma, para
cumprir os objetivos ﬁxados pelo professor, que estará, com outra parte da turma,
realizando sua aula da maneira que achar mais adequada. A proposta é semelhante
ao modelo de rotação por estações, em que os alunos fazem essa rotação em sala de
aula, porém, no laboratório rotacional, eles devem se dirigir aos laboratórios, onde
trabalharão individualmente nos computadores, acompanhados por um professor
tutor.

c) Sala de Aula Invertida: nesse modelo, a teoria é estudada em casa, no formato
online, e o espaço da sala de aula é utilizado para discussões, resolução de atividades,
entre outras propostas. O que era feito em classe (explicação do conteúdo) agora é
feito em casa, e o que era feito em casa (aplicação, atividades sobre o conteúdo)agora

40

Capítulo 3. O Ensino da Matemática e as Tecnologias Digitais

é feito em sala de aula. Esse modelo é valorizado como a porta de entrada
para o ensino híbrido, e há um estímulo para que o professor não acredite que
essa seja a única forma de aplicação de um modelo híbrido de ensino, a qual
pode ser aprimorada. Podemos considerar algumas maneiras de aperfeiçoar
esse modelo, envolvendo a descoberta e a experimentação como proposta
inicial para os estudantes, ou seja, oferecer possibilidades de interação com o
fenômeno antes do estudo da teoria (que pode acontecer em vídeos, leituras,
etc.). Diversos estudos têm mostrado que os estudantes constroem sua visão
sobre o mundo ativando seus conhecimentos prévios e integrando as novas
informações com as estruturas cognitivas já existentes para que possam, então,
pensar criticamente sobre os conteúdos ensinados. Essas pesquisas indicam que
os alunos desenvolvem habilidades de pensamento crítico e compreendem melhor
conceitualmente uma ideia quando exploram um domínio primeiro e, então, têm con-
tato com uma forma clássica de instrução, como palestras, vídeos ou leitura de textos.

d) Rotação Individual: cada aluno tem uma lista das propostas que deve contemplar
em sua rotina para cumprir os temas a serem estudados. Aspectos como avaliar para
personalizar devem estar muito presentes nessa proposta, uma vez que a elaboração
de um plano de rotação individual só faz sentido se tiver como foco o caminho a
ser percorrido pelo estudante de acordo com suas diﬁculdades ou facilidades. A
diferença da rotação individual para outros modelos de rotação é que os estudantes
não passam necessariamente por todas as modalidades ou estações propostas. Sua
agenda diária é individual, customizada de acordo com as suas necessidades. O
tempo de rotação, em alguns exemplos relatados, é livre, variando de acordo com as
necessidades dos estudantes. Em outros exemplos, pode não ocorrer rotação, ou,
ainda, pode ser necessário determinar um tempo para o uso dos computadores
disponíveis. De acordo com os estudos sobre o modelo de ensino híbrido, observa-se
que não há uma proposta de rotação individual que ocorra durante todo o período
de aula, ou como o único tipo de estratégia a ser utilizado. O controle individual de
seu aprendizado é a chave do envolvimento dos estudantes.

2. Modelo Flex: os alunos também têm uma lista a ser cumprida, com ênfase
no ensino online. O ritmo de cada estudante é personalizado, e o professor ﬁca à
disposição para esclarecer dúvidas. Esse modelo, apesar de ser considerado uma
possibilidade metodológica, é tido como disruptivo e propõe uma organização de
escola que não é comum no Brasil.

3. Modelo À La Carte: o estudante é responsável pela organização de seus
estudos, de acordo com os objetivos gerais a serem atingidos, organizados em
parceria com o educador; a aprendizagem, que pode ocorrer no momento e local
mais adequados, é personalizada. Nessa abordagem, pelo menos um curso é feito
inteiramente online, apesar do suporte e da organização compartilhada com o
professor. A parte online pode ocorrer na escola, em casa ou em outros locais.

4. Modelo Virtual Enriquecido: trata-se de uma experiência realizada por toda
a escola, em que em cada disciplina (como a de matemática, por exemplo), os alunos
dividem seu tempo entre a aprendizagem online e a presencial. Os estudantes podem
se apresentar, presencialmente, na escola, apenas uma vez por semana. Assim como
o modelo à la carte, o modelo virtual enriquecido também é considerado disruptivo
porque propõe uma organzação da escola básica que não é comum no Brasil.

3.3. Recursos Digitais para Apoiar no Ensino da Matemática

41

Os modelos aqui apresentados conﬁguram importantes ferramentas para utilização
do ensino híbrido, cada um com sua especiﬁcidade, cabe ao professor escolher qual o melhor
modelo que se adequa a sua prática pedagógica e aplicá-la. Nesse trabalho traremos duas
proposta de Sequências Didáticas utilizando os seguintes modelos do ensino híbrido: O
Rotação por Estações e o Sala de Aula Invertida. Optamos por esses modelos sustentados,
pois a utilização desses métodos não geram uma ruptura drástica ao método tradicional,
tendo em vista que a proposta é destinada a uma escola pública que não dispõe de muitos
recursos.

3.3 Recursos Digitais para Apoiar no Ensino da Matemática

A utilização de recursos digitais funcionam como eﬁcientes estratégias didáticas
para o ensino da Matemática, pois essas ferramentas despertam o interesse do aluno,
apresentam oportunidades que facilitam o entendimento dos conceitos e consequentemente
proporcionam uma melhoria no processo de ensino-aprendizagem. “A motivação é outra
idéia bastante associada ao uso de tecnologias. Sem dúvida, os alunos ﬁcam muito motivados
quando utilizam recursos tecnológicos nas situações de aprendizagem, pois introduzem
novas possibilidades na atividade de ensino”. (BRASIL, 1998, p. 156).

Convém salientar que é importante que toda comunidade escolar tenha interesse
em implementar métodos para utilização de tecnologias digitais, para que dessa maneira
o uso dessas ferramentas tenham efetividade e alcance o real objetivo que é tornar a
aprendizagem signiﬁcativa. A utilização de vídeos para auxiliar nas aulas, o uso da Khan
Academy, que é uma plataforma que proporciona um aprendizado interativo e colaborativo
e a utilização do GeoGebra que é um software de geometria dinâmica, onde o estudante
pode visualizar suas construções geométricas, são exemplos de recursos digitais que podem
auxiliar no ensino da Matemática.

3.3.1 O Uso do Vídeo

Os vídeos têm sido cada vez mais utilizados como recurso pedagógico. Alguns
estudantes tem uma aprendizagem signiﬁcativa quando são submetidos a estímulos visuais
e sonoros. Conforme Moran (1995, p. 27) “o vídeo é sensorial, visual, linguagem falada,
linguagem musical e escrita. Linguagens que interagem superpostas, interligadas, somadas,
não separadas. Daí a sua força”. Seraﬁm e Sousa também apoiam o uso da multimídia ao
aﬁrmar que:

42

Capítulo 3. O Ensino da Matemática e as Tecnologias Digitais

Através da multimídia tem-se uma nova estruturação de como apresentar, demonstrar
e estruturar a informação apreendida. O computador mediante texto, imagem e som
interrompe a relação autor/leitor que é claramente deﬁnida num livro, passa para
um nível mais elevado, reconﬁgurando a maneira de como é tratada esta relação. A
interatividade proporcionada pelos aplicativos multimídia pode auxiliar tanto na
tarefa de ensinar quanto na de aprender. (SERAFIM; SOUSA, 2011, p. 27)

Diante disso, podemos considerar o vídeo como uma importante estratégia para
auxiliar no ensino de conteúdos matemáticos. No entanto, ao ser adotado como recurso
pedagógico, o vídeo deve passar por uma análise minuciosa do professor. É necessário
conhecimento e planejamento por parte do docente, para que o aluno desfrute de uma mídia
capaz de atender suas necessidades. Ao escolher o vídeo que o educador disponibilizará
ao educando, é importante veriﬁcar se o conteúdo e a forma de exibição irão atender
aos objetivos propostos pelo docente em seu planejamento de aula. Um vídeo de baixa
qualidade ou com material inadequado, tende a prejudicar a aprendizagem do aluno, bem
como deixá-lo disperso durante a sua reprodução. Essa mídia deve ser capaz de despertar
o interesse ao estudo da Matemática. A BNCC coloca que os recursos didáticos como o
vídeo, por exemplo, tem um papel importante para compreensão e utilização das noções
matemáticas, conforme menção abaixo:

[...] a aprendizagem em Matemática está intrinsecamente relacionada à compreensão,
ou seja, à apreensão de signiﬁcados dos objetos matemáticos, sem deixar de lado
suas aplicações. Os signiﬁcados desses objetos resultam das conexões que os alunos
estabelecem entre eles e os demais componentes, entre eles e seu cotidiano e entre
os diferentes temas matemáticos. Desse modo, recursos didáticos como malhas
quadriculadas, ábacos, jogos, livros, vídeos, calculadoras, planilhas eletrônicas
e softwares de geometria dinâmica têm um papel essencial para a compreensão
e utilização das noções matemáticas. Entretanto, esses materiais precisam estar
integrados a situações que levem à reﬂexão e à sistematização, para que se inicie um
processo de formalização. (BRASIL, 2018, p. 276, grifo nosso).

Ao assistir um vídeo sugerido pelo professor, o discente tem controle sobre o
ritmo da apresentação, podendo parar, retroceder e avançar, tendo um domínio sobre a
utilização dessa mídia. Nesse trabalho traremos o vídeo como um mecanismo de apoio
ao estudo da Matemática, onde o aluno poderá acessar esses vídeos no momento que
necessitar. Estes, por sua vez, serão mais uma ferramenta de estudo para complementar
os conteúdos abordados em sala de aula, esses vídeos estarão disponíveis na sala de aula
do Google Classroom. Convém salientar que os vídeos que estarão nesta plataforma, são
preferencialmente os que constam no YouTube Edu.

O YouTube Edu, disponível no site www.youtube.com/edu, é uma plataforma do
Google que seleciona e agrega vídeos de educação feitos por professores brasileiros. Essa
iniciativa foi criada em parceira com a Fundação Lemann, fundação que realiza projetos

3.3. Recursos Digitais para Apoiar no Ensino da Matemática

43

ao lado de professores, gestores escolares, secretarias de educação e governos por uma
aprendizagem de qualidade. Os vídeos publicados no YouTube Edu passam pela curadoria
de uma comissão de professores, que avaliam a veracidade das informações e a qualidade
das aulas. Nessa plataforma, os mesmos conteúdos podem ser apresentados em vários
vídeos, sendo ministrados por professores diferentes, com metodologias diferentes. Conforme
aﬁrmou Dênis Mizne, diretor executivo da Fundação Lemann: “o grande diferencial da
plataforma é justamente possibilitar que as pessoas escolham o professor que melhor se
adapta ao seu perﬁl”. O conteúdo dos vídeos é avaliado de forma criteriosa, para que tanto
o professor quanto o aluno tenham acesso a um material de qualidade, atendendo suas
necessidades.

3.3.2 O Uso da Khan Academy

A Khan Academy trata-se de uma plataforma online que possibilita aos alunos
uma extensão para complementar os estudos abordados em sala de aula, instigando-o
a um aprendizado intuitivo e colaborativo. A Khan Academy, é uma organização sem
ﬁns lucrativos, que se mantém através de doações, patrocinadores, publicidades, etc. Eles
têm como objetvo “oferecer uma educação gratuita, universal, para todo mundo, em todo
lugar”. (KHAN, 2013, p. 206).

A Khan Academy é uma plataforma que disponibiliza exercícios, vídeos de instrução
e um painel de aprendizado personalizado que habilita os estudantes a aprender no seu
próprio ritmo dentro e fora da sala de aula. Eles abordam os conteúdos de Matemática,
Ciência, Programação de computadores, História, Economia, Português, dentre outros.
A empresa apresenta parcerias com instituições como a National Aeronautics and Space
Administration – Administração Nacional da Aeronáutica e Espaço (NASA), o Museu
de Arte Moderna, a Academia de Ciências da Califórnia e o Massachusetts Institute of
Technology - Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT) para oferecer conteúdo
especializado. O projeto começou com o fundador Salman Khan dando aulas de reforço de
Matemática para sua prima, como estes moravam em cidades diferentes as aulas eram por
meio de vídeos, o programa cresceu e se tornou uma organização com mais de 150 pessoas,
composta por uma equipe diversiﬁcada que se reuniu para trabalhar com o intuito de levar
uma educação de qualidade. A Fundação Lemann fez uma parceria com a Khan Academy
e desde 2014 vem traduzindo todos os vídeos, originalmente gravados em inglês, para o
português.

A plataforma conta com recursos que atende alunos de Matemática em vários níveis,
usando tecnologias adaptativas de ponta que identiﬁcam os pontos fortes e lacunas no
aprendizado. A Khan Academy dispõe de vídeos bastante didáticos e com uma linguagem
fácil, traz também diversos exercícios de ﬁxação e apostilas, com o conteúdo de Geometria
Analítica. Todo esse material pode ser inserido na sala de aula do Google Classroom para

44

Capítulo 3. O Ensino da Matemática e as Tecnologias Digitais

que o aluno tenha acesso a uma sala de aula virtual com todos os conteúdos ministrados
presencialmente. Diante disso, a Khan Academy dispõe de diversos instrumentos, que são
de grande utilidade para colaborar com a proposta desenvolvida nesse trabalho, que é de
utilizar as tecnologias digitais para ajudar no processo de consolidação da aprendizagem
dos alunos na disciplina Matemática.

3.3.3 O Uso do GeoGebra

O GeoGebra é um software de matemática dinâmica para todos os níveis de ensino
que reúne Geometria, Álgebra, Planilha de Cálculo, Gráﬁcos, Probabilidade, Estatística e
Cálculos Simbólicos em um único pacote fácil de se usar, conforme GEOGEBRA (2020).
O programa GeoGebra foi criado pelo matemático austríaco Markus Hohenwarter, com
ele podemos desenhar e manipular alguns objetos geométricos e também visualizar suas
propriedades algébricas. Ele foi desenvolvido para o ensino e aprendizagem da matemática
desde o ensino básico ao universitário. O software é gratuito e utiliza a linguagem Java.
No próprio programa existe um tutorial com orientações para sua utilização.

A área de trabalho GeoGebra contém o plano cartesiano com os eixos coorde-
nados: eixo x e eixo y. Nela pode-se fazer as construções geométricas que são descritas
algebricamente na Janela de Álgebra. Ele tem como vantagem representar, ao mesmo
tempo e em um único ambiente visual, as características geométricas e algébricas de
um mesmo objeto. No GeoGebra é possível fazer a construção de pontos, segmentos de
retas, retas, mediatrizes, polígonos, calcular comprimentos, ângulos, ponto médio, dentre
outras, sendo possível alterar posteriormente todos esses objetos dinamicamente, após a
construção estar ﬁnalizada. O GeoGebra é uma multiplataforma, logo pode ser instalado
em computadores com Windows, Linux, Mac OS e também em smartphones. A partir da
versão 5.0 há possibilidade de trabalhar com geometria em três dimensões. O software
GeoGebra vem ao encontro de novas estratégias de ensino e aprendizagem de diversos
conteúdos matemáticos, em especial da Geometria Analítica, permitindo a professores e
alunos a possibilidade de explorar, conjecturar, investigar tais conteúdos na construção do
conhecimento matemático.

Pretende-se com o presente trabalho utilizar o Google Classroom, vídeos especíﬁcos,
a Khan Academy e o GeoGebra para propor uma proposta de ensino híbrido. Para tanto
utilizaremos alguns conteúdos de Geometria Analítica abordados no Ensino Médio de uma
escola pública. Acreditamos que há benefícios no uso das tecnologias digitais para apoiar
o ensino da Matemática, pois essas ferramentas auxiliam no processo de consolidação
do conhecimento que foi construído em sala de aula. Permitindo que os alunos tenham
mais interesse pela disciplina e melhores resultados no processo de ensino-aprendizagem
da Matemática. Nesta Dissertação apresentamos uma proposta de trabalho descrita no
Capítulo 5, em forma de Sequências Didáticas e a criação de uma Sala de Aula Virtual.

4 Geometria Analítica

45

Nesse Capítulo, fazemos uma breve exposição do conteúdo de Geometria Analítica,
com uma abordagem voltada para o Ensino Médio. Iniciamos com um breve histórico,
falando dos principais responsáveis pelo estudo da Geometria Analítica e suas respectivas
contribuições, dando destaque aos matemáticos franceses René Descartes e Pierre de
Fermat. Trazemos alguns exemplos atuais de utilização da Geometria Analítica em nosso
cotidiano. Apresentamos o Plano Cartesiano Ortogonal, deduzimos a fórmula para calcular
a distância entre dois pontos e mostramos como determinar as coordenadas do ponto
médio. Além disso revisamos os conceitos de mediana e baricentro de um triângulo, porém
sob a ótica da geometria analítica. E para ﬁnalizar o Capítulo falamos sobre equação
da reta e coeﬁciente angular. Convém salientar que na construção desse Capítulo nos
baseamos nos seguintes autores: (SOUZA; GARCIA, 2016), (PAIVA, 2015), (IEZZI, 2010)
e (DANTE, 2009). Para exempliﬁcar os conteúdos estudados trazemos diversas questões
do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), já que um dos principais objetivos dos
alunos, na atualidade, é ter um bom desempenho nesse exame.

4.1 Breve Histórico

O século XVII foi um período de grande importância para a história da Matemática.
Muitos estudiosos consideram o início do estudo da Geometria Analítica como um dos
maiores progressos na área. Aos matemáticos franceses René Descartes (1596 – 1650) e
Pierre de Fermat (1601 – 1665) creditam o início do estudo sistemático dessa ciência,
embora que alguns historiadores defendem que práticas que levaram a esse ramo já eram
do conhecimento de gregos, egípcios e romanos. Inclusive Ramos (2013, p. 113) aﬁrma
que “A Geometria Analítica não foi uma invenção espontânea por parte de dois grandes
matemáticos, Fermat e Descartes, mas sim uma construção gradual que remonta a cerca de
dois mil anos antes”. Ramos (2013, p. 113) também relata que mesmo diante das limitações
impostas na época, Menecmo de Atenas (século IV a. C.) e Apolónio de Perga (262 -
190 a.C.), já tinham conseguido uma parte daquele que é o princípio fundamental da
Geometria Analítica (Uma equação que apresenta duas incógnitas descreve uma linha, reta
ou curva). Historiadores relatam que Menecmo introduziu o estudo das secções cônicas,
que mais tarde seriam denominadas elipse, parábola e hipérbole. No tratado Cónicas,
composto por oito livros, Apolónio fazia corresponder a uma curva plana uma propriedade
característica, essa ação pode ser traduzida por uma equação com duas incógnitas num
sistema de coordenadas. No entanto, nesse período a Álgebra ainda não tinha atingido um
desenvolvimento suﬁciente para permitir operar com as propriedades características das

46

curvas.

Capítulo 4. Geometria Analítica

Além dos estudiosos mencionados acima, Diofanto (246 - 330 d.C.) e Oresme (1323
- 1382) trouxeram importantes contribuições para o estudo da Geometria Analítica. O
trabalho desenvolvido por Diofanto, por exemplo,“representa um elo fundamental na
cadeia que une a Aritmética e a Álgebra dos mesopotâmios à Matemática de Fermat e
Descartes”. (RAMOS, 2013, p. 34). Essas contribuições dos estudiosos Menecmo, Apolónio,
Diofanto e Oresme, foram apenas pontuais, e não trouxe um avanço tão signiﬁcativo para
a Geometria Analítica. Já os estudos de François Viète (1540-1603) “desempenharam um
papel preparatório e impulsionador no desenvolvimento das interligações entre problemas
geométricos e métodos algébricos”. (RAMOS, 2013, p. 113). Isso contribuiu signiﬁcativa-
mente para o estudo da Geometria Analítica pelos matemáticos Fermat e Descartes. Em
relação às contribuições de Viète, Ramos aﬁrma que:

[...] aqueles dois matemáticos franceses do século XVII encontraram uma frutuosa
correspondência entre Geometria e Álgebra, ao estabelecerem que uma equação
arbitrária com duas incógnitas, num determinado sistema de coordenadas, determina
uma curva no plano e, reciprocamente, que uma curva plana tem, associada a um
determinado sistema de coordenadas, uma equação com duas incógnitas. (RAMOS,
2013, p. 113).

René Descartes dedicou grande parte de sua vida à Filosoﬁa e à Ciência por
prazer. A principal obra de Descartes é o Discurso sobre o Método, publicada em 1637,
nela Descartes traz as bases ﬁlosóﬁcas de seu método para o estudo das ciências. Ele
acreditava que o conhecimento matemático é mais cumulativo e progressivo que o de
outras áreas do conhecimento, ele entendia que esse conhecimento crescia por acréscimos e
não por substituições, como acontecia em outras ciências, à medida que eram feitas novas
descobertas. Descartes pretendia demonstrar a aplicação à Geometria dos seus métodos,
baseados em princípios ﬁlosóﬁcos.

A obra o Discurso sobre o Método, era acompanhada de três apêndices, sendo o
último deles nomeado de La Géométrie, este apresenta as ideias que deram fundamentos
ao estudo da Geometria Analítica. Essa obra de Descartes consistia de três partes. Na
primeira são postas as bases do que viria a ser a Geometria Algébrica, permitindo um
avanço considerável em relação à matemática grega. Na segunda parte do La Géométrie,
Descartes faz uma classiﬁcação de algumas curvas planas e descreve um método para
construir tangentes a curvas (antes da invenção do Cálculo) e na terceira parte trata da
resolução de equações de grau maior ou igual a 3. Deve-se a Descartes, também, o uso de
expoentes para designar as potências.

Pierre de Fermat dedicou-se à Matemática e à Ciência, ele limitou-se a descrever
as curvas associadas às equações do primeiro e do segundo grau. O intuito de Fermat
era o de propor um novo estudo, de carácter algébrico, dos lugares geométricos. Fermat

4.2. Plano Cartesiano Ortogonal

47

realizou estudos relacionados a equações que representavam curvas matemáticas em um
plano, isso em 1629, porém sua obra intitulada Introdução aos Lugares Planos e Sólidos foi
publicada apenas em 1679, postumamente pelo seu ﬁlho. Fermat não gostava de publicar,
seus trabalhos eram anotados em cartas, notas e em breves manuscritos, muitos dos quais
cópias únicas. A grande contribuição de Fermat para a Geometria Analítica foi a descoberta
do seguinte princípio: “Uma equação que apresenta duas incógnitas descreve uma linha,
reta ou curva”. Fermat, a partir da equação descreveu a curva, já Descartes partia da
descrição geométrica da curva para deduzir a respectiva equação.

Atualmente, a Geometria Analítica desempenha um papel importante no desenvolvi-
mento da computação gráﬁca. As telas dos computadores são modelos de estrutura do plano
cartesiano com um número ﬁnito de pontos, ao aumentar o número de pontos, melhora-se
a qualidade da imagem do monitor ou da impressão dessa imagem. Na tomograﬁa ou na
localização de satélites, por exemplo, a utilização do recurso de imagens é fundamental
para uma melhor interpretação dos resultados. O Sistema de Posicionamento Global (GPS)
é um sistema de coordenadas que é muito utilizado para localizar endereços, rotas e pontos
na superfície da Terra. Atualmente o GPS é utilizado em diversas áreas, como por exemplo:
para manter o atleta informado sobre a distância, a velocidade e o tempo da corrida; para
apresentar mapas das áreas de terra com maior ou menor fertilidade; para navegação área,
marítima e terrestre; na Paleontologia, na Arqueologia e no rastreamento de animais.

4.2 Plano Cartesiano Ortogonal

Nesta Seção serão abordadas as noções básicas para o estudo da Geometria Analítica.
Ao estudar o Plano Cartesiano Ortogonal, temos o objetivo de fazer com que os alunos
desenvolvam a habilidade de localizar e representar pontos no sistema de coordenadas
cartesianas, e também compreender as vantagens do uso desse sistema para localizar
pontos em situações problemas.

Consideremos dois eixos orientados, eixo x e eixo y, perpendiculares entre si, sendo
x o eixo da horizontal e y o eixo da vertical. O plano α determinado por esses dois eixos
é o Plano Cartesiano Ortogonal. O ponto onde esses eixos se cruzam é denominado de
origem (O). Esse sistema será indicado por xOy.

• O eixo x (ou eixo Ox) é chamado de Eixo das Abscissas;

• O eixo y (ou eixo Oy) é chamado de Eixo das Ordenadas.

Ao traçarmos os eixos x e y, perpendiculares entre si, o plano é divido em quatro
regiões, cada uma delas recebe o nome de quadrante, denominadas 1º quadrante, 2º

48

Capítulo 4. Geometria Analítica

quadrante, 3º quadrante e 4º quadrante, sendo estes numerados no sentido anti-horário,
conforme Figura 8.

Figura 8 – Quadrantes.

Fonte: GOUVEIA (2020).

Para representar um ponto P qualquer em um plano cartesiano, utilizamos as
coordenadas cartesianas que consiste em um par ordenado (a, b), com a e b ∈ R, em que a
é a abscissa e b é a ordenada do ponto, vide Figura 9.

Figura 9 – Ponto no Plano.

Fonte: SANTANA (2020).

O primeiro quadrante é o conjunto dos pontos P (x, y) tais que x ≥ 0 e y ≥ 0. O
segundo quadrante é formado pelos pontos P (x, y) tais que x ≤ 0 e y ≥ 0. O terceiro
quadrante pelos pontos P (x, y) com x ≤ 0 e y ≤ 0 e o quarto quadrante é formado pelos
pontos P (x, y) com x ≥ 0 e y ≤ 0, conforme Figura 10.

4.2. Plano Cartesiano Ortogonal

49

Figura 10 – Sinais dos Quadrantes.

Fonte: SANTANA (2020).

Existe uma correspondência biunívoca entre os pontos de um plano e o conjunto
dos pares ordenados de números reais, isto é, a cada ponto do plano corresponde um único
par ordenado (x, y), e a cada par ordenado (x, y) está associado um único ponto do plano.

Exemplo 4.1. No plano cartesiano a seguir (Figura 11), estão localizados os pontos:
A(4, 2); B(1, −2); C(−3, −2); D(−2, 3); E(2, 0) e F (0, −2).

Figura 11 – Pontos no Plano.

Fonte: O Autor (2020).

Observações:

1. Se o ponto P pertence ao eixo x, suas coordenadas são: (a, 0), com a ∈ R.

50

Capítulo 4. Geometria Analítica

2. Se o ponto P pertence ao eixo y, suas coordenadas são: (0, b), com b ∈ R.

3. Ao par ordenado (0, 0) está associado o ponto O (origem).

4. Se a e b são números reais distintos, então (a, b) 6= (b, a).

Exemplo 4.2. Questão ENEM 2014 PPL - Alunos de um curso de engenharia desenvol-
veram um robô “anfíbio” que executa saltos somente nas direções norte, sul, leste e oeste.
Um dos alunos representou a posição inicial desse robô, no plano cartesiano, pela letra P ,
na ilustração:

Figura 12 – Questão ENEM 2014 PPL.

Fonte: INEP (2020a).

A direção norte-sul é a mesma do eixo y, sendo que o sentido norte é o sentido de
crescimento de y, e a direção leste-oeste é a mesma do eixo x, sendo que o sentido leste
é o sentido de crescimento de x. Em seguida, esse aluno deu os seguintes comandos de
movimentação para o robô: 4 norte, 2 leste e 3 sul, nos quais os coeﬁcientes numéricos
representam o número de saltos do robô nas direções correspondentes, e cada salto
corresponde a uma unidade do plano cartesiano. Depois de realizar os comandos dados
pelo aluno, a posição do robô, no plano cartesiano, será:

a) (0, 2)

b) (0, 3)

c) (1, 2)

d) (1, 4)

4.2. Plano Cartesiano Ortogonal

51

e) (2, 1)

Solução:

Observe que o robô encontra-se no ponto P de coordenadas (−1, 1), conforme

Figura 12.

Seguindo os comandos dados pelo aluno teremos:

• 4 norte: Equivale às coordenadas (−1, 5), já que o robô vai andar 4 casas para o

norte que é o sentido do crescimento de y;

• 2 leste: Equivale às coordenadas (1, 5), já que o robô vai andar 2 casas para o leste

que é o sentido do crescimento de x;

• 3 sul: Equivale às coordenadas (1, 2), já que o robô vai andar 2 casas para o sul;

Depois de realizar os comandos dados pelo aluno, chegamos a conclusão que a posição do
robô, no plano cartesiano, será P (1, 2), ou seja, alternativa c).

4.2.1 Bissetriz dos Quadrantes

Um ponto P (xP , yp) pertence à bissetriz dos quadrantes ímpares quando suas

coordenadas são iguais, ou seja, xP = yP , ver Figura 13.

Figura 13 – Bissetriz dos Quadrantes Ímpares.

Fonte: O Autor (2020).

Assim, para todo a ∈ R, o ponto (a, a) pertence a bissetriz dos quadrantes ímpares.

52

Capítulo 4. Geometria Analítica

Um ponto P (xP , yp) pertence à bissetriz dos quadrantes pares quando suas coorde-

nadas são simétricas, ou seja, xP = −yP , observe Figura 14.

Figura 14 – Bissetriz dos Quadrantes Pares.

Fonte: O Autor (2020).

Assim, para todo a ∈ R, o ponto (a, −a) pertence a bissetriz dos quadrantes pares.

4.3 Distância entre dois Pontos

Nesta Seção apresesentamos como calcular a distância entre dois pontos. Ao ana-
lisarmos as localizações das coordenadas dos pontos em um plano cartesiano, podemos
determinar a distância entre eles que recairá sobre três casos especíﬁcos, conforme de-
talhamento no decorrer desse estudo. Ao abordar esse conteúdo esperamos que o aluno
seja capaz de calcular a distância entre dois pontos no plano cartesiano, ajudando-o na
resolução de problemas tanto no ambiente escolar como em seu cotidiano.

4.3.1 Cálculo da Distância entre Dois Pontos

Dados dois pontos distintos A e B do plano cartesiano, a distância entre eles, que

será indicada por d(A, B) é a medida do segmento de reta de extremidades A e B.

Vejamos os três casos de localização desses pontos no Plano Cartesiano:

• 1º Caso: O segmento AB é paralelo ao eixo x, conforme Figura 15.

4.3. Distância entre dois Pontos

53

Figura 15 – Distância entre dois pontos com ordenadas iguais.

Fonte: KILHIAN (2020).

Neste caso a distância entre os pontos A e B é dado pelo módulo da diferença entre

as abscissas de A e B, ou seja,

d(A, B) = |xB − xA|.

(4.1)

Exemplo 4.3. Consideremos os pontos A(−1, 1) e B(3, 1), vejamos como calcular a
distância entre esses dois pontos.

Solução:

Como as ordenadas são iguais, calculamos a distância entre os pontos A e B

utilizando a Equação (4.1), daí

d(A, B) = |xB − xA| = |3 − (−1)| = |3 + 1| = |4| = 4.

Logo, a distância entre os pontos A(−1, 1) e B(3, 1) equivale a 4 unidades.

• 2º Caso: O segmento AB é paralelo ao eixo y, ver Figura 16.

Figura 16 – Distância entre dois pontos com abscissas iguais.

Fonte: KILHIAN (2020).

54

Capítulo 4. Geometria Analítica

Neste caso a distância entre os pontos A e B é dado pelo módulo da diferença entre

as ordenadas de A e B, ou seja,

d(A, B) = |yB − yA|.

(4.2)

Exemplo 4.4. Consideremos os pontos A(−2, 4) e B(−2, −2), vejamos como calcular a
distância entre esses dois pontos.

Solução:

Como as abscissas tem o mesmo valor, calculamos a distância entre os pontos A e

B utilizando a Equação (4.2), logo

d(A, B) = |yB − yA| = | − 2 − 4| = | − 6| = 6.

Com isso concluímos que a distância entre os pontos A(−2, 4) e B(−2, −2) é 6 unidades.

• 3º Caso: O segmento AB não é paralelo a nenhum dos eixos coordenados, conforme

Figura 17.

Figura 17 – Distância entre dois pontos de coordenadas distintas.

Fonte: KILHIAN (2020).

Neste caso, a distância entre A e B não pode ser calculada como nos casos anteriores.
Para calcular a distância entre os pontos A e B, podemos considerar uma reta paralela
ao eixo x passando pelo ponto A e uma reta paralela ao eixo y passando pelo ponto B.
Na intersecção dessas duas retas marcamos o ponto C. Observe que o polígono formado
pelos pontos ABC é um triângulo retângulo em C, onde d(A, B) é a hipotenusa desse
triângulo, conforme Figura 17. Como os valores dos catetos são conhecidos, pois referem-se
às d(A, C) e d(B, C), dadas respectivamente, nas Equações (4.1) e (4.2), daí podemos

4.3. Distância entre dois Pontos

55

utilizar o Teorema de Pitágoras e a partir da resolução encontrar o valor da d(A, B), ou
seja,

d(A, B)2 = d(A, C)2 + d(B, C)2.

(4.3)

Exemplo 4.5. Sejam os pontos A(1, 2) e B(5, 5), vamos calcular a distância entre esses
dois pontos.

Solução:

Incialmente marcamos os pontos A e B no plano cartesiano, a seguir traçamos uma
reta r paralela ao eixo x passando pelo ponto A e um reta s paralela ao eixo y passando
pelo ponto B, na intersecção dessas duas retas marcamos o ponto C que terá coordenadas
(5, 2), conforme Figura 18. Observe que formamos o triângulo ABC, que é retângulo em C,
daí a d(A, B) é a medida da hipotenusa, já d(B, C) e d(A, C) são as medidas dos catetos
desse triângulo.

Figura 18 – Distância entre dois Pontos.

Fonte: O Autor (2020).

Diante disso, podemos utilizar a Equação (4.3), que é a aplicação do Teorema de

Pitágoras

d(A, B)2 = d(A, C)2 + d(B, C)2.

Como AC é paralelo ao eixo x, podemos utilizar a Equação (4.1) e substituir os valores
das coordenadas dos pontos A e C, encontrando d(A, C), ou seja,

d(A, C) = |xC − xA| = |5 − 1| = 4.

Analogamente, BC é paralelo ao eixo y, logo podemos utilizar a Equação (4.2) e

substituir os valores das coordenadas dos pontos B e C, obtendo d(B, C), daí

d(B, C) = |yC − yB| = |2 − 5| = | − 3| = 3.

56

Capítulo 4. Geometria Analítica

Substituindo os valores de d(A, C) e d(B, C) na Equação (4.3), obtemos

d(A, B)2 = d(A, C)2 + d(B, C)2
d(A, B)2 = 42 + 32
d(A, B)2 = 16 + 9

√

d(A, B) =

25

Com isso concluímos que a d(A, B) = 5 unidades.

d(A, B) = 5.

4.3.2 Fórmula da Distância entre Dois Pontos

Na Subseção anterior calculamos a distância entre dois pontos utilizando de forma
intuitiva o Teorema de Pitágoras, vejamos agora como deduzir a fórmula por meio da qual
seja possível calcular a distância entre dois pontos quaisquer.

Consideremos os pontos A(xA, yA) e B(xB, yB) em um plano cartesiano, em seguida
traçamos uma reta paralela ao eixo x passando por A e uma reta paralela ao eixo y
passando por B. A intersecção dessas duas retas determinam o ponto C(xC, yC), formando
o triângulo ABC, conforme Figura 19.

Figura 19 – Distância entre dois pontos quaisquer.

Fonte: KILHIAN (2020).

Como AC é paralelo ao eixo x, podemos utilizar a Equação (4.1), daí

d(A, C) = |xC − xA|.

Analogamente, como CB é paralelo ao eixo y, utilizamos a Equação (4.2), logo

Como xC = xB e yC = yA, podemos escrever

d(C, B) = |yB − yC|.

4.3. Distância entre dois Pontos

57

d(A, C) = |xB − xA| e d(C, B) = |yB − yA|.

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo ABC, temos

d(A, B)2 = d(A, C)2 + d(B, C)2
d(A, B)2 = |xB − xA|2 + |yB − yA|2.

Como xB > xA e yB > yA, segue que

d(A, B)2 = (xB − xA)2 + (yB − yA)2 ⇒ d(A, B) =

q

(xB − xA)2 + (yB − yA)2.

Com isso concluímos que a fórmula para o cálculo da distância entre dois pontos, A e B,
quaisquer do plano, tal que A(xA, yA) e B(xB, yB) é dada por

d(A, B) =

q

(xB − xA)2 + (yB − yA)2.

(4.4)

Exemplo 4.6. Consideremos os pontos P (7, −3) e Q(−5, 2), vejamos como determinar a
d(P, Q).

Solução:

A distância entre os pontos P e Q pode ser calculada, conforme Equação (4.4), ou

seja,

d(P, Q) =

q

(xQ − xP )2 + (yQ − yP )2.

Substituindo os valores das coordenadas dos pontos P e Q, obtemos

d(P, Q) =

q

(−5 − 7)2 + (2 − (−3))2 =

q

(−12)2 + (5)2 =

√

144 + 25 =

√

169 = 13.

Logo, a distância entre os pontos P e Q é de 13 unidades.

Exemplo 4.7. Vamos veriﬁcar se o triângulo com vértices A(−2, 4), B(−5, 1) e C(−6, 5)
é isósceles.

Solução:

Sabemos que um triângulo é isósceles quando tem dois lados de medidas iguais.
Para resolver a questão vamos calcular as medidas de todos os lados do triângulo ABC.

• Medida do lado AB

Pela Equação (4.4) temos que

d(A, B) =

q

(xB − xA)2 + (yB − yA)2.

Substituindo os valores das coordenadas de A e B, temos

d(A, B) =

q

(−5 − (−2))2 + (1 − 4)2 =
√

Logo, a medida de AB = 3

2.

q

(−3))2 + (−3)2 =

√

9 + 9 =

√

√

2.

18 = 3

58

Capítulo 4. Geometria Analítica

• Medida do lado AC

Analogamente, podemos calcular a d(A, C) utilizando a Equação (4.4)

d(A, C) =

q

(xC − xA)2 + (yC − yA)2.

Atribuindo aos pontos A e C os valores de suas respectivas coordenadas, obtemos

d(A, C) =

q

(−6 − (−2))2 + (5 − 4)2 =

q

(−4)2 + (1)2 =

√

16 + 1 =

√

17.

Daí, a medida de AC =

√

17.

• Medida do lado BC

Da mesma forma, para o cálculo da d(B, C) utilizamos a Equação (4.4)

d(B, C) =

q

(xC − xB)2 + (yC − yB)2.

Substituindo os valores das coordenadas dos pontos B e C, segue que

d(B, C) =

q

(−6 − (−5))2 + (5 − 1)2 =

q

(−1)2 + (4)2 =

√

1 + 16 =

√

17.

Logo, a medida de BC =

√

17.

Como d(A, C) = d(B, C) =

√

17, então concluimos que o triângulo ABC é isósceles

de base AB.

Exemplo 4.8. Questão ENEM 2013 - Nos últimos anos, a televisão tem passado por
uma verdadeira revolução, em termos de qualidade de imagem, som e interatividade com
o telespectador. Essa transformação se deve à conversão do sinal analógico para o sinal
digital. Entretanto, muitas cidades ainda não contam com essa nova tecnologia. Buscando
levar esses benefícios a três cidades, uma emissora de televisão pretende construir uma
nova torre de transmissão, que envie sinal às antenas A, B e C, já existentes nessas cidades.
As localizações das antenas estão representadas no plano cartesiano, conforme Figura 20:

Figura 20 – Questão ENEM 2013.

Fonte: INEP (2020a).

4.3. Distância entre dois Pontos

59

A torre deve estar situada em um local equidistante das três antenas. O local

adequado para a construção dessa torre corresponde ao ponto de coordenadas:

a) (65, 35)

b) (53, 30)

c) (45, 35)

d) (50, 20)

e) (50, 30)

Solução:

Vamos chamar de P (x, y) o ponto onde deve está localizada essa torre. Como
ela deve estar situada num local equidistante das antenas A, B e C, então d(A, P ) =
d(B, P ) = d(C, P ).

Pela Figura 20, temos as localizações das antenas A, B e C, ou seja, A(30, 20),

B(70, 20) e C(60, 50).
Substituindo os valores das coordenadas do ponto A, na Equação (4.4), segue que

d(A, P ) =

q

(xP − 30)2 + (yP − 20)2.

Analogamente,

d(B, P ) =

q

(xP − xB)2 + (yP − yB)2.

Atribuindo ao ponto B os valores das suas coordenadas, obtemos

d(B, P ) =

q

(xP − 70)2 + (yP − 20)2.

Da mesma forma, podemos calcular a d(C, P )

d(C, P ) =

q

(xP − xC)2 + (yP − yC)2.

Substituindo as coordenadas do ponto C, temos

d(C, P ) =

q

(xP − 60)2 + (yP − 50)2.

Como por hipótese d(A, P ) = d(B, P ), daí

q

(xP − 30)2 + (yP − 20)2 =

q

(xP − 70)2 + (yP − 20)2.

Desenvolvendo essa equação obtemos

(xP − 30)2 + (yP − 20)2 = (xP − 70)2 + (yP − 20)2

60

Capítulo 4. Geometria Analítica

(xP )2 − 60xP + 302 + (yP )2 − 40yP + 202 = (xP )2 − 140xP + 702 + (yP )2 − 40yP + 202

(xP )2 − 60xP + 900 + (yP )2 − 40yP + 400 = (xP )2 − 140xP + 4900 + (yP )2 − 40yP + 400

−60xP + 140xP = 4900 − 900

80xP = 4000

xP = 50.

Logo, a abcissa do ponto P é 50.

Vamos agora determinar a ordenada do ponto P . Por hipótese, temos também que

d(A, P ) = d(C, P ), daí segue que

q

(xP − 30)2 + (yP − 20)2 =

q

(xP − 60)2 + (yP − 50)2.

Como já sabemos que xP = 50, podemos substituir esse valor na equação

q

(50 − 30)2 + (yP − 20)2 =

q

(50 − 60)2 + (yP − 50)2.

Desenvolvendo essa equação temos

(50 − 30)2 + (yP − 20)2 = (50 − 60)2 + (yP − 50)2

202 + (yP )2 − 2 × yP × 20 + 202 = (−10)2 + (yP )2 − 2 × yP × 50 + 502
400 + (yP )2 − 40yP + 400 = 100 + (yP )2 − 100yP + 2500

−40yP + 100yP = 2600 − 800

60yP = 1800

yP = 30.

Daí, P (x, y) = P (50, 30). Logo, concluímos que o local adequado para a construção dessa
torre corresponde ao ponto de coordenadas: P (50, 30), ou seja, resposta alternativa e).

4.4 Coordenadas do Ponto Médio

Existem algumas situações em que necessitamos encontrar a localização do ponto
médio de determinado segmento. Nesta Seção veremos o conceito de ponto médio, como
determinar suas coordenadas e algumas aplicações, para que dessa forma o aluno visualize
a aplicabilidade desse conteúdo em seu cotidiano.

O Ponto Médio de um segmento é o ponto que divide o segmento de reta em dois

outros segmentos congruentes. Denotaremos o ponto médio por M .

Dado um segmento de reta AB, tal que A(xA, yA) e B(xB, yB) são pontos distintos,
podemos determinar as coordenadas do ponto médio M (xM , yM ) do segmento AB, ver
Figura 21.

4.4. Coordenadas do Ponto Médio

61

Figura 21 – Ponto Médio.

Fonte: Figura adaptada de EXATAS (2020).

Para identiﬁcar as coordenadas de M , vamos considerar os pontos N e P (Figura
22). Observe que os triângulos AM N e ABP são semelhantes, pois possuem dois ângulos
congruentes: o ângulo Â (comum aos dois triângulos) e os ângulos N e P (que são ângulos
retos, ou seja, medem 90◦).

Figura 22 – Coordenadas do Ponto.

Fonte: YESMÁTICA (2020).

Como os triângulos AM N e ABP são semelhantes, podemos escrever

AM
AB

=

AN
AP

.

(4.5)

Sabemos que AB = 2(AM ), pois M é ponto médio de AB, substituindo esse

resultado na Equação (4.5), temos

AM
2AM

=

AN
AP

⇒

1
2

=

AN
AP

⇒ AP = 2AN .

(4.6)

De acordo com a Equação (4.1), AP = |xP − xA| e AN = |xN − xA|, como xP = xB

e xN = xM , substituindo esses valores obtemos

62

Capítulo 4. Geometria Analítica

AP = |xB − xA| e AN = |xM − xA|.

Daí, substituindo essas expressões na Equação (4.6), obtemos

|xB − xA| = 2|xM − xA|.

Como xB > xA e xM > xA, podemos escrever

(xB − xA) = 2(xM − xA) ⇒ xB − xA = 2xM − 2xA ⇒ 2xM = xA + xB ⇒ xM =

Com isso concluímos que a abscissa do Ponto Médio é dada por

xM =

(xA + xB)
2

.

(xA + xB)
2

.

(4.7)

De forma análoga, pode-se mostrar que a ordenada do Ponto Médio é dada por

yM =

(yA + yB)
2

.

(4.8)

Portanto, sendo M o ponto médio de AB, temos que as coordenadas de M são

M =

(cid:18) xA + xB
2

Exemplo 4.9. Dados os pontos A(3, −2) e B

do ponto médio do segmento AB.

Solução:

,

yA + yB
2
(cid:18) −1
2

, −4

(cid:19)

(cid:19)

.

(4.9)

, vamos calcular as coordenadas

Como as coordenadas do ponto médio de um segmento AB é dada pela Equação

(4.9), ou seja,

(cid:18) xA + xB
2
Substituindo os valores das abscissas dos pontos A e B na Equação (4.7), obtemos

yA + yB
2

M =

(cid:19)

.

,

xM =

(xA + xB)
2

=

3 +

(cid:19)

(cid:18) −1
2

2

=

5
2
2

=

5
4

.

Analogamente, atribuindo os valores das ordenadas dos pontos A e B na Equação

(4.8), obtemos

yM =

(yA + yB)
2

=

(−4 + (−2))
2

=

−6
2

= −3.

Daí, concluímos que M

(cid:19)

, −3

(cid:18) 5
4

são as coordenadas do ponto médio do segmento AB.

Exemplo 4.10. Uma das extremidades de um segmento é o ponto A(−2, 5). Sabendo-se
que M (0, 2) é o ponto médio desse segmento, vamos determinar as coordenadas do ponto
B, que é a outra extremidade do segmento.

4.4. Coordenadas do Ponto Médio

63

Solução:

Sabemos pela Equação (4.7) que

xM =

(xA + xB)
2

.

Substituindo os valores das abscissas dos pontos M e A, obtemos

xM =

(xA + xB)
2

⇒ 0 =

(−2 + xB)
2

⇒ 0 = −2 + xB ⇒ xB = 2.

Analogamente, da Equação (4.8) temos que

yM =

(yA + yB)
2

.

Atribuindo a essa equação os valores das ordenadas de M e A, obtemos

yM =

(yA + yB)
2

⇒ 2 = (

5 + yB
2

) ⇒ 4 = 5 + yB ⇒ yB = −1.

Logo, concluímos que as coordenadas do ponto B são dadas por (2, −1).

Exemplo 4.11. No plano cartesiano, os pontos A e B representam duas casas de uma
propriedade rural. Deseja-se perfurar um poço equidistante às casas de maneira que essa
distância seja à menor possível. Quais devem ser as coordenadas do ponto M onde o poço
deve ser construído?

Figura 23 – Construção do Poço.

Fonte: Figura adaptada de PUC (2020).

Solução:

Como o poço deve ser construído equidistante às casas A e B e de maneira que a
distância seja a menor possível, então o poço deve ser localizado no ponto médio M de
AB. Para determinar as coordenadas do ponto médio vamos utilizar as Equações (4.7)

64

Capítulo 4. Geometria Analítica

e (4.8) e substituir os valores das coordenadas dos pontos A e B, que de acordo com a
Figura 23 são A(−2, 5) e B(6, 1), daí

xM =

(xA + xB)
2

⇒ xM =

(−2 + 6)
2

⇒ xM =

4
2

⇒ xM = 2.

yM =

(yA + yB)
2

⇒ yM =

(5 + 1)
2

⇒ xM =

6
2

⇒ xM = 3.

Assim, o poço deve ser construído no ponto de coordenadas M (2, 3). Veja abaixo a

Figura 24, que contém o poço construído.

Figura 24 – Poço Construído.

Fonte: PUC (2020).

Exemplo 4.12. (FGV/adm - 2012/1) No plano cartesiano, M (3, 3), N (7, 3) e P (4, 0) são
os pontos médios respectivamente dos lados AB , BC e AC de um triângulo ABC. A
abscissa do vértice C é:

a) 6

b) 7

c) 8

d) 9

e) 0

Solução:

Como M (3, 3) é ponto médio de AB, então temos

xM =

(xA + xB)
2

⇒ 3 =

(xA + xB)
2

⇒ (xA + xB) = 6 ⇒ xA = 6 − xB.

(4.10)

4.5. Mediana e Baricentro de um Triângulo

65

Analogamente, N (7, 3) é ponto médio de BC, daí

xN =

(xB + xC)
2

⇒ 7 =

(xB + xC)
2

⇒ (xB + xC) = 14 ⇒ xB = 14 − xC.

(4.11)

Da mesma forma P (4, 0) é ponto médio de AC, logo

xP =

(xA + xC)
2

⇒ 4 =

(xA + xC)
2

⇒ (xA + xC) = 8.

(4.12)

Substituindo a Equação (4.10) na Equação (4.12) obtemos

(xA + xC) = 8 ⇒ (6 − xB + xC) = 8 ⇒ (−xB + xC) = 2.

(4.13)

Substituindo a Equação (4.11) na Equação (4.13), obtemos

(−xB+xC) = 2 ⇒ −(14−xC)+xC = 2 ⇒ −14+xC+xC = 2 ⇒ 2xC = 2+14 ⇒ xC =

16
2

⇒ xC = 8.

Logo, a abscissa do vértice C é 8. Resposta, alternativa c).

4.5 Mediana e Baricentro de um Triângulo

Nesta Seção trazemos os conceitos de mediana e baricentro de um triângulo, e

posteriormente, mostramos como determinar as coordenadas do baricentro.

Em um triângulo as medianas correspondem aos segmentos de reta cujas extremida-
des são o ponto médio de um dos lados e o vértice oposto a esse lado. Um triângulo possui
três medianas e estas se intersectam num ponto G chamado de Baricentro do triângulo.

Figura 25 – Mediana e Baricentro.

Fonte: OLIMPÉDIA (2020).

Na Figura 25, M , N e P , são respectivamente os Pontos Médios dos segmentos
BC, AC e AB. As três medianas relativas aos lados BC, AC e AB são, respectivamente,
AM , BN e CP , e G é o Baricentro do triângulo ABC.

66

Capítulo 4. Geometria Analítica

4.5.1 Coordenadas do Baricentro

Para calcular as coordenadas do baricentro de um triângulo consideraremos três
pontos não alinhados do plano cartesiano, A(xA, yA), B(xB, yB) e C(xC, yC), que represen-
tam o triângulo ABC. Seja CM1 a mediana relativa ao lado AB, AM2 a mediana relativa
ao lado BC e BM3 a mediana relativa ao lado AC. Essas medianas se encontram no ponto
G, baricentro do triângulo, como já informado, ver Figura 26.

Figura 26 – Coordenadas do Baricentro.

Fonte: SLIDEPLAYER (2020).

Para encontrar as coordenadas de G, ou seja (xG, yG) é necessário relembrar uma
propriedade da Geometria Plana que diz: “O baricentro do triângulo divide cada mediana
em dois segmentos. O segmento cujas extremidades são o vértice do triângulo e o baricentro
tem o dobro do comprimento do outro segmento, cujas extremidades são o baricentro e o
ponto médio do lado oposto ao vértice considerado”.

Dessa propriedade e analisando a Figura 3.19, podemos aﬁrmar que

AG = 2GM2

BG = 2GM3

CG = 2GM1.

Como M1 é ponto médio de AB, temos pela Equação (4.9) que

Daí temos

M1

(cid:18) xA + xB
2

,

yA + yB
2

(cid:19)

.

xM1 =

(cid:18) xA + xB
2

(cid:19)

,

yM1 =

(cid:18) yA + yB
2

(cid:19)

.

(4.14)

(4.15)

(4.16)

(4.17)

(4.18)

4.5. Mediana e Baricentro de um Triângulo

67

Para determinar a abscissa do baricentro, vamos considerar os valores das abscissas dos
pontos C, G e M1.

CG = (xG − xC),

GM1 = (xM1 − xG).

(4.19)

(4.20)

Substituindo as Equações (4.19) e (4.20) na Equação (4.16), obtemos

CG = 2GM1

(xG − xC) = 2(xM1 − xG)

xG − xC = 2xM1 − 2xG

3xG = 2xM1 + xC.

Substituindo a Equação(4.17) nesse resultado obtemos

3xG = 2xM1 + xC
(cid:18) xA + xB
2

3xG = 2

(cid:19)

3xG = xA + xB + xC

+ xC

xG =

(cid:18) xA + xB + xC
3

(cid:19)

.

Logo, a abscissa do baricentro é dada por

xG =

(cid:18) xA + xB + xC
3

(cid:19)

.

(4.21)

Vamos agora determinar a ordenada do baricentro, para isso vamos considerar os

valores das ordenadas dos pontos C, G e M1.

CG = (yG − yC),

GM1 = (yM1 − yG).

(4.22)

(4.23)

Substituindo as Equações (4.22) e (4.23) na Equação (4.16), temos

CG = 2GM1

(yG − yC) = 2(yM1 − yG)

yG − yC = 2yM1 − 2yG

3yG = 2yM1 + yC.

68

Capítulo 4. Geometria Analítica

Substituindo a Equação (4.18) nesse resultado, obtemos

3yG = 2yM1 + yC
(cid:18) yA + yB
2

3yG = 2

(cid:19)

+ yC

3yG = yA + yB + yC

yG =

(cid:18) yA + yB + yC
3

(cid:19)

.

Daí, a ordenada do baricentro é dada por

yG =

(cid:18) yA + yB + yC
3

(cid:19)

.

(4.24)

Portanto, as coordenadas do baricentro G de um triângulo ABC, em que A(xA, yA),

B(xB, yB) e C(xC, yC), são

G =

(cid:18) xA + xB + xC
3

,

yA + yB + yC
3

(cid:19)

.

(4.25)

Exemplo 4.13. Dado o triângulo ABC, cujas coordenadas dos vértices são A(7, −2),
B(−1, 5) e C(9, −4), vamos determinar as coordenadas do baricentro G.

Solução:

Seja G(xG, yG) as coordenadas do Baricentro.

Inicialmente determinamos xG. Sabemos pela Equação (4.21) que

Substituindo os valores das abscissas dos pontos A, B e C e realizando os cálculos, obtemos

xG =

(cid:18) xA + xB + xC
3

(cid:19)

xG =

7 + (−1) + 9
3

⇒ xG =

15
3

⇒ xG = 5.

Para o cálculo de yG, podemos utilizar a Equação (4.24), ou seja,

yG =

(cid:18) yA + yB + yC
3

(cid:19)

.

Atribuindo os valores das ordenadas dos pontos A, B e C e realizando os cálculos encon-
traremos o valor de yG

yG =

−2 + 5 + (−4)
3

⇒ yG =

−1
3

.

Com isso concluímos que as coordenadas do baricentro são G

(cid:18)

5,

(cid:19)

.

−1
3

Exemplo 4.14. Vamos determinar as coordenadas do vértice B do triângulo ABC em
que A(4, 9) e C(−2, 6), sabendo-se que G(2, 3) é o baricentro do triângulo.

4.6. Condição de Alinhamento de Três Pontos

69

Solução:

Consideremos que as coordenadas do vértice B sejam dadas por B(xB, yB).

Vamos inicialmente determinar abscissa do ponto B, para tanto utilizaremos a

Equação (4.21) e substituiremos os valores das abscissas dos pontos A e G, ou seja,

xG =

(cid:18) xA + xB + xC
3

(cid:19)

⇒ 2 =

  4 + xB + (−2)
3

!

⇒ 2 =

(cid:19)

(cid:18) 2 + xB
3

⇒ 2+xB = 6 ⇒ xB = 4.

Para determinar yB, utilizaremos a Equação (4.24) e substituiremos os valores das

ordenadas dos pontos A e G, isto é,

yG =

(cid:18) yA + yB + yC
3

(cid:19)

⇒ 3 =

(cid:18) 9 + yB + 6
3

(cid:19)

⇒ 3 =

(cid:19)

(cid:18) 15 + yB
3

⇒ 15+yB = 9 ⇒ yB = −6.

Logo, as coordenadas do ponto B são B(4, −6).

4.6 Condição de Alinhamento de Três Pontos

Nesta Seção apresentaremos as condições para veriﬁcar se três pontos pertencem a
uma mesma reta, ou seja, se são colineares, também relembramos o cálculo de determinantes
que será de suma importância para veriﬁcar essa condição de alinhamento.

Quando três ou mais pontos estão alinhados, ou seja, quando é possível construir
uma reta passando por eles, dizemos que esses pontos são colineares. Na Figura 27 abaixo
os pontos A, B e C são colineares, já os pontos A, B e D, por exemplo, não são colineares.

Figura 27 – Alinhamento de Pontos.

Fonte: O Autor (2020).

A partir das coordenadas de três pontos é possível veriﬁcar se eles são colinea-
res. Consideremos os pontos A(xA, yA), B(xB, yB) e C(xC, yC), representados no plano
cartesiano da Figura 28.

70

Capítulo 4. Geometria Analítica

Figura 28 – Alinhamento de Três Pontos.

Fonte: Figura adaptada de RIGONATTO (2020).

Sendo os pontos A, B e C colineares, temos pelo Teorema de Tales que

Da mesma forma, temos que

AB
AC

=

xB − xA
xC − xA

.

AB
AC

=

yB − yA
yC − yA

.

(4.26)

(4.27)

Igualando as Equações (4.26) e (4.27) e efetuando os cálculos obtemos

xB − xA
xC − xA

=

yB − yA
yC − yA

(xB − xA)(yC − yA) = (xC − xA)(yB − yA)

xByC − xByA − xAyC + xAyA = xCyB − xCyA − xAyB + xAyA

xByC − xByA − xAyC−xCyB + xCyA + xAyB = 0

xAyB + xByC + xCyA−xCyB − xByA − xAyC = 0

O primeiro membro dessa igualdade corresponde ao seguinte determinante

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
xA yA 1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
xB yB 1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
xC yC 1
(cid:12)

.

Com isso concluímos que se três pontos distintos A(xA, yA), B(xB, yB) e C(xC, yC) são
colineares, então o determinante da matriz onde a 1ª coluna é formada pelas abscissas dos
pontos, a 2ª coluna é composta pelas ordenadas dos pontos e a 3ª coluna é formada pelo
algarismo 1, é igual a zero.

4.6. Condição de Alinhamento de Três Pontos

71

Exemplo 4.15. Veriﬁque se os pontos A(1, −2), B(3, −1) e C(7, 1) estão alinhados.

Solução:

Para veriﬁcar se os pontos A, B, e C são colineares vamos calcular o seguinte

determinante

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1 −2 1
3 −1 1
1
1
7

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Aplicando a regra de Sarrus obtemos

[1 × (−1) × 1) + (−2 × 1 × 7) + (1 × 3 × 1)] − [(−2 × 3 × 1) + (1 × 1 × 1) + (1 × (−1) × 7)] =
−1 − 14 + 3 − [−6 + 1 − 7] =
−12 − [−12] =
−12 + 12 = 0.

Como o determinante da matriz composto pelas coordenadas dos pontos A, B, e C e pelo
algarismo 1 resultou em zero, concluímos que esses pontos estão alinhados.

Exemplo 4.16. Veriﬁque se os pontos D(5, 3), E(4, 5) e F (3, 2) são colineares.

Solução:

Para analisarmos se os pontos D(5, 3), E(4, 5) e F (3, 2) estão alinhados, devemos

calcular o determinante

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
5 3 1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
4 5 1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
3 2 1
(cid:12)

Aplicando a regra de Sarrus temos

[(5 × 5 × 1) + (3 × 1 × 3) + (1 × 4 × 2)] − [(3 × 4 × 1) + (5 × 1 × 2) + (1 × 5 × 3)] =
25 + 9 + 8 − [12 + 10 + 15] =
42 − 37 =
5 6= 0.

Como o determinante é diferente de zero podemos aﬁrmar que os pontos D(5, 3), E(4, 5) e
F (3, 2), não são colineares. Vejamos esses pontos no plano cartesiano, Figura 29. Observe
que realmente os pontos, A, B e C estão alinhados já D, E e F não estão.

72

Capítulo 4. Geometria Analítica

Figura 29 – Pontos Colineares e Não Colineares.

Fonte: O Autor (2020).

Exemplo 4.17. (Enem - 2007) O gráﬁco a seguir, obtido a partir de dados do Ministério do
Meio Ambiente, mostra o crescimento do número de espécies da fauna brasileira ameaçadas
de extinção.

Figura 30 – Questão ENEM 2007.

Fonte: INEP (2020a).

Se mantida, pelos próximos anos, a tendência de crescimento mostrada no gráﬁco,

o número de espécies ameaçadas de extinção em 2011 será igual a:

a) 465

b) 493

4.6. Condição de Alinhamento de Três Pontos

73

c) 498

d) 538

e) 699

Solução:

Observando o gráﬁco, vemos que no eixo x temos a informação do ano e no eixo y
o número de espécies em extinção. Em 1983 tiveram 239 espécies ameaçadas de extinção e
em 2007 foram 461 espécies. Podemos representar essas informações por meio dos pontos
A e B, sendo estes com as seguintes coordenadas: A(1983, 239) e B(2007, 461), conforme
Figura 30. Como a questão diz que será mantida a tendência de crescimento então o ponto
C de coordenadas (2011, yC) estará alinhado com os pontos A e B. Logo para determinar
o número de espécies amaeaçadas de extinção em 2011, basta determinar o yC, utilizando
a condição de alinhamento entre três pontos.

Vimos nessa Seção que se três pontos são colineares então o Determinante da
Matriz onde a 1ª coluna é formada pelas abscissas dos pontos, a 2ª coluna é composta
pelas ordenadas dos pontos e a 3ª coluna é formada pelo algarismo 1, é igual a zero. Daí
temos

D =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
1983 239 1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
2007 461 1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
1
2011
(cid:12)

yC

.

Aplicando a regra de Sarrus obtemos

[(1983 × 461 × 1) + (239 × 1 × 2011) + (1 × 2007 × yC)] − [(2011 × 461 × 1) + (1983 × 1 ×
yC) + (239 × 207 × 1)] = 0
914163 + 480629 + 2007yC − (927071 + 1983yC + 479673) = 0
1394792 + 2007yC − 1406744 − 1983yC = 0
−11952 + 24yC = 0
24yC = 11952
11952
yC =
24
yC = 498.

Com isso concluímos que o número de espécies ameaçadas de extinção em 2011 será igual
a 498. Resposta correta alternativa c).

74

Capítulo 4. Geometria Analítica

4.7 Equação da Reta

No estudo da Geometria Analítica é possível associar a cada reta uma equação,
denominada equação da reta. Aprenderemos nesta Seção como calcular o coeﬁciente
angular da reta, veremos diferentes maneiras de se obter a equação de uma reta, bem
como distintas formas de representar essa equação. Falaremos sobre a equação reduzida
e equação geral da reta e traremos alguns exemplos contemplando a aplicação desses
conteúdos na atualidade.

4.7.1 Coeﬁciente Angular ou Declividade da Reta

Consideremos a reta r no plano cartesiano xOy.

Figura 31 – Ângulo de Inclinação da Reta.

Fonte: EDUCA+BRASIL (2020).

Em relação ao eixo x a reta r forma um ângulo que indicamos por α, denominado
ângulo de inclinação da reta, ver Figura 31. O ângulo α é considerado no sentido anti-
horário, sendo 0◦ ≤ α < 180◦. O coeﬁciente angular ou a declividade dessa reta r é o
número real m que expressa a tangente trigonométrica de sua inclinação α, ou seja,

m = tan α.

(4.28)

Vamos observar os casos possíveis:

• 1º caso: 0◦ < α < 90◦

Figura 32 – Inclinação da Reta - 1º Caso.

Fonte: EDUCA+BRASIL (2020).

4.7. Equação da Reta

75

De acordo com a Figura 32, para 0◦ < α < 90◦, temos que a tan α > 0. Como pela
Equação (5.2.3) m = tan α ⇒ m > 0.

• 2º caso: 90◦ < α < 180◦

Figura 33 – Inclinação da Reta - 2º Caso.

Fonte: EDUCA+BRASIL (2020).

Conforme Figura 33, para 90◦ < α < 180◦, temos que a tan α < 0. Como pela
Equação (5.2.3) m = tan α ⇒ m < 0.

• 3º caso: α = 0◦

Figura 34 – Inclinação da Reta - 3º Caso.

Fonte: EDUCA+BRASIL (2020).

Como α = 0◦ e pela Equação (5.2.3) m = tan α ⇒ m = tan 0◦ ⇒ m = 0. Ver Figura
34.

• 4º caso: α = 90◦

Figura 35 – Inclinação da Reta - 4º Caso.

Fonte: EDUCA+BRASIL (2020).

76

Capítulo 4. Geometria Analítica

Para α = 90◦, a tangente não é deﬁnida. Dizemos então que quando α = 90◦, isto é,
quando a reta é vertical, ela não tem declividade, ver Figura 35.

Podemos também calcular o coeﬁciente angular de uma reta a partir das coordenadas
de dois de seus pontos. Como para α = 0◦ (reta horizontal) a declividade é 0 e para
α = 90◦ (reta vertical) não há declividade, vamos analisar os casos em que 0◦ < α < 90◦ e
90◦ < α < 180◦.

• 1º caso: 0◦ < α < 90◦

Figura 36 – Coeﬁciente Angular da Reta - 1º Caso.

Fonte: SILVA (2020).

Seja r a reta determinada pelos pontos A(xA, yA) e B(xB, yB). Considere o ponto
C(xC, yC). Observe o triângulo retângulo ABC, onde C é reto, ver Figura 36.
Sabemos que

tan α =

cat.op
cat.adj

Em que cat.op é o cateto oposto e cat.adj é o cateto adjacente.

Como o cat.op equivale à d(B, C) e o cat.adj à d(A, C), temos

tan α =

cat.op
cat.adj

=

d(B, C)
d(A, C)

=

(yB − yA)
(xB − xA)

⇒ m =

(yB − yA)
(xB − xA)

.

• 2º caso: 90◦ < α < 180◦

4.7. Equação da Reta

77

Figura 37 – Coeﬁciente Angular da Reta - 2º Caso.

Fonte: O Autor (2020).

Seja r a reta determinada pelos pontos A(xA, yA) e B(xB, yB). Considere o ponto
C(xC, yC). Observe o triângulo retângulo ABC, onde C é reto, ver Figura 37.
Sabemos que

tan(180◦ − α) =

cat.op
cat.adj

.

Como o cat.op representa a d(A, C) e o cat.adj a d(B, C), temos

tan(180◦ − α) =

cat.op
cat.adj

=

d(C, A)
d(C, B)

=

(yA − yB)
(xB − xA)

⇒ tan(180◦ − α) =

(yA − yB)
(xB − xA)

.

Por outro lado,

Daí

tan(180◦ − α) = − tan α.

− tan α =

(yA − yB)
(xB − xA)

⇒ tan α =

−(yA − yB)
(xB − xA)

⇒ tan α =

(yB − yA)
(xB − xA)

⇒ m =

(yB − yA)
(xB − xA)

.

Logo, o coeﬁciente angular de uma reta a partir das coordenadas de dois de seus
pontos é dado por

m =

(yB − yA)
(xB − xA)

.

(4.29)

Com isso concluímos que há duas maneiras de se obter o coeﬁciente angular de

uma reta:

1. Conhecendo a inclinação α da reta;

2. Conhecendo dois pontos da reta.

78

Capítulo 4. Geometria Analítica

Exemplo 4.18. Vamos determinar o coeﬁciente angular da reta abaixo

Figura 38 – Cálculo do Coeﬁciente Angular.

Fonte: O Autor (2020).

Solução:

Como m = tan α e α = 30◦, conforme Figura 38, então

m = tan 30◦ ⇒ m =

Logo, o coeﬁciente angular da reta r é

√

3
3

.

√

3
3

.

Exemplo 4.19. Vamos calcular o coeﬁciente angular da reta que passa pelos pontos
A(2, 3) e B(4, 7).

Solução:

Como temos dois pontos dessa reta, podemos utilizar a Equação (4.29), ou seja,

m =

(yB − yA)
(xB − xA)

⇒ m =

(7 − 3)
(4 − 2)

⇒ m =

4
2

⇒ m = 2.

Logo, o coeﬁciente angular da reta que passa pelos pontos A(2, 3) e B(4, 7) é 2.

Exemplo 4.20. Para uma feira de ciências, dois projéteis de foguetes, A e B, estão sendo
construídos para serem lançados. O planejamento é que eles sejam lançados juntos, com o
objetivo de o projétil B interceptar o A quando esse alcançar sua altura máxima. Para que
isso aconteça, um dos projéteis descreverá uma trajetória parabólica, enquanto o outro irá
descrever uma trajetória supostamente retilínea. O gráﬁco mostra as alturas alcançadas
por esses projéteis em função do tempo, nas simulações realizadas.

4.7. Equação da Reta

79

Figura 39 – Questão ENEM 2016.

Fonte: INEP (2020a).

Com base nessas simulações, observou-se que a trajetória do projétil B deveria
ser alterada para que o objetivo fosse alcançado. Para alcançar o objetivo, o coeﬁciente
angular da reta que representa a trajetória de B deverá:

a) diminuir em 2 unidades.

b) diminuir em 4 unidades.

c) aumentar em 2 unidades.

d) aumentar em 4 unidades.

e) aumentar em 8 unidades.

Solução:

Observe que o projétil que descreve uma trajetória parabólica é o A e o projétil que
descreve uma trajetória supostamente retilínea é o B. O objetivo da ação é que o projétil
B intercepte o projétil A quando esse alcançar sua altura máxima, que conforme a Figura
39 é no ponto (4, 16), ou seja, no ponto máximo da parábola. Chamaremos esse ponto
de P . Nessa simulação apresentada e que não alcança o objetivo proposto, o coeﬁciente
angular da reta descrita pelo projétil B pode ser calculado considerando dois de seus
pontos, por exemplo (4, 8) e o (6, 12), vamos chamar esses pontos respectivamente de C e
D, daí utilizando a Equação (4.29), temos

m =

(yD − yC)
(xD − xC)

⇒ m =

(12 − 8)
(6 − 4)

⇒ m =

4
2

⇒ m = 2.

Logo, o coeﬁciente angular da reta que representa a trajetória de B nessa simulação é 2.

80

Capítulo 4. Geometria Analítica

Vamos agora determinar o coeﬁciente angular da reta descrita por B, no caso do
objetivo ser alcançado, ou seja, que o projétil B intercepte o projétil A no ponto P (4, 16).
Para calcular o coeﬁciente angular vamos considerar dois pontos da reta descrita por B: o
ponto O(0, 0) que é a origem e o ponto P (4, 16) que é o ponto onde os projéteis irão se
intercectar, daí

m =

(yP − yO)
(xP − xO)

⇒ m =

(16 − 0)
(4 − 0)

⇒ m =

16
4

⇒ m = 4.

Logo, o coeﬁciente angular da reta que representa a trajetória de B alcançando o objetivo
é 4.

Com isso concluímos que o coeﬁciente angular da reta que representa a trajetória
de B nessa simulação, deverá aumentar em 2 unidade para que alcance o objetivo proposto.
Resposta alternativa c).

4.7.2 Equação da Reta quando são conhecidos um Ponto e o Coeﬁciente

Angular

Ao deﬁnirmos um ponto A(x0, y0) no plano cartesiano e um coeﬁciente angular m,
podemos determinar a reta r que passa por A e tem coeﬁciente angular m. Para obtermos a
equação dessa reta r, consideremos um ponto P (x, y) qualquer, distinto de A e pertencente
a r.

Figura 40 – Equação da Reta conhecidos um Ponto e o Coeﬁciente Angular.

Fonte: Figura adaptada de SILVA (2020).

Do triângulo AP C, Figura 40, temos que

tan α =

CP
AC

⇒ tan α =

y − y0
x − x0

Sabemos que

m = tan α ⇒ m =

y − y0
x − x0

⇒ y − y0 = m(x − x0)

4.7. Equação da Reta

81

Portanto a equação da reta quando são conhecidos um de seus pontos e o coeﬁciente

angular é dada por

y − y0 = m(x − x0).

(4.30)

A equação y − y0 = m(x − x0) recebe o nome de Equação Fundamental da Reta.

Observações:

1. Se a reta é paralela ao eixo x, temos m = 0 e a equação da reta é dada por y = y0.

2. Se a reta é paralela ao eixo y, todos os pontos da reta tem a mesma abscissa e a

equação da reta será dada por x = x0.

Exemplo 4.21. Vejamos como determinar a equação de uma reta que passa pelo ponto
A(4, −3) e tem coeﬁciente angular m = −2.

Solução:

Como temos um ponto da reta e o coeﬁciente angular, podemos utilizar a Equação
(4.30) e em seguida substituir o valor de m e o valor de x0 e y0, que equivalem às coordenadas
do ponto A , ou seja,

y − y0 = m(x − x0) ⇒ y − (−3) = −2(x − 4) ⇒ y + 3 = −2x + 8 ⇒ y + 2x − 5 = 0

Logo, a equação da reta que passa pelo ponto A(4, −3) e tem coeﬁciente angular 2

é dada por y + 2x - 5 = 0.

4.7.3 Equação Reduzida da Reta

Estudamos no item anterior que a equação da reta que passa por um ponto A(x0, y0),

com declividade m é dada por

y − y0 = m(x − x0).

Se escolhermos o ponto particular (0, n), ou seja, o ponto em que a reta r intersecta o eixo
y, obtemos

y − y0 = m(x − x0)

y − n = m(x − 0)

y − n = mx

y = mx + n

Denominamos de Equação Reduzida da Reta, a equação na forma

y = mx + n.

(4.31)

82

Capítulo 4. Geometria Analítica

O número real n, que é a ordenada do ponto em que a reta intersecta o eixo y, recebe o
nome de coeﬁciente linear da reta.

A equação reduzida de uma reta não paralela ao eixo y pode ser associada a uma
função aﬁm f : R → R, deﬁnida por f (x) = ax + b, em que a é a declividade, e b, o termo
constante. O gráﬁco da função f (x) = 3x − 5, por exemplo, corresponde a uma reta cuja
equação reduzida é y = 3x − 5.

Exemplo 4.22. Determinar a equação reduzida da reta que passa pelo ponto A(5, 7) e
tem coeﬁciente angular m = 2.

Solução:

Sabemos que a equação reduzida da reta é dada pela Equação (4.31). Já temos o
valor de m = 2, falta agora encontrar o valor de n. Como o ponto A é um ponto da reta,
então ele satisfaz a equação da reta, daí substituindo os valores das coordenadas do ponto
A e o valor do coeﬁciente angular, temos

y = mx + n

7 = 2 × 5 + n

7 = 10 + n

n = 7 − 10

n = −3

Logo, a equação reduzida da reta que passa pelo ponto A(5, 7) e tem coeﬁciente

angular 2 é y = 2x − 3.

Exemplo 4.23. (Aeronáutica - 2015) A equação reduzida da reta que passa pelos pontos
A(0, 1) e B(6, 8) é dada por:

a) y = 7x + 1

b) y = 6x + 1

c) y =

d) y =

7
6
6
7

x + 1

x + 1

Solução: Sabemos que a equação reduzida da reta é do tipo

y = mx + n

Para resolver essa questão temos que determinar o valor do coeﬁciente angular m e

o valor do coeﬁciente linear n.

4.7. Equação da Reta

83

Como temos dois pontos dessa reta, podemos determinar o coeﬁciente angular

utilizando a Equação (4.29), ou seja,

m =

(yB − yA)
(xB − xA)

⇒ m =

(8 − 1)
(6 − 0)

⇒ m =

7
6

.

Logo, o coeﬁciente angular dessa reta é

7
6

.

Para determinar o coeﬁciente linear, vamos escolher um dos pontos da reta, o ponto
B(6, 8), por exemplo, e substituir na equação da reta, levando em consideração o valor de
m que já foi encontrado. Daí temos

y = mx + n ⇒ 8 =

7
6

× 6 + n ⇒ 8 = 7 + n ⇒ n = 8 − 7 ⇒ n = 1.

Com isso concluímos que a equação reduzida da reta que passa pelos pontos A(0, 1)

e B(6, 8) é dada por

Resposta alternativa c).

y =

7
6

x + 1.

4.7.4 Equação Geral da Reta

Toda reta do plano possui uma equação da forma ax + by + c = 0, em que a, b
e c são constantes, sendo a e b não nulos simultaneamente. Chamamos essa equação de
Equação Geral da Reta.

Vejamos como encontrar equação geral da reta que passa pelos pontos A(−1, 3) e

B(2, −3), por exemplo.

Sabemos que

m =

(yB − yA)
(xB − xA)

.

Substituindo os valores das coordenadas dos pontos A e B detreminamos o valor do
coeﬁciente angular

m =

(yB − yA)
(xB − xA)

⇒ m =

−3 − 3
2 − (−1)

⇒ m =

−6
3

⇒ m = −2.

Pela Equação (4.30) temos que

y − y0 = m(x − x0).

Os pontos A e B são pontos da reta, logo a satisfazem. Daí substituindo as

coordenadas do ponto A, por exemplo, obtemos

84

Capítulo 4. Geometria Analítica

y − y0 = m(x − x0)

y − 3 = −2(x − (−1)

y − 3 = −2(x + 1)

y − 3 = −2x − 2

2x + y − 1 = 0.

Com isso concluímos que 2x + y − 1 = 0 é a Equação Geral da Reta, com a = 2, b = 1 e
c = −1.

Outra maneira de determinar a equação geral da reta a partir de dois de seus

pontos, é por meio da veriﬁcação do alinhamento de três pontos.

Considerando o mesmo caso anterior, onde a reta passa pelos pontos A(−1, 3)
e B(2, −3), vamos considerar um ponto P (x, y) qualquer, que esteja na mesma reta
onde estão os pontos A e B. Como esses três pontos são colineares, então temos que o
determinante descrito abaixo é igual a zero, ou seja,

0 =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

y

(cid:12)
(cid:12)
x
1
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
−1
1
3
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
2 −3 1
(cid:12)

.

Daí, aplicando a Regra de Sarrus temos

(3x + 2y + 3) − (6 − 3x − y) = 0

3x + 2y + 3 − 6 + 3x + y = 0

6x + 3y − 3 = 0

3(2x + y − 1) = 0

2x + y − 1 = 0.

Veja que encontramos a mesma equação geral da reta do caso anterior, ou seja,

2x + y − 1 = 0 .

Exemplo 4.24. (UFPR - 2012) Na Figura 41 a seguir estão representados, em um sistema
cartesiano de coordenadas, um quadrado cinza de área 4 unidades, um quadrado hachurado
de área 9 unidades e a reta r que passa por um vértice de cada quadrado.

4.7. Equação da Reta

85

Figura 41 – Questão UFPR - 2012.

Fonte: PLANEJATIVO (2020).

Nessas condições, a equação geral da reta r é:

a) x − 2y + 4 = 0

b) 4x − 9y = 0

c) 2x + 3y + 1 = 0

d) x + y − 3 = 0

e) 2x − y − 3 = 0

Solução:

Como o quadrado cinza tem àrea 4 unidades, podemos aﬁrmar que o lado desse

quadrado mede 2 unidades, já que sabemos que

A = l2 ⇒ 4 = l2 ⇒ l =

√

4 ⇒ l = 2.

Analogamente, como o quadrado hachurado tem 9 unidades de área, então o lado desse
quadrado mede 3 unidades, já que sabemos que

A = l2 ⇒ 9 = l2 ⇒ l =

√

9 ⇒ l = 3.

Vamos considerar os pontos A, B e C, conforme Figura 42 abaixo

86

Capítulo 4. Geometria Analítica

Figura 42 – Solução.

Fonte: Figura adaptada de PLANEJATIVO (2020).

Observe que a distância do ponto A à origem é 2 unidades, já que AO é o lado do
quadrado cinza. Por outro lado o ponto A intersecta o eixo y, logo podemos concluir que
as coordenads de A são A(0, 2). Veja também que BC é o lado do quadrado hachurado,
logo mede 3 unidades, observe que a medida de BC equivale ao valor da ordenada do
ponto B, da mesma forma OC é o lado do quadrado cinza, logo mede 2 unidades, e esse
valor representa a abscissa do ponto B, daí B(2, 3).

Como já temos as coordenadas de dois pontos da reta r, ou seja A(0, 2) e B(2, 3),

podemos derterminar o coeﬁciente angular

m =

(yB − yA)
(xB − xA)

⇒ m =

(3 − 2)
(2 − 0)

⇒ m =

1
2

.

Vamos agora substituir o valor do coeﬁciente angular e de um dos pontos da reta,
por exemplo, o ponto A(0, 2) na Equação (4.30), para encontramos a equação geral da reta

y − 2 =

y − y0 = m(x − x0)
1
2
1
2

y − 2 =

(x − 0)

x

1
2

x − y + 2 = 0

x − 2y + 4 = 0.

Logo concluímos que a a equação geral da reta r é: x − 2y + 4 = 0. Resposta

alternativa a).

5 Proposta de Trabalho

87

Este capítulo traz uma proposta de trabalho composta por algumas Sequências
Didáticas e a criação de uma Sala de Aula Virtual. Ela foi desenvolvida para ser aplicada
em turmas do 3º Ano do Ensino Médio de escolas públicas, mas podem servir como
perspectivas futuras, podendo ser utilizadas em outras escolas ou outros seriados. Esta
proposta de trabalho foi construída com o intuito de proporcionarem aos estudantes uma
aprendizagem mais consistente. Serão utilizadas as tecnologias digitais como ferramentas
de apoio aos conteúdos que serão ministrados em sala de aula. O objetivo desse trabalho é
despertar o interesse ao estudo da Matemática para melhorar o processo de aprendizagem
dos discentes.

5.1 Detalhamento da Proposta de Trabalho

A primeira e a segunda Sequência Didática utilizam dois métodos do Ensino Híbrido:
Rotação por Estações e a Sala de Aula Invertida. A terceira Sequência Didática contempla
a utilização do Software GeoGebra. Já a Sala de Aula Virtual consiste na criação de uma
sala de aula no Google Classroom, onde os alunos terão acesso aos conteúdos da Geometria
Analítica abordados presencialmente. Nessa plataforma constarão vídeos, livros didáticos,
apostilas, materiais disponibilizado pela Khan Academy e também atividades elaboradas
pelo professor. Essa sala de aula virtual servirá como um reforço ao assunto estudado,
além disso, possibilitará que o aluno tenha acesso ao conteúdo explanado caso não tenha
comparecido à aula.

É de suma importância que o professor apresente previamente aos estudantes as
tecnologias digitais que serão utilizadas na unidade letiva, informando-o que a utilização
dessas ferramentas servirá para reforçar os conteúdos abordados em sala de aula, tendo
como objetivo melhorar sua aprendizagem e tornar as aulas mais atrativas. A sugestão é
que essa apresentação seja realizada na sala de vídeo da escola, ou local semelhante, com
a presença de toda turma.

5.1.1 Sequência Didática Nº 01: Rotação por Estações

Descrição:

Nessa Sequência Didática traremos o conteúdo de Plano Cartesiano Ortogonal, que
é o primeiro tópico da Geometria Analítica. Utilizaremos o modelo de Ensino Híbrido,
mas especiﬁcamente o Rotação por Estações. Para a realização desse método, a turma

88

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

deverá ser dividida em quatro grupos.

Habilidades da BNCC:

• EF06MA16: Associar pares ordenados de números a pontos do plano cartesiano do

1º quadrante, em situações como a localização dos vértices de um polígono.

• EM13MAT401: Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º
grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos
de álgebra e geometria dinâmica.

• EM13MAT501: Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-
los no plano cartesiano, identiﬁcando padrões e criando conjecturas para generalizar e
expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando essa representação
é de função polinomial de 1º grau.

Objetivos:

• Compreender as características do plano cartesiano ortogonal;

• Localizar pontos no plano cartesiano;

• Identiﬁcar as coordenadas dos pontos no plano cartesiano.

Duração:

A atividade é programada para ser desenvolvida em dois horários de 50 minutos

cada.

Desenvolvimento:

1º Momento

O professor fará uma explanação com um breve histórico sobre a Geometria
Analítica, informando que estudiosos atribuem aos matemáticos franceses René Descartes
(1596 – 1650) e Pierre de Fermat (1601 – 1665) o início do estudo da Geometria Analítica.
Em seguida trará os conceitos de plano cartesiano ortogonal, par ordenado, identiﬁcação
dos eixos das abscissas e das ordenadas, localização de pontos no plano, a identiﬁcação dos
quadrantes e seus respectivos sinais, abordará também o reconhecimento das bissetrizes
dos quadrantes pares e ímpares. É importante exempliﬁcar o conteúdo estudado realizando

5.1. Detalhamento da Proposta de Trabalho

89

no quadro a construção do plano cartesiano e a localização de alguns pontos nos respectivos
quadrantes, inclusive destacando as características dos pontos pertecentes à bissetriz dos
quadrantes pares e ímpares. Essa ação terá duração de aproximadamente 15 minutos.

2º Momento

Em seguida o professor deverá dividir a turma em quatro grupos (estações),

conforme detalhamento:

• Na 1ª Estação cada aluno receberá um Chromebook e terá que resolver as questões
interativas da Khan Academy sobre o conteúdo plano cartesiano. Estas questões foram
disponibilizadas previamente no Google Classroom, duração de aproximadamente 10
minutos.

• Na 2ª Estação os estudantes receberão uma lista de exercício impressa com 4 questões
(Lista de Exercício Nº 01, disponibilizada no Apêndice), onde tentarão em conjunto
resolve-las, duração 10 minutos.

• Na 3ª Estação cada aluno receberá um mapa e deverá responder as alternativas que
nele constar (Atividade - Mapa do Brasil, disponível no Apêndice). Essa atividade
durará em média 10 minutos e traz um destaque para a interdisciplinaridade.

• Na 4ª Estação cada educando deverá traçar um plano cartesiano, escolher um dos
itens e marcar os pontos descritos. Em seguida eles deverão unir os pontos de forma
sequencial, identiﬁcar a ﬁgura formada na alternativa que ele escolheu e informar os
respectivos quadrantes as quais as ﬁguras pertencem (Atividade - Figuras no Plano
Cartesiano, disponível no Apêndice). Essa ação durará uns 10 minutos.

Todas as equipes deverão percorrer todas as estações realizando as atividades
programadas, pois dessa forma todos terão tido a oportunidade de ter acesso ao mesmo
conteúdo, sob diferentes métodos de aprendizagem. Neste modelo de ensino tem momentos
em que os estudantes trabalham de forma colaborativa e em outros de forma individual.
É de suma importância a presença do professor nestas estações, orientando os alunos e
esclarecendo as dúvidas, caso eles necessitem.

3º Momento

Após todos os alunos terem tido acesso às quatro estações e estarem de volta em
sua posição inicial, o professor entregará uma atividade impressa, constante no Apêndice
(Atividade Avaliativa Nº 01) e realizará sorteio dessas questões, de forma que cada grupo
ﬁque responsável por uma questão. Posteriormente um membro do grupo deve ser escolhido

90

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

pela equipe para resolver no quadro e explanar para toda a turma o desenvolvimento
da questão, convém salientar que os demais membros da equipe podem colaborar com a
resolução. Vale ressaltar que nessa atividade, caso o docente perceba que a explicação do
aluno não tenha sido esclarecedora, caberá ao professor realizar as devidas complementações.
Nessa atividade cada grupo terá 10 minutos para elaborar a resposta e fazer a explanação
no quadro, totalizado 40 minutos de ação. Essa atividade será pontuada (valor 1,0).

4º Momento

Em seguida o professor irá solicitar que os alunos falem sobre a experiência que
tiveram, e posteriormente o educador fará suas colocações sobre a ação desenvolvida e
ﬁnalizará a aula. Essa interlocução deve durar em média 10 minutos.

5.1.2 Sequência Didática Nº 02: Sala de Aula Invertida

Descrição:

Nessa Sequência Didática traremos o conteúdo de Distância entre dois Pontos,
utilizando o método de Ensino Híbrido Sala de Aula Invertida. Nesse modelo os alunos
devem estudar previamente os conteúdos que serão abordados na aula presencial.

Habilidades da BNCC:

• EF09MA16: Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distância entre
dois pontos quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano cartesiano, sem
o uso de fórmulas, e utilizar esse conhecimento para calcular, por exemplo, medidas
de perímetros e áreas de ﬁguras planas construídas no plano.

Objetivos:

• Compreender como encontrar a distância entre dois pontos a partir de suas coorde-

nadas cartesianas;

• Determinar a distância entre dois pontos e aplicá-la na resolução de problemas;

• Mostrar aos alunos a aplicabilidade do cálculo da distância de dois pontos em seu

cotidiano.

Duração:

Esse método será trabalhado em duas aulas geminadas de 50 minutos cada.

5.1. Detalhamento da Proposta de Trabalho

91

Desenvolvimento:

1º Momento

Inicialmente, disponibilizaremos no Google Classroom vídeos abordando os con-
teúdos de Distância entre dois pontos, Teorema de Pitágoras e a resolução de exercícios,
segue abaixo descrição dos vídeos:

• https://youtu.be/2fDRVCidiic;

• https://youtu.be/rQUcdanZAbI;

• https://youtu.be/ZaPJRR4Nz2o;

• https://youtu.be/PGPRh4JBIsg.

Informaremos ao aluno as páginas do livro didático que constam esse assunto para
que eles façam a leitura. Além dessas alternativas, deixaremos livre para que o discente
busque outros mecanismos para ter acesso ao referido conteúdo, podendo compartilhar,
por exemplo, no grupo do WhatsApp da turma o material que considerou relevante. Esses
estudantes serão orientados a estudar esse assunto antes da aula presencial e poderão
utilizar a fonte de pesquisa que eles considerarem mais interessante. Após estudar esse
conteúdo o aluno deverá anotar os itens que deixaram dúvidas e os pontos que consideraram
importantes. Essas anotações devem ser levadas para discussão durante a aula presencial.

2º Momento

Na aula presencial o professor recebe a turma e pede para que os alunos individual-
mente falem sobre as dúvidas que surgiram no estudo que fora realizado fora do ambiente
escolar. Esse momento de discussão será bastante proveitoso, pois os demais estudantes
poderão contribuir esclarecendo a dúvida do colega, já que a princípio todos estudaram o
mesmo conteúdo, porém utilizando fontes diferentes. O professor será o mediador dessa
interação e fará as intervenções necessárias. Duração 30 minutos.

3º Momento

Em seguida o professor fará uma explanação sobre o assunto, de forma sucinta, pois
a tendência é que os alunos já tenham conhecimento dos principais conceitos e fórmulas.
O educador relembrará os três casos de localização de dois pontos distintos no Plano
Cartesiano, mostrando como se pode calcular essa distância:

92

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

• 1º Caso: O segmento AB é paralelo ao eixo x → d(A, B) = |xB − xA|;
Exempliﬁcar calculando a distância entre os pontos A(−1, 1) e B(3, 1).

• 2º Caso: O segmento AB é paralelo ao eixo y → d(A, B) = |yB − yA|;

Exempliﬁcar calculando a distância entre os pontos A(−2, 4) e B(−2, −2).

• 3º Caso: O segmento AB não é paralelo a nenhum dos eixos coordenados: Nesse

caso, utilizar o Teorema de Pitágoras para encontrar d(A, B);
Exempliﬁcar calculando a distância entre os pontos A(1, 2) e B(5, 5).

Dando continuidade a aula, mostrar aos alunos a dedução da fórmula por meio da
qual seja possível calcular a distância entre dois pontos quaisquer. Considerando os pontos
A(xA, yA) e B(xB, yB) em um plano cartesiano. Chegando-se a conclusão que:

d(AB) =

q

(xB − xA)2 + (yB − yA)2

Exempliﬁcar utilizando a fórmula que foi deduzida, para determinar a distância

entre os pontos M (4, 2) e N (7, 6).
Duração da explanação, aproximadamente 15 minutos.

4º Momento

Após ﬁnalizar a explicação do assunto, o professor formará quatro grupos e será
distribuída uma lista de exercício com quatro questões (Atividade Avaliativa Nº 02,
conforme Apêndice), para que os alunos realize essa atividade em sala de aula. Essa lista
contém questões que contemplam a interdisciplinaridade e a contextualização, para que
o discente perceba a aplicação dos conteúdos da Geometria Analítica em outras áreas,
bem como em seu cotidiano. Essa atividade será avaliativa (valor 1,0). Os alunos terão 30
minutos para realizar essa atividade.

5º Momento

Após os alunos concluírem essa atividade o professor deverá realizar a correção das
questões no quadro com a participação da turma, esclarecendo as dúvidas que surgirem.

5.1.3 Sequência Didática Nº 03: Utilizando o GeoGebra

Descrição:

Nessa Sequência Didática vamos abordar o conteúdo de Coordenadas do Ponto
Médio e Coordenadas do Baricentro de um triângulo, onde faremos o uso do GeoGebra. Os
alunos utilizando os chromebooks farão uso desse software para determinar o ponto médio,

5.1. Detalhamento da Proposta de Trabalho

93

o baricentro e suas respectivas coordenadas. A utilização dessa ferramenta tem como
intuito despertar nos discentes a curiosidade e o interesse pela matemática, garantindo
uma aprendizagem mais signiﬁcativa.

Habilidades da BNCC:

• (EM13MAT401) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1º
grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos
de álgebra e geometria dinâmica.

Objetivos:

• Determinar as coordenadas do ponto médio de um segmento;

• Determinar as coordenadas do baricentro de um triângulo;

• Utilizar software de geometria dinâmica para explorar diferentes tecnologias.

Duração:

Essa Sequência será trabalhada em três aulas de 50 minutos cada.

Desenvolvimento:

1º Momento

Esse 1º momento trata-se de uma aula presencial, com explanação dos conteúdos
de Coordenadas do Ponto Médio e Coordenadas do Baricentro. Trata-se de uma aula
expositiva e dialogada, onde inicialmente o docente deve informar aos alunos o conceito de
ponto médio, em seguida utilizar semelhança de triângulos para deduzir as coordenadas
do ponto médio M (xM , yM ) do segmento AB, sendo A(xA, yA) e B(xB, yB). Chegando a
conclusão que:

M =

(cid:18) xA + xB
2

,

yA + yB
2

(cid:19)

.

Exempliﬁcar calculando as coordenadas do ponto médio do segmento AB, dado os

pontos A(3, −2) e B

. Realizar mais um exemplo determinando as coordenadas

(cid:18) −1
2

(cid:19)

, −4

do ponto B, sendo dada as coordenadas do ponto médio do segmento AB, ou seja, M (0, 2)
e as coordenadas do ponto A(−2, 5).

94

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

Dando prosseguimento a aula, abordar os conteúdos de mediana e baricentro de
um triângulo, informar que um triângulo tem três medianas e que as três medianas
intersectam-se num ponto G chamado de Baricentro do triângulo. Relembrar a propriedade
da Geometria Plana sobre baricentro do triângulo. Diante da utilização dessa propriedade
e do conceito de ponto médio, mostrar que as coordenadas do baricentro do triângulo
ABC, em que A(xA, yA), B(xB, yB) e C(xC, yC), são:

G =

(cid:18) xA + xB + xC
3

,

yA + yB + yC
3

(cid:19)

.

Exempliﬁcar determinando as coordenadas do baricentro G dado o triângulo ABC,
cujas coordenadas dos vértices são A(7, −2), B(−1, 5) e C(9, −4). Realizar novo exemplo,
determinando as coordenadas do vértice C do triângulo ABC em que A(4, 9) e B(−2, 6),
sabendo-se que G(2, 3) é o baricentro do triângulo. A explanação desse conteúdo terá
participação ativa dos alunos e durará em média 50 minutos.

2º Momento

Na sala de vídeo colocar os alunos em dupla e distribuir os chromebooks. Abri o
software GeoGebra fazendo a projeção da imagem, para que dessa forma, os discentes
acompanhem o passo a passo e realizem suas construções. Solicitar que os estudantes
também abram o GeoGebra no chromebook, informar a turma que inicialmente, iremos
realizar a construção do ponto médio e determinar suas respectivas coordenadas, ou seja
M (xM , yM ).

Pedi aos alunos que marquem no GeoGebra os pontos A(1, 2) e B(5, 2), utilizando
o menu Ponto. Em seguida solicitar que eles acionem o comando Segmento e clicando sobre
os pontos A e B determinará o segmento de reta AB. Dando prosseguimento pedi aos
educandos que calculem algebricamente as coordenadas do ponto médio desse segmento,
utilizando as fórmulas vistas em sala de aula, ou seja:

xM =

(xA + xB)
2

.

yM =

(yA + yB)
2

.

Solicitar aos alunos que anotem o resultado desse cálculo.

Em seguida pedi que os estudantes marquem o ponto médio M sobre o segmento
de reta AB. Informar que para isso eles devem utilizar o comando Ponto Médio ou Centro
e em seguida clicar no ponto A e no ponto B que automaticamente surgirá no segmento
AB o ponto C, que é o ponto médio desse segmento. Solicitar que o aluno clique com o

5.1. Detalhamento da Proposta de Trabalho

95

botão direto sobre o ponto C e na opção Renomear inserir a letra M , dessa forma o ponto
médio de AB será M , seguindo a nomenclatura padrão utilizada. Solicitar aos alunos
que destaquem o ponto M , da seguinte forma: clicar no ponto M com o botão direito
e selecionar Propriedades, em seguida clicar em Cor e escolher uma cor que mais lhe
interesse, posteriormente clicar em Estilo e aumentar o tamanho do ponto. Clicar sobre o
segmento AB e com o botão direito desabilitar o comando Exibir Rótulo, para que dessa
forma a letra que determina o segmento de reta não ﬁque visível. Com isso teremos na
Janela de Visualização do GeoGebra o segmento AB e o ponto médio M , conforme Figura
43. Para ﬁnalizar solicitar que os alunos visualizem no plano cartesiano as coordenadas
do ponto médio, veriﬁcando que é o mesmo valor das coordenadas encontradas em sua
resolução algébrica. Mostrar que na parte superior do GeoGebra aparece a Janela de
Álgebra, onde está disponível o ponto M com suas respectivas coordenadas, bem como as
coordenadas dos pontos A e B.

Figura 43 – Ponto Médio - Construção no GeoGebra.

Fonte: O Autor (2020).

Mostrar aos alunos que ao mudar os pontos A e ou B de posição, o GeoGebra vai
atualizando as coordenadas do ponto médio de acordo com a localização do segmento AB,
ver Figura 44.

96

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

Figura 44 – Ponto Médio Geogebra.

Fonte: O Autor (2020).

Com o objetivo que os alunos pratiquem o que foi estudado, solicitar que eles
determinem no GeoGebra as coordenadas do ponto médio M dos seguintes segmentos CD
e EF , de coordenadas:

a) C(−2, 1) e D(2, −3)

b) E(−2, 2) e F (3, 2)

O professor deve acompanhar a construção dos alunos, veriﬁcando se eles realizam

os procedimentos corretamente, conforme explanado na aula.

Dando prosseguimento informar a turma que iremos determinar em conjunto
as coordenadas do Baricentro do triângulo ABC. Inicialmente solicitar que os alunos
construam no GeoGebra o triângulo ABC, sendo A(2, 2), B(4, 5) e C(6, 2), para tanto eles
devem clicar no comando Polígonos e marcar os pontos A, B e C que automaticamente o
GeoGebra apresenta a construção do referido triângulo. Em seguida excluir as letras que
nomeiam os lados do triângulo, clicando sobre o lado com o botão direto e desabilitar o
comando Exibir Rótulo. Dando prosseguimento vamos solicitar que os alunos determinem o
cálculo algébrico das coordenadas do baricentro desse triângulo ABC utilizando a fórmula
apresentada, isto é:

xG =

(cid:18) xA + xB + xC
3

(cid:19)

5.1. Detalhamento da Proposta de Trabalho

97

yG =

(cid:18) yA + yB + yC
3

(cid:19)

Posteriormente solicitar aos alunos que determinem as Medianas dos triângulos,
para tanto eles devem encontrar os Pontos Médios dos lados AB, BC e AC, como na
construção anterior. Renomeá-los chamando-os de M1, M2 e M3, respectivamente. Em
seguida clicar no comando Segmento e marcar os pontos C e M1 determinando a mediana
CM1, depois marcar os pontos A e M2, determinando a mediana AM2 e por ﬁm clicar nos
pontos B e M3, determinando a mediana BM3. Solicitar que os alunos cliquem com botão
direito sobre os as medianas e desabilitar a função Exibir Rótulos, para que dessa forma
não apareçam as letras que identiﬁcam as medianas. Para determinar o ponto de intesecção
das medianas, clicar no comando Intersecção de dois Pontos e em seguida marcar sobre o
ponto de encontro das 3 medianas, que conforme já estudado é o Baricentro do triângulo.
Em seguida solicitar que o aluno renomeie o ponto do Baricentro para G, mude a cor e
aumente o tamanho deste ponto para destacá-lo, conforme realizado na construção anterior.
Após a realização desses passos, teremos a construção no GeoGebra, de acordo com a
Figura 45. Para ﬁnalizar pedir ao aluno para comparar as coordenadas do Baricentro que
ele encontrou ao fazer o cálculo, com as coordenadas apresentadas pelo GeoGebra.

Figura 45 – Baricentro - Construção no GeoGebra.

Fonte: O Autor (2020).

Solicitar que os alunos pratiquem esse conteúdo determinando no GeoGebra as

coordenadas do Baricentro dos triânguls que possuem vértices:

a) D(2, −5), E(−1, 1) e F (1, 4)

98

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

b) M (4, 1), N (4, −3) e P (−2, −4)

O docente deve acompanhar a construção orientando os alunos. Após conclusão
solicitar que a turma fale sobre a experiência em utilizar o GeoGebra. Esse 2º Momento
deve ser administrado em duas aulas geminadas de 50 minutos cada.

5.2 Sala de Aula Virtual

Refere-se a criação de uma sala de aula na plataforma Google Classroom, cujo
objetivo é proporcionar um ambiente de estudo complementar para o aluno fora da sala
de aula. Nesse ambiente o discente poderá aprimorar sua aprendizagem, ou ter acesso
ao conteúdo estudado se por algum motivo não compareceu a aula. Esta sala de aula
virtual é para ser utilizada durante todo o ano letivo, contemplando os conteúdos que
serão ministrados em cada unidade. No presente trabalho faremos a criação no Google
Classroom de cinco semanas de aula, contemplando alguns dos conteúdos da Geometria
Analítica explanados na referida unidade. Esse modelo servirá de base para criação das
demais aulas desse conteúdo, bem como de outros assuntos da disciplina Matemática.

A medida que o professor faz seu planejamento de aula nas Atividades de Classe
(AC), que ocorrem semanalmente no ambiente escolar, ele deve selecionar todos os materiais
que serão postados na sala de aula virtual. Essa postagem poderá ser realizada após a
explanação da aula, ou esses materiais podem ser postados no Google Classroom antes da
aula, como por exemplo, para utilizar o modelo de ensino híbrido sala de aula invertida,
onde o aluno deve fazer um estudo prévio, ou seja, antes da aula presencial.

5.2.1 Criação do Ambiente

O professor deve criar a sala de aula no Google Classroom e solicitar à secretaria
da escola uma lista com os e-mails institucionais dos alunos, ou seja, os e-mails criados
para o Projeto e- Nova Educação. Como já informado ao longo desse trabalho, o Projeto
e-Nova Educação foi criado pelo Governo do Estado Bahia e tem como objetivo levar as
tecnologias digitais para dentro da sala de aula das escolas públicas estaduais.

Para criação da sala de aula virtual o docente deve acessar seu gmail institucional
e no ícone Google Apps selecionar Classroom, em seguida clicar no ícone Criar turma,
preencher os dados solicitados e clicar em Criar, conforme Figura 46.

5.2. Sala de Aula Virtual

99

Figura 46 – Criar Sala de Aula.

Fonte: O Autor (2020).

Após esse procedimento, a sala de aula estará criada na plataforma Google Class-

room, de acordo com a Figura 47.

Figura 47 – Turma Criada no Google Classroom.

Fonte: O Autor (2020).

Após a criação da sala de aula virtual o docente fará o cadastro de todos os alunos
no menu Pessoas, após essa ação cada aluno receberá automaticamente em seu e-mail um
convite para participar da turma. Além dessa possibilidade o professor poderá informar
aos discentes o código que foi gerado na criação da sala de aula para que eles possam ser
integrantes dessa turma no Google Classroom.

100

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

Caso o professor opte por fazer o cadastro dos estudantes ao invés de fornecer o
código da sala de aula, ele deverá selecionar o menu Pessoas, em seguida clicar no ícone
Convidar Alunos e inserir o e-mail de todos os alunos da turma, conforme Figura 48. Após
esse passo a sala de aula já estará criada e com todos os alunos cadastrados.

Figura 48 – Inserção de alunos no Google Classroom.

Fonte: O Autor (2020).

5.2.2 Apresentação das Tecnologias

Esse momento consiste da apresentação das tecnologias digitais aos alunos. O obje-
tivo dessa ação é apresentar aos estudantes as ferramentas que serão utilizadas no decorrer
da unidade (Google Classroom, GeoGebra, Khan Academy). Nesse momento o professor
apresentará essas TDIC’s utilizando a projeção de vídeos explicativos e esclarecendo as
dúvidas da turma.

Em relação ao Google Classroom deve ser apresentada a plataforma, suas funciona-
lidades, mostrando aos discentes como eles poderão utilizá-las. Informar que já foi criada
uma sala de aula nessa plataforma, onde os alunos serão participantes dessa turma. Nesta
sala de aula virtual serão postados vídeos e materiais de apoio para o estudo da Geometria
Analítica, nos respectivos tópicos. Nesse ambiente o educando terá acesso a todo conteúdo
programático que foi ministrado em sala de aula, podendo adentrar nesse ambiente sempre
que necessitar. Os alunos que tiverem com acesso a dados móveis serão orientados a acessar
a sala de aula virtual do Google Classroom que foi criada para a turma, utilizando seus
próprios aparelhos celulares, os demais estudantes acessarão utilizando os aparelhos de
chromebooks.

Quanto ao GeoGebra deve ser apresentado o programa à turma, mostrando onde ele
pode ser obtido e instalado gratuitamente. Devem ser apresentadas as funções dos menus.
Além disso, é importante mostrar aos estudantes como construir pontos, retas, segmentos
de retas, polígonos, dentre outras funcionalidades do software que serão abordadas ao
longo desse estudo.

5.2. Sala de Aula Virtual

101

Em relação a Khan Academy, deve ser apresentada a plataforma para a turma,
informando que a mesma dispõe de vídeos, apostilas e exercícios interativos, para aprimorar
os conteúdos que serão abordados em sala de aula. Os conteúdos relevantes da Geometria
Analítica que estiverem na Khan Academy serão migrados para o Google Classroom para
que os alunos tenham acesso a esses materiais.

O professor deve projetar os vídeos sobre o Google Classroom, GeoGebra e a Khan
Academy, com o detalhamento de utilização dessas ferramentas, conforme links descritos
abaixo:

• GeoGebra: https://www.youtube.com/watch?v=VKcAk4qhJGM

• Google Classroom: https://www.youtube.com/watch?v=RXgqVB0yX8I

• Khan Academy: https://www.youtube.com/watch?v=gWFDfTxFLDo

5.2.3 Inclusão de Materiais na Sala de Aula Virtual

Esse momento consiste na inserção dos materiais na plataforma Google Classroom.
Para tanto o professor deverá ir no menu Atividades, escolher a opção Criar, selecionar
Tópicos e em seguida adicionar a descrição do Tópico, conforme Figura 49. No nosso
caso especíﬁco traremos no primeiro Tópico a Apresentação da Sala de Aula Virtual,
contendo um vídeo do professor que lecionará a disciplina, onde ele explicará o objetivo
dessa plataforma. Nesse primeiro tópico também constará o programa da unidade letiva,
contendo objetivos gerais e especíﬁcos, os conteúdos, metodologia e a forma de avaliação.
Disponibilizaremos também um Tópico de nome Material Complementar, onde constará
livros didáticos, exercícios, dentre outros materiais para um aprofundamento do estudo
pelos alunos.

Figura 49 – Criação de Tópicos no Google Classroom.

Fonte: O Autor (2020).

102

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

Os Tópicos aos quais se referem às aulas, chamaremos de Semana 01, Semana 02,
Semana 03, Semana 04 e assim por diante. Em cada semana haverá um Fórum referente
à respectiva semana, para que o discente poste suas dúvidas e contribuições. Vejamos o
detalhamento das aulas.

Semana 01: Nesta primeira semana, traremos três vídeos, sendo um contendo
um breve histórico da Geometria Analítica e dois com os conteúdos de Plano Cartesiano
Ortogonal, conforme descrição abaixo:

• https://youtu.be/dCVuXiSpkCE;

• https://youtu.be/Hws4tKt5dHk;

• https://youtu.be/iC4q1AGeN5A.

Ainda na Semana 01 disponibilizaremos as quatro estações que foram montadas em
sala de aula para trabalhar com o modelo de Ensino Híbrido Rotação por Estações. Na 1ª
estação trazemos a atividade interativa da Khan Academy, na 2ª estação temos a Lista de
Exercício nº 01, na 3ª a atividade Mapa do Brasil e na 4ª estação a atividade de Figuras no
Plano Cartesiano, o material dessas três últimas estações estão disponíveis no Apêndice do
presente trabalho. Para ﬁnalizar a Semana 01 disponibilizamos uma Atividade Avaliativa
criada no Google Formulários, essa atvidade poderá ser realizada pelos alunos que faltaram
a aula e justiﬁcaram sua ausência. Essa mesma atividade foi realizada presencialmente
pelos alunos que participaram da aula.

Semana 02: Neste Tópico será disponibilizado três vídeos sobre Distância entre
dois Pontos, sendo dois vídeos com a explicação do assunto e um vídeo com resolução de
exercícios. Como esse conteúdo faz menção ao Teorema de Pitágoras, trazemos também um
vídeo sobre esse item, pois caso o aluno necessite relembrar terá material a sua disposição
para estudar. Esses vídeos serão postados previamente, pois servirão de base para aplicação
da Sala de Aula Invertida. Na aula anterior os alunos serão informados que deverão acessar
a sala de aula virtual para estudar esses conteúdos que serão utilizados na próxima aula.
Segue abaixo link dos vídeos:

• https://youtu.be/2fDRVCidiic;

• https://youtu.be/rQUcdanZAbI;

• https://youtu.be/ZaPJRR4Nz2o;

• https://youtu.be/PGPRh4JBIsg.

Dando continuidade, na segunda semana, disponibilizaremos na plataforma uma
atividade da Khan Academy para que os alunos possam praticar os conteúdos vistos em

5.2. Sala de Aula Virtual

103

sala de aula. Nessa aula trazemos também mais uma Atividade Avaliativa criada no Google
Formulários, onde os alunos que justiﬁcaram devidamente sua ausência na aula poderão
realizá-la.

Semana 03: Nesta semana serão ministrados os conteúdos de Coordenadas do
Ponto Médio e Coordenadas do Baricentro. Disponibilizaremos no Google Classroom
quatro vídeos, sendo dois sobre o assunto e dois com resolução de exercícios, conforme
links descritos:

• https://youtu.be/j9LD1gmoZbw;

• https://youtu.be/58ghJp_WdFY;

• https://youtu.be/XZYvbsSLAiQ;

• https://youtu.be/gHIgRtOS0Gk.

Nessa semana será trabalhado com os alunos o software GeoGebra, onde faremos
algumas construções com o objetivo de determinar as coordenadas do Ponto Médio e
as Coordenadas do Baricentro. Será compartilhado diretamente do GeoGebra para o
Google Classroom as construções realizadas em sala de aula. O aluno que faltou a aula
deverá baixar o software GeoGebra e realizar as mesmas construções que foram feitas
presencialmente.

Semana 04: Nesta semana serão abordados os conteúdos de Condição de Ali-
nhamento de Três Pontos e Coeﬁciente Angular da Reta. Essas aulas serão expositivas
e dialogadas com a participação ativa dos alunos. No entanto estará disponibilizada na
plataforma Google Classroom todo material de suporte a essas aulas.

Em relação ao assunto Condição de Alinhamento de Três Pontos, será apresentado
o conceito de pontos colineares, em seguida, mostraremos aos alunos que a partir da
coordenada de três pontos é possível veriﬁcar se eles são colineares. Para tanto, considera-
se os pontos A(xA, yA), B(xB, yB) e C(xC, yC), do plano cartesiano e, aplicando-se o
Teorema de Tales conclui-se que: Se três pontos distintos A(xA, yA), B(xB, yB) e C(xC,
yC), são colineares, então o Determinante é zero. Vale salientar que nesse determinante os
elementos da 1ª coluna são as abscissas dos pontos A, B e C; os elementos da 2ª coluna
são as ordenadas dos pontos A, B e C; e todos os elementos da 3ª coluna será composto
pelo algarismo 1. Nesta aula deve-se revisar como realizar o cálculo de determinante de
uma matriz de ordem 3.

Na sala de aula virtual devem ser postados três vídeos, sendo dois sobre o conteúdo
e um contendo resolução de exercícios. Além desses disponibilizamos mais um vídeo
explicando o cálculo de determinantes de matriz de ordem 3, caso o aluno necessite

104

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

relembrar esse assunto ele terá acesso ao vídeo com explanação desse conteúdo. Segue
abaixo descrição dos vídeos postados:

• https://youtu.be/Ao5RgKNDS9g;

• https://youtu.be/erix7MI05oc;

• https://youtu.be/SKWjlfx_ags;

• https://youtu.be/GRH9GT9rEcY.

Quanto ao conteúdo de Coeﬁciente Angular da Reta cujo objetivo é conhecer o
ângulo de inclinação e determinar o coeﬁciente angular da reta, informar aos discentes
que em relação ao eixo x a reta r forma um ângulo que indicamos por α, denominado
ângulo de inclinação da reta. O ângulo α é considerado no sentido anti-horário, sendo
0◦ ≤ α < 180◦. Prosseguir informando que o coeﬁciente angular ou a declividade dessa
reta r é o número real m que expressa a tangente trigonométrica de sua inclinação α, ou
seja

m = tan α.

Mostrar aos alunos os 4 casos possíveis:

1º Caso: α = 0◦. Concluir que para α = 0◦ ⇒ m = 0.

2º Caso: 0◦ < α < 90◦. Concluir que para 0◦ < α < 90◦ ⇒ m > 0.

3º Caso: 90◦ < α < 180◦. Concluir que para 90◦ < α < 180◦ ⇒ m < 0.

4º Caso: α = 90◦. Concluir que para α = 90◦, a tangente não é deﬁnida, ou seja,

quando a reta é vertical, ela não tem declividade.

Informar que é possível também calcular o coeﬁciente angular de uma reta a partir
das coordenadas de dois de seus pontos. Como para α = 0◦ (reta horizontal) a declividade
é 0 e para α = 90◦ (reta vertical) não há declividade, temos que analisar apenas os casos
de 0◦ < α < 90◦ e 90◦ < α < 180◦. Nesses dois casos utilizando a deﬁnição de tangente
concluir que

m =

(yB − yA)
(xB − xA)

.

Foram inseridos na plataforma três vídeos com detalhamento do assunto, conforme

links disponbilizados abaixo:

• https://youtu.be/HqXbIytemcw;

5.2. Sala de Aula Virtual

105

• https://youtu.be/J82U5Z46wQQ;

• https://youtu.be/E9C_0g1v1Lg.

Semana 05: Nesta semana serão abordados os conteúdos de Equação Reduzida
e Equação Geral da Reta. Essas aulas também serão expositivas e dialogadas com a
participação ativa dos alunos. Na sala de aula virtual constará vídeos com explanação
desse conteúdo, bem como a resolução de exercícios.

Em relação ao assunto de Equação da Reta, informar aos alunos que é possível
associar a cada reta uma equação, denominada equação da reta. Mostrar como determinar
essa equação, conhecidos um ponto A(x0, y0) dessa reta no plano cartesiano e o coeﬁciente
angular m, concluindo que a equação da reta é dada por

y − y0 = m(x − x0).

Dando prosseguimento, informar aos discentes que por meio da equação da reta deduzida
anteriormente e considerando o ponto pertencente à reta r que intersecta o eixo y, ou seja,
um ponto de coordenadas (0, n), podemos determinar a Equação Reduzida da Reta

y = mx + n.

Em seguida informar que a equação reduzida de uma reta não paralela ao eixo y pode
ser associada a uma função aﬁm f : R → R, deﬁnida por f (x) = ax + b, em que a é a
declividade, e b, o termo constante.

Em relação à Equação Geral da Reta, informar aos alunos que podemos escrever

para qualquer reta uma equação na forma

ax + by + c = 0

Onde, a, b e c são os coeﬁcientes, sendo a e b não nulos simultaneamente. E que essa
equação denomina-se Equação Geral da Reta.

Foram postados os vídeos abaixo descritos no Google Classroom, contemplando os

conteúdos e a resolução de exercícios.

• https://youtu.be/CdzfuQeIGNY;

• https://youtu.be/N4QfzVvgH4Y;

• https://youtu.be/-5y-UTEUzPM;

• https://youtu.be/wh5-np_QCbk;

• https://youtu.be/oz5FtYmX8Nk;

106

Capítulo 5. Proposta de Trabalho

• https://youtu.be/806_i_Nctrc;

• https://youtu.be/TkXdBk5J0FY.

Finalizando esse conteúdo será disponibilizada uma Atividade Avaliativa criada no
Google Formulários, contemplando todos os conteúdos das Semanas 04 e 05. Ressaltamos
que nas semanas 04 e 05 não foram implementadas Sequências Didáticas, realizamos aulas
expositivas e dialogadas e trouxemos todo conteúdo explanado para a Sala de Aula Virtual
criada na plataforma Google Classroom.

O professor poderá dar prosseguimento a Sala de Aula Virtual, inserindo os materiais
referente às próximas aulas. Dessa forma a turma terá a sua disposição, durante todo ano
letivo, uma outra fonte de estudo onde poderá aprimorar cada vez mais seus conhecimentos
matemáticos e consequentemente obter um resultado satisfatório nas provas internas, no
ENEM, além de apresentar um melhor desempenho nas avaliações nacionais.

6 Conclusão

107

Nesta Dissertação, trouxemos algumas propostas de utilização de ferramentas
tecnológicas com o objetivo de despertar o interesse do estudante no processo de ensino-
aprendizagem da Matemática,em especial da Geometri Analítica. Entendemos que as
tecnologias digitais quando utilizadas de forma correta, tendem a tornar a forma de aprender
um processo dinâmico, pois os alunos da atualidade nasceram imersos numa era tecnológica.
Com isso, acreditamos que utilizando metodologias de ensino que sejam atrativas para
o aluno, faremos com que ele tenha uma postura mais ativa, se apropriando dos saberes
e tornando-o responsável pela construção do seu próprio conhecimento. Nesse aspecto,
entendemos que o discente terá uma visão Matemática signiﬁcativa, desmistiﬁcando assim
a ideia de que a Matemática é uma disciplina difícil e de que ela não tem uma aplicabilidade
em seu dia a dia.

Ao iniciarmos este trabalho, um dos objetivos seria aplicar as Sequências Didáticas
propostas numa turma do 3º ano do Ensino Médio de uma escola pública, utilizando
as ferramentas tecnológicas elencadas nesse estudo. Não foi possível a aplicação dessas
sequências, pois conforme Decreto nº 19.529 de 16 de março de 2020, publicado no Diário
Oﬁcial do Estado em 17 de março de 2020, as aulas foram suspensas a partir desta data,
devido a pandemia de Coronavírus. Uma perpesctiva futura para esse trabalho é a aplicação
das Sequências Didáticas e a implantação da Sala de Aula Virtual. Para analisar a eﬁcácia
do uso dessas tecnologias, pensamos em comparar duas turmas de uma mesma série na
qual em uma utilizaríamos as sequências propostas nesse trabalho e na outra não. Ao ﬁnal,
iríamos fazer um comparativo da aprendizagem das turmas para veriﬁcar se a classe a
qual foram utilizadas as tecnologias digitais, teve ou não, um aproveitamento maior do
que a que não as utilizou.

Covém salientar, que é de suma importância que o poder público estruturem
as escolas da rede pública tecnologicamente, para que a utilização dessas ferramentas
aconteçam de forma estruturada, sem os grandes desaﬁos que são encontrados em algumas
unidades escolares. Na atualidade a rede estadual de ensino na Bahia enfrenta alguns
problemas tais como: falta de laboratórios de informática, equipamentos quebrados ou
obsoletos, equipamentos em quantidade insuﬁciente, dentre outros. Nesse estudo foi possível
desenvolver uma proposta de trabalho utilizando as tecnologias digitais numa escola onde
não tem laboratório de informática. As Sequências Didáticas foram pensadas para serem
desenvolvidas na sala de vídeo da escola, onde os alunos utilizariam os chromebooks já
disponíveis na instituição.

Esperamos que esta pesquisa possa contribuir com a melhoria do processo de

108

Capítulo 6. Conclusão

ensino e aprendizagem da Matemática e que as tecnologias digitais utilizadas sirvam
como instrumentos pedagógicos eﬁcientes para tornar as aulas mais atrativas e despertar,
nos educandos, o interesse pela disciplina. Além disso, desejamos que todo material aqui
apresentado sirva como fonte de inspiração para outros professores.

Referências

109

ALMEIDA, M. E. B. Prática pedagógica e formação de professores com projetos:
Articulação entre conhecimentos, tecnologias e mídias. [S.l.]: Boletim do Salto para o
Futuro. Série Pedagogia de Projetos e Integração de Mídias, TV-ESCOLASEEDMEC,
2003. Citado na página 24.

BACICH, L.; TANZI, A.; TREVISANI, F. d. M. Ensino Híbrido: Personalização e
tecnologia na educação. Porto Alegre: Editora Penso, 2015. Citado na página 39.

BELLONNI, M. L. Educação à Distância. Campinas: Editora Autores Associados, 2003.
Citado na página 21.

BETTEGA, M. H. S. Educação Continuada na era digital. São Paulo: 2 Ed. Editora
Cortez, 2010. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 24.

BLACKBOARD. Site Blackboard. 2020. Disponível em: <https://blackboard.grupoa.com.
br/>. Acesso em: abril 2020. Citado na página 29.

BRASIL, C. . Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB. Brasília: [s.n.],
1996. Citado na página 22.

BRASIL, M. d. E. Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN. Brasília: [s.n.], 1998.
Citado 3 vezes nas páginas 22, 36 e 41.

BRASIL, M. d. E. Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN Bases Legais. Brasília: [s.n.],
2000. Citado na página 23.

BRASIL, M. d. E. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Brasília: [s.n.],
2013. Citado na página 35.

BRASIL, M. d. E. Base Nacional Curricular Comum - BNCC: Educação é a Base.
Brasília: [s.n.], 2018. Citado 4 vezes nas páginas 17, 20, 36 e 42.

BRASIL, M. d. E. PCN + Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares aos
Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SFR, s/a. Citado na página 35.

CARVALHO, R. As Tecnologias no Cotidiano Escolar: Possibilidades de Articular
o Trabalho Pedagógico aos Recursos Tecnológicos. 2012. Disponível em: <http:
//www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1442-8.pdf>. Acesso em:
fevereiro de 2020. Citado na página 25.

CBT. CBT Recursos Educacionais. 2020. Disponível em: <https://sites.google.com/site/
cbtrecursoseducacionais/home/recursos-educacionais/classe-digital/schoology>. Acesso
em: dezembro de 2020. Citado na página 30.

CHRISTENSEN, C.; HORN, M.; STAKER, H. Ensino Híbrido: uma Inovação Disruptiva?
uma introdução à teoria dos híbridos. [S.l.]: Clayton Christensen Institute for Disruptive
Innovation. Tradução Fundação Lemann e Instituto Península, 2013. Citado na página
37.

110

Referências

CLASSROOM, G. Site CNSD. 2020. Disponível em: <https://www.cnsd.org.br/
google-classroom/>. Acesso em: abril 2020. Citado na página 31.

DANTE, L. R. Matemática Dante. São Paulo: Editora Ática, 1ª Edição, Volume Único,
Ensino Médio, 2009. Citado na página 45.

EDMODO. Site Edmodo. 2020. Disponível em: <https://emergingedtechtools.wordpress.
com/edmodo/>. Acesso em: abril 2020. Citado na página 28.

EDMODO. Site Edmodo. 2020. Disponível em: <https://www.edmodo.com>. Acesso em:
dezembro de 2020. Citado na página 28.

EDUCA+BRASIL. Site EDUCA+BRASIL. 2020. Disponível em: <https://www.
educamaisbrasil.com.br/enem/matematica/coeﬁciente-angular>. Acesso em: maio de
2020. Citado 2 vezes nas páginas 74 e 75.

ESTUDIO. Estudio Site. 2020. Disponível em: <https://www.estudiosite.com.br/
site/educacao-a-distancia/quais-sao-os-meios-virtuais-utilizados-por-ead>. Acesso em:
dezembro de 2020. Citado na página 29.

ESTUDIO, S. História do Moodle. 2020. Disponível em: <https://www.estudiosite.com.
br/site/moodle/historia-do-moodle>. Acesso em: dezembro de 2020. Citado na página
26.

EXATAS, C. Site Central EXATAS. 2020. Disponível em: <https://www.centralexatas.
com.br/matematica/geometria-analitica-estudo-do-ponto/473912>. Acesso em: maio de
2020. Citado na página 61.

FATEC, F. d. A. a. T. Vestibular FATEC 2013.1. 2013. Disponível em: <https:
//www.vestibularfatec.com.br/download/prova_ant/81-prova.pdf>. Acesso em: novembro
de 2020. Citado na página 123.

GARCIA, M. F. Novas Competências Docentes frente às Tecnologias Digitais Interativas.
Campinas –SP: Publicado na Rev. Teoria e Prática da Educação, v. 14, n. 1, p. 79-87,
2011. Citado na página 20.

GEOGEBRA. Site Geogebra. 2020. Disponível em: <https://www.geogebra.org/about>.
Acesso em: dezembro de 2020. Citado na página 44.

GOUVEIA, R. Plano Cartesiano. Site Toda Matéria. 2020. Disponível em:
<www.todamateria.com.br/plano-cartesiano/>. Acesso em: maio de 2020. Citado na
página 48.

HORN, M.; STAKER, H. Blended: Usando a Inovação Disruptiva para Aprimorar a
Educação. Porto Alegre: Editora Penso, 2015. Citado na página 38.

IBGE. Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística. 2018. Disponível em:
<https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101705_informativo.pdf>. Acesso
em: março de 2020. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 20.

IEZZI, G. et al. Matemática Ciência e Aplicações. São Paulo: Editora Saraiva, 6ª Edição,
Volume 3, Ensino Médio, 2010. Citado na página 45.

Referências

111

INEP. Site Portal do Inep. 2020. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/
provas-e-gabaritos>. Acesso em: maio de 2020. Citado 7 vezes nas páginas 50, 58, 72, 79,
121, 124 e 128.

INEP, P. Site Portal do Inep. 2020. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/
educacao-basica/saeb/resultados>. Acesso em: março 2020. Citado na página 34.

KHAN, S. Um mundo, uma escola: a educação reinventada. Rio de Janeiro: Tradução
George Schlesinger. Editora Intrínseca, 2013. Citado na página 43.

KILHIAN, K. Distância Entre Dois Pontos No Plano. O Baricentro da Mente.
Publicado por Kleber Kilhian em 11/06/2013. 2020. Disponível em: <https:
//www.obaricentrodamente.com/2013/06/distancia-entre-dois-pontos-no-plano.html>.
Acesso em: maio de 2020. Citado 3 vezes nas páginas 53, 54 e 56.

MOODLE. Site Moodle. 2020. Disponível em: <https://moodle.org/>. Acesso em: abril
2020. Citado na página 27.

MORAN, J. M. Revista Comunicação e Educacão. São Paulo: 2ª ed., Editora USP, p.
27-35., 1995. Citado na página 41.

OLIMPÉDIA. Site Olimpédia. 2020. Disponível em: <https://olimpedia.fandom.com/
pt-br/wiki/Baricentro>. Acesso em: maio de 2020. Citado na página 65.

OLIVEIRA, S. A. O lúdico como motivação nas aulas de Matemática. [S.l.]: Artigo
publicado na edição nº 377. Jornal Mundo Jovem, 2007. Citado 2 vezes nas páginas 36
e 37.

OTOBELI, E. BlogSpot. 2020. Disponível em: <http://profeeli7.blogspot.com/2017/02/
aula-1.html>. Acesso em: outubro de 2020. Citado na página 119.

PAIVA, M. Matemática Paiva. São Paulo: Editora Moderna, 3ª Edição, Volume 3, Ensino
Médio, 2015. Citado na página 45.

PELEGRINO, C. A. R. A Formação do Professor frente às Novas Tecnologias de
Comunicação e Informação presentes num mundo globalizado. Cachoeiro de Itapemirim -
ES: Publicado em Cadernos Camilliani, v. 14, n. 3, p. 304-311, 2013. Citado na página 19.

PEREIRA, B. T. O uso das tecnologias da informação e comunicação na prática
pedagógica da escola. 2010. Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/
portals/pde/arquivos/1381-8>. Acesso em: fevereiro de 2020. Citado 2 vezes nas páginas
22 e 23.

PLANEJATIVO. Site Planejativo. 2020. Disponível em: <https://app.planejativo.com/q/
29999/matematica-2/estudo-da-reta>. Acesso em: maio de 2020. Citado 3 vezes nas
páginas 85, 86 e 130.

PUC, R. O uso do software educativo GeoGebra no estudo de Geometria Analítica. 2020.
Disponível em: <https://revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/viewFile/24003/
18244>. Acesso em: junho de 2020. Citado 2 vezes nas páginas 63 e 64.

QEDU. QEdu Brasil. 2018. Disponível em: <https://www.qedu.org.br/brasil/
censo-escolar?year=2018&dependence=0&localization=0&education_stage=0&item=>.
Acesso em: março de 2020. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 20.

112

Referências

RAMOS, M. D. Da Álgebra Geométrica Grega à Geometria Analítica de Descartes e de
Fermat. Porto: [s.n.], 2013. Citado 2 vezes nas páginas 45 e 46.

RIGONATTO, M. Condição de Alinhamento de Três Pontos do Plano; Brasil Escola.
2020. Disponível em: <https://educador.brasilescola.uol.com.br/estrategias-ensino/
condicao-alinhamento-tres-pontos-plano.htm>. Acesso em: maio de 2020. Citado na
página 70.

SANCHO, J. M. Para uma Tecnologia Educacional. Porto Alegre: Artmed (Tradução
Beatriz Afonso Neves, 1998. Citado na página 25.

SANTANA, G. Plano cartesiano. Todo Estudo. 2020. Disponível em: <https:
//www.todoestudo.com.br/matematica/plano-cartesiano>. Acesso em: outubro de 2020.
Citado 2 vezes nas páginas 48 e 49.

SCHOOLOGY. Site Schoology. 2020. Disponível em: <https://app.schoology.com/login>.
Acesso em: abril 2020. Citado na página 30.

SERAFIM, F. M. C. M.; SOUSA, R. P. Tecnologias Digitais na Educação. Campina
Grande: eduepb, 2011. Citado na página 42.

SILVA, A. S. A tecnologia como nova prática pedagógica. Vila Velha: Escola Superior
Aberta do Brasil – ESAB. Curso de Pós-graduação Lato Sensu em Supervisão Escolar,
2011. Citado na página 36.

SILVA, M. Tecnologias na escola - Internet na escola e inclusão. Belo Horizonte:
http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/2sf.pdf, 2004. Citado na página 21.

SILVA, M. N. P. d. Cálculo do coeﬁciente angular de uma reta; Brasil Escola. 2020. Disponí-
vel em: <https://brasilescola.uol.com.br/matematica/calculo-coeﬁciente-angular-uma-reta.
htm>. Acesso em: maio de 2020. Citado 2 vezes nas páginas 76 e 80.

SLIDEPLAYER. Site SlidePlayer. 2020. Disponível em: <https://slideplayer.com.br/
slide/16711239>. Acesso em: maio de 2020. Citado na página 66.

SOUZA, J.; GARCIA, J. Contato Matemática 3. São Paulo: Editora FTD, 1ª Edição,
Volume 3, Ensino Médio, 2016. Citado na página 45.

TECNOLOGIAS. Tecnologias Educacionais na Prática. 2020. Dis-
ponível em: <https://tecnologiasnapratica.com.br/2018/03/16/
sala-de-aula-invertida-uma-possibilidade-de-aplicacao-na-pratica/>. Acesso em:
dezembro de 2020. Citado na página 31.

UFRGS, I. d. M. Site Instituto de Matemática - UFRGS. 2020. Disponível em: <http:
//www2.mat.ufrgs.br/matematicao/assessorias/2011/oem3_111/Listas/lista.11.pdf>.
Acesso em: julho de 2020. Citado na página 122.

VALENTE, J. A. As tecnologias digitais e os diferentes letramentos. Porto Alegre: Revista
Pátio, v. 11, n.44., 2008. Citado na página 24.

VERGARA, A. C. E. Como Signiﬁcar a Aprendizagem de Matemática Utilizando os
Modelos de Ensino Híbrido. [S.l.]: Revista Thema, Volume 15 , Nº 3, Pág. 885 a 904, 2018.
Citado na página 37.

Referências

113

YESMÁTICA. Site YESMÁTICA. 2020. Disponível em: <https://sites.google.com/site/
yesmatica/3-ano/geometria-analtica/reta/aula-03>. Acesso em: maio de 2020. Citado na
página 61.

Apêndices

APÊNDICE A – Atividades

117

Lista de Exercício Nº 01

Questão 1 - Determine as coordenadas dos pontos indicados no plano cartesiano,

conforme Figura 50.

Figura 50 – Pontos no Plano Cartesiano.

Fonte: O Autor (2020).

Questão 2 – Observe o quadrilátero ABCD representado no plano cartesiano, de

acordo com a Figura 51.

Figura 51 – Quadrilátero.

Fonte: O Autor (2020).

118

APÊNDICE A. Atividades

a) Quais as coordenadas dos vértices desse quadrilátero?

b) Escreva as coordenadas de três pontos internos ao quadrilátero.

Questão 3 – Determine o sinal do produto entre as coordenadas de um ponto

pertencente ao:

a) 1º Quadrante

b) 2º Quadrante

c) 3º Quadrante

d) 4º Quadrante

Questão 4 – As retas r e s são respectivamente, a bissetriz do 1º e do 3º quadrantes
e do 2º e do 4º quadrantes, conforme Figura 52 . Considerando os pontos P (7, y) e Q(x, 9),
determine x e y para que P pertença à bissetriz do 1º e do 3º quadrantes e Q pertença à
bissetriz do 2º e do 4º quadrantes.

Figura 52 – Bissetriz dos Quadrantes.

Fonte: O Autor (2020).

119

Atividade - Mapa do Brasil

Figura 53 – Mapa do Brasil.

Fonte: Figura adaptada de OTOBELI (2020).

Observe o mapa do Brasil, Figura 53 e responda as seguintes alternativas:

a) Identiﬁque os eixos das abscissas, das ordenadas e a origem. Em seguida numere os

eixos coordenados.

b) Quais estados do mapa estão sendo marcados com um ponto no plano? Informe suas

respectivas capitais.

c) Determine as coordenadas dos pontos em destaque. Relacione esses estados e os seus

respectivos quadrantes.

d) Estime a localização da cidade de Salvador-BA, informando suas coordenadas.

e) Estime a localização da cidade de Brasília-DF, informando suas coordenadas.

120

APÊNDICE A. Atividades

Atividade - Figuras no Plano Cartesiano

Trace um plano cartesiano, escolha um dos itens 1 ou 2, marque e una os pontos

descritos no respectivo item, de forma sequencial.

1. A(1, 3); B(3, 1); C(9, 1); D(11, 3); E(6, 3); F (6, 6); G(5, 5); H(6, 5); I(6, 3); J(1, 3).

2. A0(−1, −3); B0(2, −1); C 0(5, −3); D0(−1, −3); E0(−1, −6); F 0(0, −6); G0(0, −4); H 0(1, −4);

I 0(1, −6); J 0(5, −6); K 0(5, −3).

Em seguida responda as seguintes alternativas, de acordo com o item escolhido:

a) Qual a ﬁgura formada no item 1? Após marcar quantos pontos você conseguiu

identiﬁcar a ﬁgura? Ela está localizada em quais quadrantes?

b) Qual a ﬁgura formada no item 2? Após marcar quantos pontos você conseguiu

identiﬁcar a ﬁgura? Ela está localizada em quais quadrantes?

Atividade Avaliativa Nº 01

121

Questão 1 - ENEM PPL 2009 - O gráﬁco (Figura 54) a seguir mostra o início
da trajetória de um robô que parte do ponto A(2, 0), movimentando-se para cima ou para
direita, com velocidade de uma unidade de comprimento por segundo no plano cartesiano.
O gráﬁco exempliﬁca uma trajetória desse robô, durante 6 segundos. Supondo que esse robô
continue essa mesma trajetória, qual será sua coordenada após 18 segundos de caminhada,
contando o tempo a partir do ponto A?

Figura 54 – Questão ENEM PPL 2009.

Fonte: INEP (2020a).

a) (0, 18)

b) (18, 2)

c) (18, 0)

d) (14, 6)

e) (6, 14)

Questão 2 - ENEM 2016 - Observou-se que todas as formigas de um formigueiro
trabalham de maneira ordeira e organizada. Foi feito um experimento com duas formigas
e os resultados obtidos foram esboçados em um plano cartesiano no qual os eixos estão
graduados em quilômetros. As duas formigas partiram juntas do ponto O, origem do
plano cartesiano xOy. Uma delas caminhou horizontalmente para o lado direito, a uma
velocidade de 4 km/h. A outra caminhou verticalmente para cima, à velocidade de 3

122

APÊNDICE A. Atividades

km/h. Após 2 horas de movimento, quais as coordenadas cartesianas das posições de cada
formiga?

a) (8, 0) e (0, 6)

b) (4, 0) e (0, 6)

c) (4, 0) e (0, 3)

d) (0, 8) e (6, 0)

e) (0, 4) e (3, 0)

Questão 3 - No retângulo da Figura 55, AB = 2a e BC = a. As coordenadas dos

vértices do retângulo são:

Figura 55 – Retângulo.

Fonte: UFRGS (2020).

a) A(0, 0); B(0, 2a); C(2a, a) e D(a, 0)

b) A(0, 0); B(2a, 0); C(2a, a) e D(0, a)

c) A(0, 0); B(2a, 0); C(a, 2a) e D(0, a)

d) A(0, 0); B(2a, 0); C(a, 2a) e D(a, 0)

e) A(0, 0); B(0, 2a); C(2a, a) e D(0, a)

Questão 4 - FATEC 2013 - No plano cartesiano da Figura 56, considere que
as escalas nos dois eixos coordenados são iguais e que a unidade de medida linear é 1
cm. Nele, está representada parte de uma linha poligonal que começa no ponto P (0, 3) e,
mantendo-se o mesmo padrão termina em um ponto Q.

Figura 56 – Questão FATEC 2013.

123

Fonte: FATEC (2013).

Na ﬁgura, a Iinha poligonal é formada por segmentos de reta:

- que são paralelos aos eixos coordenados e
- cujas extremidades têm coordenadas inteiras não negativas.

Sabendo que o comprimento da linha poligonal, do ponto P até o ponto Q, é igual

a 94 cm, as coordenadas do ponto Q são:

a) (25, 2)

b) (28, 1)

c) (32, 1)

d) (33, 1)

e) (34, 2)

124

APÊNDICE A. Atividades

Atividade Avaliativa Nº 02

Questão 1 - ENEM 2015 - Devido ao aumento do ﬂuxo de passageiros, uma
empresa de transporte coletivo urbano está fazendo estudos para a implantação de um
novo ponto de parada em uma determinada rota. A Figura 57 mostra o percurso, indicado
pelas setas, realizado por um ônibus nessa rota e a localização de dois de seus atuais
pontos de parada, representados por P e Q.

Figura 57 – Questão ENEM 2015.

Fonte: INEP (2020a).

Os estudos indicam que o novo ponto T deverá ser instalado, nesse percurso, entre
as paradas já existentes P e Q, de modo que as distâncias percorridas pelo ônibus entre os
pontos P e T e entre os pontos T e Q sejam iguais. De acordo com os dados, as coordenadas
do novo ponto de parada são:

a) (290, 20)

b) (410, 0)

c) (410, 20)

d) (440, 0)

e) (440, 20)

Questão 2 - Observe o esquema que representa a localização das cidades A, B, C,

D e E, de uma antena de transmissão de sinal de rádio, R, conforme Figura 58.

Figura 58 – Localização de Cidades.

125

Fonte: O Autor (2020).

Sabendo que o raio de transmissão dessa antena é de 220km, e que cada unidade
representada no esquema corresponde a 50km, quais cidades recebem o sinal transmitido?

a) A, B, C, D e E

b) A, B, D e E

c) B, D e E

d) A, B, e E

e) B e E.

Questão 3 - Ao mapa de uma região plana foi associado um sistema cartesiano
de coordenadas, cuja unidade adotada em cada eixo é o quilômetro, conforme mostra a
ﬁgura a seguir. O ponto E representa uma empresa de entregas, que se comunica com seus
motoboys via rádio, cujo alcance é de 23 km, conforme Figura 59.

126

APÊNDICE A. Atividades

Figura 59 – Empresa de entregas.

Fonte: O Autor (2020).

a) A empresa conseguirá se comunicar com o motoboy via rádio, quando ele estiver no

ponto P (6, −12)? Por quê?

b) A empresa conseguirá se comunicar com o motoboy via rádio, quando ele estiver no

ponto M (14, 16)? Por quê?

Questão 4 - UEL - Seja AC uma diagonal do quadrado ABCD. Se A = (−2, 3)

e C = (0, 5), a área do quadrado ABCD em unidades de área é:

a) 4

√

b) 4

c) 8

√

d) 8

2

2

e) 16

127

Atividade Avaliativa Nº 03

Questão 1 - O coeﬁciente angular da reta s descrita na Figura 60 é:

Figura 60 – Ângulo de 60.

Fonte: O Autor (2020).

a) 1
√

b)

3
√

3
3
√

2
2

c)

d)

e)

1
2

Questão 2 - Qual o coeﬁciente angular da reta que passa pelos pontos A(−2, 3) e

B(−4, −1).

a) 2

b) −2

c)

d)

1
2
−1
2

e) 1

128

APÊNDICE A. Atividades

Questão 3 - Para uma feira de ciências, dois projéteis de foguetes, A e B, estão
sendo construídos para serem lançados. O planejamento é que eles sejam lançados juntos,
com o objetivo de o projétil B interceptar o A quando esse alcançar sua altura máxima.
Para que isso aconteça, um dos projéteis descreverá uma trajetória parabólica, enquanto o
outro irá descrever uma trajetória supostamente retilínea. O gráﬁco (Figura 61) mostra as
alturas alcançadas por esses projéteis em função do tempo, nas simulações realizadas.

Figura 61 – Questão ENEM 2016.

Fonte: INEP (2020a).

Com base nessas simulações, observou-se que a trajetória do projétil B deveria
ser alterada para que o objetivo fosse alcançado. Para alcançar o objetivo, o coeﬁciente
angular da reta que representa a trajetória de B deverá:

a) diminuir em 2 unidades.

b) diminuir em 4 unidades.

c) aumentar em 2 unidades.

d) aumentar em 4 unidades.

e) aumentar em 8 unidades.

Questão 4 - A equação de uma reta que passa pelo ponto A (- 1, 4) e tem

coeﬁciente angular m = 2 é dada por:

a) 2x + y + 6 = 0

b) 2x − y + 6 = 0

c) −2x − y + 6 = 0

d) 2x − y − 6 = 0

e) 2x + y − 6 = 0

129

Questão 5 - Determinar a equação reduzida da reta que passa pelo ponto A (2, -

3) e tem declividade igual a 4.

a) y = 4x − 5

b) y = 4x + 5

c) y = 4x − 11

d) y = 4x + 11

e) y = −4x − 11

Questão 6 - (Aeronáutica - 2015) A equação reduzida da reta que passa pelos

pontos A(0, 1) e B(6, 8) é dada por:

a) y = 7x + 1

b) y = 6x + 1

c) y =

d) y =

7
6

6
7

x + 1

x + 1

e) Nenhuma das alternativas anteriores

Questão 7 - (UFPR - 2012) Na Figura 62 a seguir, estão representados, em um
sistema cartesiano de coordenadas, um quadrado cinza de área 4 unidades, um quadrado
hachurado de área 9 unidades e a reta r que passa por um vértice de cada quadrado.
Nessas condições, a equação geral da reta r é:

130

APÊNDICE A. Atividades

Figura 62 – Questão UFPR - 2012.

Fonte: PLANEJATIVO (2020).

a) x − 2y + 4 = 0

b) 4x − 9y = 0

c) 2x + 3y + 1 = 0

d) x + y − 3 = 0

e) 2x − y − 3 = 0

