UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL-PROFMAT 

ARTHUR PEIXOTO MARQUES 

O USO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

MACAPÁ - AP     

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL-PROFMAT 

ARTHUR PEIXOTO MARQUES 

O USO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT da 
Universidade  Federal  do  Amapá  -  UNIFAP,  como 
requisito  necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. José Walter Cárdenas Sotil 

MACAPÁ -AP 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central da Universidade Federal do Amapá 
Elaborada por Cristina Fernandes – CRB-2/1569 

Marques, Arthur P. . 

O  uso  da  inteligência  artificial  no  ensino  da  matemática.  /  Arthur  P. 

Marques; orientador, José Walter Cárdenas Sotil. – Macapá, 2021.  

31 f. 

Dissertação 

(Mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Amapá, 

Coordenação do Programa de Pós-Graduação em Matemática (PROFMAT). 

1.  Matemática  -  Estudo  e  ensino.  2.  Computação  -  Matemática.  3. 
Professores  de  matemática.  I.  Sotil,  José  Walter  Cárdenas,  orientador.  II. 
Fundação Universidade Federal do Amapá. III. Título. 

006.3 M357u 
 CDD. 22 ed. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A todos os meus colegas de mestrado, que se transformaram em amigos. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Josè Walter Cárdenas Sotil. 

Aos meus pais, Cândida e Luiz, por terem me educado. 

Aos meus irmãos. 

E ao Exército Brasileiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A retórica não é um substituto para a realidade.” 

(Thomas Sowell) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ferramentas  mais 

O presente estudo foi realizado com o objetivo de ampliar o conhecimento sobre as 
ferramentas  de  ensino  de  matemática,  especificamente  de  ferramentas  modernas 
que  podem  ou  não  conter  inteligência  artificial  em  sua  formatação.  A  condução  da 
pesquisa  guiou-se  através  de  estudo  bibliográfico  e  também  pela  utilização  de 
algumas  das 
tanto  nacionais,  quanto 
internacionais.  Foi  observado  que  no  Brasil  o  uso  da  inteligência  artificial  ainda  é 
incipiente e que em outros países há uma tentativa, porém, nada que se possa dizer 
ser  uma  inteligência  real  e  que  vá  substituir  um  professor  em  sala  de  aula. 
Vislumbra-se  tais  ferramentas  como  apoio  ao  trabalho  do  docente  e  não  como  um 
substituto. O significado de tais conclusões é importante, pois pode orientar políticas 
públicas de investimento nas áreas tecnológicas de apoio à sala de aula, ampliando 
o potencial de aprendizagem do aluno através do aumento da eficiência do professor 
em sala de aula. 

famosas  da  área, 

Palavras-chave: Inteligência Artificial; Ensino; Matemática; Eficiência. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present study was carried out with the objective of expanding knowledge about 
the tools of teaching mathematics, specifically of modern tools that may or may not 
contain  artificial  intelligence  in  their  formatting.  The  conduct  of  the  research  was 
guided by a bibliographic study and also by the use of some of the most famous tools 
in  the  area,  national  and  international.  It  was  observed  that  in  Brazil  the  use  of 
artificial  intelligence  is  still  incipient  and  that  in  other  countries  there  is  an  attempt, 
however,  nothing  that  can  be  said  to  be  a  real  intelligence  and  that  will  replace  a 
teacher in the classroom. Such tools are seen as supporting the work of the teacher 
and  not  as  a  substitute.  The  meaning  of  such  conclusions  is  important,  as  it  can 
guide  public  investment  policies  in  technological  areas  to  support  the  classroom, 
expanding the student's learning potential by increasing the teacher's efficiency in the 
classroom. 

Keywords: Artificial Intelligence; Teaching; Mathematics; Efficiency. 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 9 

1.1.  Justificativa ................................................................................................ 10 

1.2.  Objetivos ..................................................................................................... 10 

1.3.  Metodologia ................................................................................................ 10 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................. 13 

2.1.  Conceito de Inteligência Artificial ............................................................. 13 

2.2.  Usos da Inteligência Artificial em áreas diversas ................................... 14 

2.3.  Descrição do uso da IA no ensino de matemática a nível mundial ....... 16 

2.4.  Descrição do uso da IA no ensino de matemática a nível nacional ...... 17 

3.  RESULTADOS E DISCUSSÃO ......................................................................... 20 

3.1.  Cognitive Tutor Algebra ou Mathia ........................................................... 20 

3.2.  ASSISTments .............................................................................................. 21 

3.3.  PAT2MAth ................................................................................................... 23 

3.4.  Plataforma Adaptativa de Matemática no Uruguai .................................. 24 

3.5.  Discussão ................................................................................................... 25 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 28 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1.  INTRODUÇÃO 

Muito se fala no uso da Inteligência Artificial (IA) no cotidiano, desde simples 

rotinas,  como  orientar  uma  compra,  até  rotinas  extremamente  complexas,  como  a 

prova  de  teoremas  matemáticos.  Entretanto,  não  é  comum  perceber  seu  uso  nas 

salas  de  aula,  especialmente  nas  aulas  de  Matemática,  ou  seja,  apesar  de  a 

humanidade  viver  revoluções  tecnológicas  constantes,  aparentemente,  a  educação 

não  foi  de  todo  atingida,  especialmente  em  países  menos  desenvolvidos,  como  o 

Brasil. 

Ainda  que não  seja  perceptível  agora,  o uso  da  IA  na  educação  tende  a  ser 

uma  constante  no  futuro,  visto  que  a  otimização  de  aulas  tem  o  poder  de  atingir  a 

tão propagada educação universal, como direito de todos, constante na Constituição 

Federal no seu Art. 6° (BRASIL, 1988). 

Fadel et al (2019) diz que a IA é uma força tecnológica que mudará não só as 

indústrias,  mas  também  a  jornada  humana.  Tal  força  talvez  seja  somente 

comparada  à  biotecnologia,  que  também  promete  grandes  revoluções.  Os  autores 

até  mesmo  questionam  sobre  o  que  deve  ser  ensinado,  indicando  que  o  adulto 

deverá muito mais saber aprender do que já ter aprendido. Além disso, preferem a 

utilização  do  termo  inteligência  aumentada  à  inteligência  artificial,  indicando  que  a 

máquina  vem  para  aumentar  capacidades  humanas,  como  perceber  padrões 

definidos por milhões de dados, e não para substituí-la. 

Em estudo bancado pela Fundação Roberto Bosch, na Alemanha, Holmes et 

al  (2018)  mostra  que  mesmo  o  país  mais  poderoso  da  Europa  ainda  não  utiliza 

intensamente  a  AI  no  campo  educacional.  No  mesmo  caminho  vai  os  EUA,  como 

dito no prefácio do estudo. Mesmo sendo um dos países líderes no desenvolvimento 

de  tecnologias  educacionais,  mal  se  veem  estudos  que  comprovem  a  eficácia  do 

uso  tecnológico  no  apoio  ao  ensino,  demonstrando  o  quanto  o  tema  é  novo  e 

desafiador. 

Paviotti  et  al  (2012)  estuda  a  conexão  entre  o  uso  de  tecnologias  e  a 

pedagogia  do  ensino,  mostrando  que  os  sistemas  tutores  inteligentes  alteram  até 

mesmo o modo como se deve ensinar. Além disso, reafirma o uso de computadores 

com o objetivo de analisar e criar conteúdo personalizado para o aluno em apoio aos 

novos métodos de ensino. 

 
 
10 

1.1.  Justificativa 

O  desenvolvimento  da  pesquisa  científica  justifica-se  por  estudar  uma  área 

tecnológica  extremamente  inovadora,  já  presente  em  várias  situações  cotidianas, 

como compras direcionadas, identificação facial por meio de câmeras, comunicação 

oral  com  assistentes  pessoais,  como  a  Siri  da  Apple  ou  a  Cortana  da  Microsoft, 

porém  aqui,  com  ênfase  no  ensino  matemático,  possibilitando  aos  gestores 

educacionais uma visão mais específica do uso da IA no seu campo. 

A  relevância  social  encontra-se  nos  possíveis  desdobramentos  que  o  texto 

pode  trazer  para  a  implantação  da  IA  no  ambiente  escolar,  os  quais  deverão  ser 

desenvolvidos  na  direção  da  melhoria  contínua  do  desempenho  matemático  dos 

alunos brasileiros. 

Os  interesses  norteadores  da  pesquisa  encontram-se  na  necessidade  de 

fortalecimento  das  atividades  de  pesquisa  que  produzam  conhecimento  novo  e 

aplicável, na ampliação e disseminação de conhecimento útil no âmbito educacional 

e na importância de integrar diferentes áreas com o objetivo de ampliar o acesso à 

boa educação no Brasil. 

1.2. 

 Objetivos 

O  objetivo  principal da  pesquisa  é  caracterizar o  uso  da  Inteligência  Artificial 

no ensino da Matemática. 

Os  objetivos  específicos  são  conceituar  Inteligência  Artificial  (IA),  mostrar os 

usos da IA em áreas diversas e descrever o uso da IA no ensino de  Matemática a 

nível mundial e nacional. 

Os  objetivos  científicos  da  pesquisa  são  exploratório-descritivos,  pois  o 

estudo  fará  uma  exploração  teórico-descritiva  do  uso  da  IA  no  ensino  da 

Matemática, conceituando-a, descrevendo-a e caracterizando-a. 

1.3.  Metodologia 

O objeto de estudo da presente dissertação foi o uso da inteligência artificial 

no  ensino  da  Matemática,  com  a  seleção  do  método  científico  indutivo  para  o 

desenvolvimento  da  pesquisa,  abordando  vários  casos  particulares  a  fim  de  se 

atingir uma conclusão. 

A abordagem da pesquisa é a qualitativa, subsidiada pela concepção teórica 

advinda  da  leitura  de  diversos  trabalhos,  como  os  citados  na  introdução  e  no 

 
 
 
11 

desenvolvimento,  e  pela  percepção  deste  autor  após  a  coleta  dos  dados  da 

pesquisa. 

O ensaio científico da pesquisa foi do tipo não experimental, pois não houve 

nenhum  desenvolvimento  de  experimento  com  realidade  artificial,  não  havendo, 

portanto, o desenvolvimento de um novo produto, de um novo serviço, de uma nova 

metodologia ou de uma nova teoria. 

A ambientação da pesquisa  foi do tipo pesquisa bibliográfica, tendo em vista 

que o objeto de estudo usou apenas o acervo bibliográfico disponível à comunidade 

acadêmica em geral. 

A  pesquisa  teve  origem  teórica,  considerando  que  o  estudo  exploratório-

descritivo  limitou-se  aos  textos  já  publicados  sobre  IA  voltada  para  a  Educação, 

especialmente  no  campo  da  Matemática.  Além  disso,  foram  testados  alguns 

programas de ensino matemático, a fim de relatar a experiência vivenciada. 

O  sentido  da  linguagem  da  pesquisa  é  o  sentido  denotativo,  que  aborda  o 

significado real, rechaçando a linguagem figurada. 

O nível da pesquisa é o nível básico, também designado por fundamental ou 

puro,  tendo  em  vista  que  não  foi  desenvolvido  nenhuma  patente,  nenhum  produto 

novo, nenhuma metodologia nova, nenhuma teoria nova, nenhum serviço novo, mas 

sim, apenas conhecimento científico, a partir de um conhecimento teórico.  

A natureza da pesquisa é inédita, tendo em vista que a pesquisa  explorou o 

uso  da  IA  no  ensino  de  Matemática,  conceituando-o  e  descrevendo-o,  com 

abrangência nacional e internacional. 

O  universo  da  pesquisa  foi  constituído  por  pesquisa  nos  meios  digitais, 

principalmente, de artigos, matérias, dentre outros, sobre o  uso da IA no ensino de 

Matemática. 

A  amostragem  da  pesquisa  é  não  probabilística  por  acessibilidade  ou 

conveniência,  pois  os  textos  aqui  consultados  sofreram  uma  clara  seleção  de 

assuntos, com enfoque em Inteligência Artificial e suas aplicações no ensino.  

A  estratégia  metodológica  para  a  coleta  de  dados  da  pesquisa 

foi 

exclusivamente o levantamento bibliográfico. 

Os  instrumentos  de  coleta  de  dados  da  pesquisa  foram  leituras  dirigidas, 

observações e fichamento de informações relevantes. 

 
12 

A temporalidade da pesquisa é o tempo presente, retratando a atual situação 

do uso da IA no ensino de Matemática.  

A  abrangência  geográfica  é  nacional  e  internacional,  pois  foram  buscados 

casos estrangeiros do uso da IA no ensino de Matemática. 

 
13 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO 

A  pesquisa  foi realizada tendo  como  base a  literatura  relacionada  ao  tema, 

iniciando-se pelo principal, que é a correta conceituação de inteligência artificial. Tal 

esclarecimento  se  torna  obrigatório para alertar o  leitor leigo  no assunto,  que pode 

se equivocar frente a um sistema computacional que se diz munido de IA, mas que 

na verdade apenas devolve respostas pré-programadas. 

Além  das  definições  serão  abordadas  as 

iniciativas  que  se  dizem 

possuidoras  de  IA,  tanto  nacional  quanto  internacionalmente,  a  fim  de  ambientar  o 

leitor no universo em que se pretende inserir o ensino matemático. 

2.1.  Conceito de Inteligência Artificial 

Cambridge  (2020)  traz  vários  significados  para  a  expressão  Inteligência 

Artificial, como o uso de programas computacionais que possuem as qualidades da 

mente  humana,  como  capacidade  de  entender  a  linguagem,  reconhecer  pinturas  e 

aprender  com  a  experiência.  Além  disso,  também  caracteriza  a  IA  como  uma  área 

de estudo e uma tecnologia, todos voltados para a simulação da mente humana. 

 Para  o  Dicionário  Priberam  (2020),  a  inteligência  é  o  “conjunto  de  todas  as 

faculdades 

intelectuais  (memória, 

imaginação, 

juízo,  raciocínio,  abstração  e 

concepção)”, sendo a IA um “ramo da informática que estuda o desenvolvimento de 

sistemas computacionais com base no conhecimento sobre a inteligência humana”. 

MICHAELIS (2020) diz que a IA pertence ao ramo da informática que projeta 

e desenvolve programas de computador para terem comportamento inteligente. 

RUSSEL  E  NORWIG  (1995),  autores  reconhecidos  na  área  da  IA,  no 

importante livro Artificial Intelligence  - A Modern Approach, fazem um apanhado de 

significados  do  termo  em  destaque,  observando  que  as  definições  podem  ser 

divididas em quatro categorias, a saber, sistemas que: 

•  pensam como humanos; 

•  agem como humanos; 

•  pensam de acordo com as leis da Lógica Formal; e 

•  agem logicamente. 

 
 
 
14 

2.2.  Usos da Inteligência Artificial em áreas diversas 

A Inteligência Artificial povoa a mente das pessoas de diversas formas, desde 

um robô humanoide inofensivo como o do filme homônimo de Steven Spilberg, 2001, 

até  máquinas  que  escravizam  humanos,  como  no  filme  Matrix,  de  1999.  Porém, 

como  cenários  possíveis  e  mais  realistas  tem-se  aplicações  nas  mais  diversas 

áreas, a exemplo da educação ou da previsão de acontecimentos. 

Um  caso  de  aplicação  foi  a  recente  crise  do  coronavírus.  Já  em  31  de 

dezembro de 2019, nove dias antes do alerta mundial, uma empresa de tecnologia 

canadense  emitiu  um  alerta  para  seus  clientes  de  sobre  o  surto  de  uma  nova 

doença,  prevendo  quais  cidades  seriam  mais  atingidas  rapidamente  (BECKER 

HOSPITAL, 2020). Tal aviso foi possível graças à IA, que analisou dados de fontes 

variadas  para  montar  o  alerta,  tais  como  notícias,  relatórios  de  doenças  animais, 

reservas de passagens aéreas e anúncios oficiais. 

Outro uso da IA na área médica é o diagnóstico de exames de imagem. Um 

tomógrafo  pode  gerar  milhares  de  faixas  de  cinza,  porém,  um  humano  treinado  é 

capaz  de  distinguir  cem  faixas  em  média.  Aqui,  o  uso  da  máquina  para  alertar  o 

operador  sobre  uma  possível  disfunção  é  fundamental  (ALMEIDA,1998).  Tal 

percepção  da  máquina  não  é  senão  aprendizado  após  milhares  de  exames  e 

associações de padrões com aqueles que deram positivo para alguma disfunção. 

Recentemente foi anunciado que um programa, utilizando uma base de dados 

de  mais  de  duzentas  mil  imagens  de  exames  de  retina,  conseguiu  diagnosticar 

corretamente  mais  casos  que  médicos  oftalmologistas  treinados  na  área  de 

diagnose  ocular 

(RAVINDRAN,  2019),  demonstrando  que  a 

ferramenta 

computacional  já  atinge  níveis  humanos  de  erros  e,  por  vezes,  menores.  O  sonho 

distante seria autonomia da máquina para avaliar e até mesmo indicar o tratamento, 

eliminando  o  médico  em  algumas  situações,  possibilitando  o  acesso  à  saúde  para 

pessoas que hoje não são atendidas por falta de profissionais especialistas. 

Uma  outra  área  em  que  a  IA  pode  tornar-se  fundamental  é  a  tradução 

simultânea, na qual a máquina poderá interpretar o que uma pessoa está dizendo e 

repassar  tal  informação  a  uma  segunda  parte  em  outra  língua,  isto  é,  não  haveria 

mais  a  barreira  de  comunicação  entre  habitantes  de  países  totalmente  diferentes 

(VICARI, 2019). 

 
15 

A IA também já é utilizada no combate à corrupção, ao oferecer à sociedade 

uma  compilação  de  dados  sobre  as  movimentações  financeiras  dos  gestores 

públicos  e  ao  expor  tais  observações  de  modo  simples  e  inteligível  ao  eleitor, 

atividade essa que antes do advento seria interpretada apenas por especialistas da 

área após auditoria. 

Um exemplo de combate à corrupção é uma iniciativa do Observatório Social 

Brasileiro,  que  fiscaliza  as  atividades  de  políticos  e  gestores  através  do  aplicativo 

MontLegis,  monitorando  gastos,  faltas  e  até  mesmo  o  impacto  das  ações  dos 

mesmos (OSBRASIL, 2020). 

Cita-se  também  o  uso  da  IA  nos  atendimentos  virtuais  de  clientes,  em 

aplicativos  cognitivos  e  em  aplicações  de  segurança  pública,  com  reconhecimento 

facial e acesso a banco de dados.  

Como prova de eficiência, no carnaval baiano de 2020, foram capturados 42 

foragidos  da  justiça  através  do  uso  de  sistemas  de  reconhecimento  facial.  Além 

disso,  o  sistema  contabilizou  o  número  de  foliões  nos  principais  pontos  de 

concentração,  bem  como  sua  movimentação,  facilitando  a  gestão  da  segurança 

pública (BAHIA, 2020). 

Como  parte  de  sua  corrida  rumo  à  hegemonia  econômica  e  tecnológica,  a 

China objetiva ser a maior referência em IA nos anos de 2030. E isso inclui o ramo 

educacional  (JING  apud  ONU,  2018).  Um  exemplo  de  ferramenta  é  o  aplicativo 

Liulishuo,  considerado  um  superprofessor,  já  que  ensina  inglês  a  seiscentos  mil 

estudantes chineses ao custo de um único instrutor. O aplicativo reconhece a voz e 

através do processamento de língua natural corrige os erros nos testes feitos pelos 

alunos,  orientando-os  automaticamente  para  um  melhor  resultado  nos  testes  de 

inglês, como um professor de verdade (LIULISHUO, 2020). 

Ao  mesmo  tempo,  a  empresa  Master  Learner  está  desenvolvendo  um 

“superprofessor”  capaz  de  responder  500  milhões  de  questões  simultâneas  de 

alunos que almejam fazer o exame Gaokao (similar ao ENEM) de acesso ao ensino 

superior chinês (ONU, 2020). 

Ainda, na China já existem sessenta mil escolas utilizando uma máquina que 

corrige  redações  com  nível  de  precisão  de  92%  sobre  correções  humanas.  Ela 

utiliza redes neurais – modelos computacionais inspirados em sinapses humanas - e 

IA,  aliada  a  algoritmos  de  aprendizado  para  corrigir  textos  escritos  por  alunos 

 
16 

chineses e para comparar sua própria correção com notas e comentários feitos por 

professores  humanos.  Chen  (apud  ONU)  diz  que  já  não  se  sabe  mais  quais  os 

critérios  que  a máquina  usa  para  dar a  nota,  tamanha  a  complexidade  do  sistema. 

Talvez  essa  falta  de  transparência  seja  uma  justificativa  para  a  desconfiança  de 

alguns profissionais a respeito do uso da IA. 

2.3.  Descrição do uso da IA no ensino de matemática a nível mundial 

No  caso  específico  da  Matemática,  a  fim  de  cumprir  um  dos  Objetivos  do 

Milênio  (Oferecer  educação  básica  de  qualidade  para  todos)  e  otimizar  o  próprio 

ensino de maneira geral, alguns países estão desenvolvendo ferramentas de IA para 

o ensino autônomo de alunos. 

No  Brasil  temos  iniciativas  variadas  voltadas  para  sistemas  que  auxiliam  o 

aprendizado  do  aluno,  em  Matemática  ou  qualquer  outra  área.  Tais  sistemas 

“percebem”  a  dificuldade  do  aluno  e  criam  um  melhor  caminho  para  que  o  mesmo 

tenha bom aproveitamento na aprendizagem. Como exemplo tem-se o PAT2MATH 

(SEFFRIN et al,2009), desenvolvido pela Universidade Vale dos Sinos (UNISINOS), 

que ajuda o aluno na solução de problemas algébricos. Nas palavras dos criadores: 

PAT2Math  (Personal  Affective  Tutor  to  Math)  é  um  Sistema  Tutor 
Inteligente que visa assistir os estudantes na resolução de problemas 
algébricos.  Ele  emprega  diversos  algoritmos  de  Inteligência  artificial 
para  simular  um  professor  particular  que  assiste  e  ensina  os 
aprendizes  enquanto  eles  resolvem  equações  de  primeiro  grau.  Ele 
corrige  e  provê  dicas não  apenas  para a  solução  final, mas  a todos 
os passos intermediários do estudante. 

No  exterior  pode-se  citar  outros  programas  baseados  em  IA,  como  o 

americano Cram101, que cria conteúdo sintetizado a partir de livros completos, não 

apenas um resumo, mas questões de múltipla escolha, verdadeiro ou falso, além de 

cartões  que  ajudam  o  leitor  a  dominar  o  assunto  do  livro  sem  tê-lo  lido 

completamente.  A  ideia  por  trás  desse  aplicativo  é  do  estudioso  alemão  Sebastian 

Leitner (1919-1989). 

Tal sistema prevê que o cartão seja repetido com mais intensidade à medida 

que o aluno não domine o conhecimento do mesmo. Por exemplo, uma questão de 

álgebra.  Caso  o  aluno  acerte  a  resposta  no  dia  D,  será  exposto  novamente  às 

questões  do 

tipo  em  D+3.  Caso  acerte  novamente,  em  D+10,  e  assim 

 
 
 
 
17 

sucessivamente.  Caso  erre,  será  exposto  em  D+1.  Caso  erre  novamente, em  D+2, 

ou seja, diariamente, até acertar, momento a partir do qual passará a responder tal 

assunto com maior espaçamento. 

A despeito da aparente facilidade, surgiram problemas com o método, como, 

por  exemplo,  o  espaçamento  entre  as  repetições.  Dado  que  cada  pessoa  possui 

uma curva de esquecimento (ver Brainerd & Reyna, 1993; Dempster, 1992, citados 

em  PERGHER,  2003),  não  seria  algo  padronizável  o  período  de  repetição  de 

assuntos. 

Nesse  ponto  a  Inteligência  Artificial  tem  seu  uso  ideal.  Com  o  aprendizado 

sobre  a  qualidade  de  conhecimento  retido  sobre  cada  indivíduo  a  máquina  pode 

estabelecer um período ótimo de repetições de questões (Syndeon, 2008). Algumas 

pessoas  precisarão  ser  expostas  a  cada  15  dias,  outras  a  cada  30,  por  exemplo. 

Além  disso,  tais  períodos  podem  se  alterar  ao  longo  da  vida,  demonstrando  a 

adaptabilidade de algoritmos de aprendizagem. 

Na América Latina, o Uruguai desponta no uso de IA na educação através do 

Plano  Ceibal,  o  qual  contém  uma  iniciativa  alemã  denominada  PAM  (Plataforma 

Adaptativa  de  Matemática),  que  abrange  vinte  e  cinco  mil  exercícios  resolvidos 

passo a passo e dois mil e oitocentos feedbacks para explicar as soluções de cada 

exercício (ONU, 2020). 

Cita-se ainda iniciativas em outros países, como o Daptio, Virtual Learning e 

TopDog,  todos  da  África  do  Sul,  o  M-Shule,  do  Quênia,  SkoolDesk  de  Uganda,  da 

África do Sul e Nigéria e o Zaya Learning Labs, da Índia. 

Os Estados Unidos abrigam duas grandes soluções no ensino da Matemática, 

o Cognitive Tutor Algebra, que engaja o aluno na resolução de problemas do mundo 

real, e o ASSISTments, projetado para atividades extraclasse (CIEB, 2019). 

2.4.  Descrição do uso da IA no ensino de matemática a nível nacional 

No estudo Tendências em Inteligência Artificial na Educação,  elaborado pela 

professora  da  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul  (UFRGS),  Rosa  Maria 

Vicari, com a participação do sistema SESI/SENAI, é apresentado um panorama em 

que  a  educação  brasileira  conterá  pelo  menos  alguma  tecnologia  ligada  à  IA,  seja 

ela  a 

robótica  educacional,  algum  sistema 

tutor 

inteligente  ou  mesmo 

processamento de língua natural. 

 
 
18 

No  ensino  superior  estima-se  que  a  computação  na  nuvem  abrangerá  em 

torno  de  70%  das  universidades,  o  que  já  pode  ser  constatado  principalmente  nas 

faculdades  particulares  e nas  iniciativas  de EaD (Ensino a  Distância) por parte  das 

universidades  públicas,  especialmente  impulsionadas  com  a  portaria  n°  2.117  do 

Ministério  da  Educação  a  qual  permite  que,  com  exceção  de  medicina,  os  cursos 

presenciais possam ofertar até 40% da carga horária na modalidade EaD. 

O  Censo  da  Educação  Superior  (Brasil,  2018)  mostrou  que  atualmente  no 

Brasil  o  número  de  vagas  EaD  já  superou  o  de  vagas  presenciais.  São  7.170.567 

vagas  remotas  contra  6.358.534  físicas.  Segundo  este  censo,  das  299  IES 

(Instituição de Ensino Superior), duzentas já oferecem o EaD, ao passo que entre as 

escolas  particulares,  apenas  244  das  2.238  não  oferecem  o  ensino  digital,  o  que 

demonstra a forte tendência à informatização da educação brasileira. 

É  nesse  contexto  que  a  IA  surge  como  diferencial,  tornando  o  ensino  mais 

eficiente e eficaz, identificando as habilidades e deficiências de cada aluno.  

No Brasil, a empresa Geekie (2020) possui uma plataforma utilizada por cinco 

mil escolas, as quais recebem conteúdo personalizado para cada aluno. Além disso, 

relata em seu site que já atendeu mais de 12 milhões de alunos, ou seja, demonstra 

um  alcance  que  dificilmente  seria  atendido  presencialmente  por  uma  faculdade.  A 

ideia por traz da iniciativa é que o estudante faça questões e que a IA identifique as 

áreas  em  que  o  mesmo  necessita  de  mais  estudo,  direcionando-o  de  modo  a 

uniformizar  o  conhecimento  e  possibilitar  uma  boa  pontuação  em  exames,  como  o 

ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio). 

Outra face da IA na educação, que é a disponibilidade 24 horas por dia, já foi 

implementada no Brasil através da consultoria internacional Stefanini (2020) na Saint 

Paul  Escola  de  Negócios.  A  ideia  final  é  que  os  alunos  possam  adquirir  e  testar  o 

conhecimento em suas próprias casas, restando apenas algumas aulas presenciais 

para  que  obtenham  seus  certificados,  barateando  em  até  80%  o  custo  de  uma 

especialização. 

Outro ponto importante levantado pela escola é que a ideia não é substituir o 

professor, mas ajudá-lo a orientar melhor um número maior de estudantes. Inclusive, 

o sistema inteligente consegue traçar perfis psicológicos dos alunos através de suas 

interações  sociais  e  modo  de  escrita,  possibilitando  um  ensino  ainda  mais 

personalizado. 

 
19 

No  ambiente  da  escola  pública  as dificuldades  são maiores.  Se  por um  lado 

faltam  recursos  de 

informática  nas  escolas,  por  outro 

faltam  profissionais 

qualificados  para  usar  a  seu  favor  as  ferramentas  disponíveis,  conforme  observa 

Silveira (2019), ao afirmar que os professores ainda permanecem diante dos alunos 

ensinando assuntos conteúdos pré-estabelecidos, sem nenhuma personalização de 

acordo com o perfil do aluno. 

Outro uso da IA no âmbito educacional deu-se na Escola Bosque, que usa um 

robô  para  conversar  com  os  alunos  e  perceber  se  está  ocorrendo  o  cyberbulling. 

Caso  o  robô  não  tenha  a  resposta,  encaminha  a  dúvida  para  um  coordenador  que 

imediatamente  colabora  e  aumenta  o  poder  de  resposta  da  ferramenta,  a  qual 

também  pode  indicar  aos  gestores  alguma  intervenção  mais  profunda  em  alguns 

casos mais graves (Balmant, 2019). 

Observa-se,  porém,  que  no  Brasil  o  uso  da  IA  ainda  é  incipiente,  conforme 

mostra  CIEB  (2019) em  sua nota  técnica,  diante do  baixo  número  de  iniciativas na 

área. 

 
20 

3.  RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Após  a  verificação  do  panorama  mundial  no  que  tange  ao  uso  da  IA,  serão 

analisados  caso  a  caso  as  principais  plataformas  utilizadas  no  ensino  da 

matemática. 

Em  alguns  casos  foi  possível  criar  uma  conta  e  entender  melhor  o 

funcionamento  da  plataforma.  Em  outros,  seria  necessário  acesso  privilegiado,  de 

modo  que  o  estudo  se  limitou  aos  relatos,  textos  e  vídeos  disponíveis  na  rede 

mundial  de  computadores  para  que  fosse  possível  o  estudo  que  a  seguir  será 

exposto. 

3.1.  Cognitive Tutor Algebra ou Mathia 

O  Cognitive  Tutor®  Algebra  é  um  sistema  tutor  de  ensino  matemático 

desenvolvido  por  pesquisadores  da  universidade  americana  Carnegie  Mellon,  na 

década de 80, o qual foi transformado em produto comercial pela empresa Carnegie 

Learning em 1998, hoje adquirida por uma firma de investimentos (Wan, 2018). 

Atualmente o Cognitive Tutor® Algebra é comercializado sob o nome Mathia e 

foi reconhecido em 2019 como a melhor solução de inteligência artificial na área de 

tecnologia da educação pela revista EdTech Digest (2019), sendo utilizado nos EUA 

por mais de três mil escolas. 

Esta  plataforma  não  utiliza  apenas  a  interface  computacional,  mas  também 

textos  impressos  que  compõem  a  grade  curricular  do  aprendiz  de  Matemática; 

geralmente  três  vezes  por  semana  com  trabalhos  em  grupo  ou  outras  atividades  e 

duas  vezes  com  o  sistema  de  tutoria  eletrônica  (VanLehn,  2006).  Tal  estrutura  é 

baseada nos estudos de John R. Anderson sobre a cognição dos alunos, chamada 

de  ACT  (Adaptive  Character  of  Thought),  ou  Característica  Adaptativa  do 

Pensamento. 

A plataforma oferece ensino individualizado de  Matemática, ou seja, em uma 

mesma  classe,  diferentes  alunos  poderão  receber  exercícios  diferenciados  sobre  o 

mesmo assunto, ou mesmo feedbacks individuais, sempre com objetivo de sanar as 

eventuais  falhas  existentes  no  aprendizado  de  cada  estudante.  Além  disso  o 

programa envia relatórios sobre o desenvolvimento de cada aluno ao professor, para 

que este possa atuar de forma pontual, e não mais de forma generalizada como em 

salas comuns. 

 
 
21 

Como  prova  real  de  sua  eficiência  cita-se  o  aumento  de  aprovações  em 

Álgebra 1 nas escolas do condado de Greene (Carolina do Norte - EUA): o sistema 

foi implantado no biênio 2009-2010. Já no ano de 2011 a aprovação saiu de 36% (do 

ano anterior) para  46,5%. Em 2012 atingiu-se aprovação de 70,72%, uma melhoria 

considerável. 

Na cidade de Roebuck (Carolina do Sul - EUA), os alunos que tiveram contato 

com a plataforma para Álgebra Básica no nono ano reduziram a taxa de reprovação 

de  40%  para  10%  nas  provas  de  Álgebra  1  no  Ensino  Médio,  demonstrando  o 

possível  impacto  do  novo  método  de  ensino,  baseado  na  individualização  do 

conteúdo por meio de inteligência artificial (Carnegie Learning, 2020). 

Recentemente,  em  17  de  setembro  de  2020,  a  Agência  de  Educação  do 

Texas, o segundo estado mais rico dos Estados Unidos, anunciou a disponibilização 

de  materiais  de  instrução  para  as  idades  de  5  a  12  anos  em  parceria  com  os 

fornecedores  da  plataforma  Mathia,  mostrando  a 

importância  que 

regiões 

mundialmente  desenvolvidas  têm  dado  ao  ensino  baseado  em  IA,  reforçado  ainda 

mais pela atual crise de saúde representada pela COVID-19 (Business Wire, 2020). 

Cita-se ainda uma inovação surgida durante a pandemia: a empresa Carnegie 

Learning  anunciou  o  aplicativo  LiveHint,  que  em  breve  poderá 

receber 

questionamentos  orais  dos  alunos  sobre  suas  dúvidas  Matemáticas  através  das  já 

existentes  plataformas  de  relacionamento  Google  Home  e  Alexa,  aprofundando 

ainda mais a relação entre aluno e plataforma inteligente (Business Wire, 2020). 

3.2.  ASSISTments 

O  ASSISments  é  uma  tecnologia  gratuita  de  suporte  à  professores  de 

Matemática criada em 2003 pelo casal americano Neil e Cristina Heffernan, ambos 

professores  do  ensino  médio  nos  anos  90  e  atualmente  cientistas  dedicados  à 

Fundação ASSISTments. 

Diferente  do  Mathia,  tal  plataforma  não  utiliza  inteligência  artificial  em  sua 

programação, mas apenas estatística básica para auxiliar o professor nas tarefas de 

casa  repassadas  aos  alunos.  O  funcionamento  não  é  muito  complexo,  o  qual  será 

descrito a seguir. 

Inicialmente  cabe  observar  que  a  plataforma  funciona  em  sincronia  com 

outras duas tecnologias voltadas à educação: o Google Classroom e o Canvas, que 

 
 
22 

fazem  o  gerenciamento  virtual  de  salas  de  aula,  podendo  o  professor  criar  tarefas 

com  datas  limite  de  entrega,  carregar  vídeos,  links  e  avisos,  além  de  permitir  a 

comunicação com os alunos. Ao criar uma conta no ASSISTments o usuário poderá 

definir se utilizará o Canvas ou o Classroom. Escolhida a plataforma, o professor irá 

definir  quais  exercícios  serão  enviados  aos  alunos,  referente  a  um  determinado 

assunto dado em sala de aula.  

Dentro  do  site  já  existe  um  banco  de  dados  de  exercícios,  separados  por 

estados  americanos,  assuntos,  livros  etc,  bastando  apenas  escolher  dentre  essas 

categorias quais exercícios serão enviados como tarefa doméstica aos alunos. Caso 

o  professor  não  encontre  o  que  deseja,  pode  criar  o  próprio  banco  de  dados  de 

questões. 

Após  a  escolha  e  o  estabelecimento  do  prazo  de  entrega,  a  tarefa  é 

disponibilizada para os alunos, através do Classroom ou Canvas, que recebem um 

aviso  sobre a  existência  da mesma, devendo  acessá-la  e  enviar a  resolução antes 

do prazo final. 

As  questões  podem  ter  os  mais  variados  formatos:  múltipla  escolha, 

verdadeiro ou falso, e até mesmo discursivas. Nestes casos a plataforma não faz a 

correção automática, devendo o próprio professor acessar, corrigir e dar a nota. Nos 

outros  casos,  o  aluno  poderá  responder  e  ter  um  feedback  imediato  definido  pelo 

docente. Há também a possibilidade de o aluno responder com fotos e vídeos, caso 

assim permita a questão postada, o que mostra a versatilidade da plataforma. 

Para o professor, a ajuda se dá no sentido de que todas as ações dos alunos 

ficam  registradas  e  viram  informações  que  o  ajudam  a  planejar  a  correção  dos 

exercícios e até mesmo prever alguma atenção especial a determinado estudante ou 

assunto.  Por  exemplo,  se  uma  questão  teve  índice  de  acerto  de  100%,  não  seria 

necessário  gastar  tanto  tempo  em  sua  resolução,  ao  contrário  de  outra  com  baixo 

índice de acertos. 

O  método  tradicional  de  tarefas  se  resume  às  resoluções  feitas  em  um 

caderno  ou  uma  folha,  o  que  exigiria  do  professor  gasto  de  tempo  para  conferir 

primeiramente  se  todos  executaram  o  pedido,  seguido  de  correção  total  das 

questões, já que não se sabe previamente quais foram acertadas por todos ou por 

uma  imensa  maioria,  o  que  baixaria  a  eficiência  da  aula.  É  neste  panorama 

 
23 

tradicional  que  a  plataforma  procura  atuar,  fornecendo  ao  professor,  ferramentas 

que aumentem sua eficiência em sala de aula. 

Como  prova  de  sua  eficiência,  o  site  ostenta  o  reconhecimento  nível  Tier  1 

pela  ESSA  (Every  Student  Succeeds  Act), ou  Lei  Todos  os  Alunos  Bem-sucedidos 

(lei americana), que  prevê  investimentos  em  inciativas  educacionais com  evidência 

comprovada.  Outro  reconhecimento  exibido  é  o  da  What  Works  Clearinghouse, 

iniciativa conjunta do Departamento de Educação do Estados Unidos com o Instituto 

de  Ciências  da  Educação  americano  que  serve  para  revisar,  avaliar  e  creditar  os 

estudos  na  área  educacional,  identificando  quais  são  dignos  de  confiança  e  quais 

não o são (IES, 2020). 

Em  um  estudo  realizado  com  2.850  alunos  do  sétimo  ano  espalhados 

aleatoriamente  em  43  escolas  do  estado  do  Maine  (EUA)  foi  avaliado  o  ganho 

matemático  com  a  utilização  da  ferramenta  ASSISTments,  o  qual  mostrou  que  os 

estudantes que usaram constantemente a plataforma tiveram um desempenho 75% 

superior em Matemática que aqueles educados pelo método tradicional. Além disso, 

os  alunos  com  pior  desempenho  tiveram  uma  melhoria  mais  significativa  que 

aqueles alunos mais desenvolvidos (Murphy, 2020). 

3.3.  PAT2MAth 

O  nome  PAT2MAth,  apesar  de  um  sistema  brasileiro,  desenvolvido  pela 

Universidade  Vale  dos  Sinos  (UNISINOS), é  uma  abreviação  de  Personal Affective 

Tutor  to  Math,  ou  Tutor  Particular  Afetivo  de  Matemática,  gratuito  e  disponível  na 

rede mundial de computadores via cadastro pessoal. 

Este  sistema  tem  por  objetivo  primordial  ajudar  os  estudantes  a  resolverem 

problemas  algébricos  (equações  de  primeiro  grau)  empregando  algoritmos  de 

Inteligência Artificial que simulam um professor, provendo dicas e correção de todos 

os passos para a resolução do problema. 

Infelizmente  a  plataforma  só  está  desenvolvida  para  equações  de  primeiro 

grau.  Porém,  cumpre  o  objetivo  de  mostrar  aos  alunos  todas  as  etapas  válidas  de 

um bom cálculo algébrico, por exemplo, ao não utilizar falsas regras como a clássica 

“passar para o outro lado com sinal invertido” (Seffrin, 2009). 

O interessante do resolvedor é que aceita qualquer equação do primeiro grau 

inserida  pelo  usuário,  diferenciando-se  de  um  simples  banco  de  questões 

 
 
24 

gerenciado,  como  é  o  caso  do  ASSISTments.  Porém,  tal  possibilidade  não  estava 

disponível  no  site  do  PAT2Math,  sendo  apenas  citada  como  uma  ferramenta  para 

professores  por  Seffrin  (2009),  ou  seja,  o  aluno  ainda  não  é  parte  ativa  na 

elaboração de questões. 

Outro ponto negativo é a lentidão para progressão nas questões. Para que se 

acesse  o  próximo  nível  o  aluno  deve  fazer todas  do  nível anterior,  o  que,  para  um 

aluno  mais  adiantado,  pode  ser  enfadonho.  Tal  situação  foi  relatada  pelos 

professores  de  Porto  Alegre  participantes  da  avaliação  do  programa  feita  por 

SEFFRIN (2009). 

Percebe-se  que  a 

ferramenta  ainda  está  em  um  estágio 

inicial  de 

desenvolvimento,  tanto  pela  baixa  usabilidade  da  plataforma  digital  como  pelo 

alcance limitado, já que aborda apenas equações do primeiro grau. Porém, caso os 

desenvolvedores  evoluam  o  sistema,  o  uso  será  de  grande  valia  no  ensino  de 

Matemática no Brasil. 

3.4.  Plataforma Adaptativa de Matemática no Uruguai 

O  Uruguai  conta  com  um  plano  de  apoio  às  tecnologias  educativas 

impressionante chamado Plano Ceibal que, desde 2007, distribui um computador e 

acesso  à  Internet  para  todos  os  alunos  adolescentes  e  professores  uruguaios.  Em 

2009 todas as escolas do país já possuíam acesso à internet sem fio. 

A importância do programa foi tanta que o plano virou política de Estado, isto 

é,  foi  incorporado  à  legislação  uruguaia,  o  que  traz  segurança  de  continuidade, 

independente do governo que assuma o país. 

Ainda  no  campo  da  inovação  no  ensino,  foi  implementada  a  Plataforma 

Adaptativa  de  Matemática  (PAM),  uma  ferramenta  de  apoio  ao  ensino  destinada 

tanto  aos  professores  quanto  aos  alunos  do  ciclo  secundário,  permitindo  o 

acompanhamento em tempo real da evolução da aprendizagem Matemática. 

Cabe  observar  ainda  a  existência  de  uma  plataforma  para  alunos  do  nível 

primário,  chamada  de  Matific,  na  qual  o  conteúdo  é  lúdico,  com  personagens 

coloridos e jogos matemáticos que não cansam as crianças. Da mesma forma que a 

PAM, o Matific permite ao professor o acompanhamento em tempo real do aluno. 

A  eficiência  da  PAM  foi  alvo  de  um  estudo,  publicado  em  2017,  no  qual  os 

alunos  do  terceiro  ano  do  primário  foram  avaliados  por  uma  prova  de  nível 

 
 
25 

internacional  ao  final  do  ano  de  2013  e  ao  final  do  ano  de  2016.  O  universo  de 

estudantes  abrangeu  usuários  e  não  usuários  da  Plataforma  Adaptativa  de 

Matemática, atingindo 2143 alunos e 237 escolas em todo o Uruguai. 

O  estudo  mostrou  ao  final  que  o  ganho  matemático  foi  relevante  para  os 

alunos usuários da PAM, atingindo 0,20 desvios-padrão de ganho na aprendizagem. 

Além disso, descobriu-se que quanto maior o uso em grupo da ferramenta, maior o 

desenvolvimento do aluno (Perera, 2017). 

3.5.  Discussão 

Como  se  pode  perceber,  existem  inúmeras  iniciativas  de  aplicação  da  IA  no 

campo  educacional,  porém,  o  uso  massivo  ainda  não  é  difundido,  nem  mesmo 

internacionalmente, nos países mais desenvolvidos. 

Durante  a pesquisa  bibliográfica,  seja  em  textos  nacionais ou  internacionais, 

foi possível identificar que o estágio atual é de uso da informática como um grande 

banco de dados de questões e respostas pré-programadas, ou seja, não se cabe aí 

o conceito mais puro de uso da Inteligência Artificial. 

O Mathia e o PAM são as plataformas que mais se aproximam da IA, definida 

por  Russel  e  Norwig,  ao  personalizar  de  fato  o  aprendizado,  automaticamente. 

Nessas  plataformas,  o  aluno  tem  a  possibilidade  de  evoluir  seu  aprendizado  em 

velocidade diferente do resto da turma, isto é, não fica limitado ao assunto lecionado 

naquele  momento  pelo  docente,  sendo  este  mais  um  apoiador  para  retirada  de 

dúvidas. 

As  outras  plataformas  não  alteram  de  modo  autônomo  os  exercícios,  por 

exemplo, de acordo com a dificuldade encontrada por cada aluno. Apenas refletem a 

vontade  do  professor  através  da  disponibilização  de  questões  para  aplicação  em 

tarefas, ajudando-o através de estatísticas, as quais o orientam sobre como melhor 

direcionar a aula. Nestes casos, as alterações de currículo são responsabilidades do 

próprio  docente  o  qual  escolhe  o  nível  de  problema  seus  alunos  resolverão,  o  que 

pode, eventualmente, prejudicar tanto o aluno mais desenvolvido quanto aquele que 

ainda não se desenvolveu completamente. 

O PAT2Math é um programa com bons objetivos, porém, ainda é muito pouco 

desenvolvido;  a  interface  é  simples  e  não  possibilita  a  interação  entre  aluno  e 

 
 
26 

máquina.  Percebe-se  que  o  foco  do  seu  desenvolvimento  não  é  em  si  o  ensino 

matemático, mas o desenvolvimento da engenharia da computação envolvida. 

No que tange às vantagens de utilização, as plataformas mais desenvolvidas 

serviram  também  como  uma  rápida  reação  dos  governos  às  limitações  impostas 

pela COVID-19. Segundo matéria publicada pelo site de notícias UOL (2020), a PAM 

teve  um  salto  no  número  de  usuários,  de  90.000  para  730.000  usuários  dentre  os 

atuais  800.000  alunos  existentes,  ou  seja,  praticamente  todos  os  alunos  uruguaios 

passaram a acessar a plataforma, permitindo agora que se extraia um panorama da 

educação daquele país, não só no campo da Matemática. 

Cabe  observar  que  existem  na  rede  mundial  de  computadores  inúmeros 

resolvedores  de  questões,  como  a  própria  plataforma  do  Google  ou  mesmo  o 

famoso  site  entre  matemáticos,  WolframAlpha.  A  diferença  é  que  tais  plataformas 

recebem  a  entrada  por  meio  de  uma  equação  a  ser  resolvida  e  respondem 

automaticamente  através  de  algoritmos  pré-programados,  não  se  comportando 

como  programas  especialmente  desenhados  para  o  campo  educacional.  Ao  ser 

questionada  sobre  uso  de  IA  –  na  área  de  perguntas  e  respostas  –  a  plataforma 

WolframAlpha,  responde:  “É  muito  mais  um  artefato  de  engenharia  que  uma 

inteligência artificial humana”, com objetivo principal de executar “computação direta, 

e não agir como inteligência em geral” (WolframAlpha). 

Foi possível entender que a atividade do professor é apenas auxiliada pela IA, 

e  não  substituída.  Porém,  com  a  evolução  do  aprendizado  da  máquina,  é  cabível 

vislumbrar um banco de dados – com questões, respostas e possíveis dúvidas - tão 

amplo  que  o  professor 

terá  uma  atuação  reduzida,  ainda  mais  com  o 

desenvolvimento  de  máquinas  que  interpretam  o  estado  psicológico  do  aluno 

através  de  expressões  faciais,  da  voz  ou  mesmo  através  do  conteúdo  que  acessa 

em dado momento. 

Projeta-se 

também  que  o  atendimento  especializado 

reduzir-se-ia 

consideravelmente, 

já  que  um  grande  número  de  alunos  seria  atendido 

principalmente  por  sistemas  educacionais  inteligentes,  sendo  encaminhados  aos 

professores apenas em casos de falhas recorrentes. 

Porém,  mesmo  com 

tais 

inovações,  dadas  as  características  sociais 

humanas, não se vislumbra a completa substituição das interações humanas. Como 

apresentado,  escolas  em  que  foi  utilizada  a  plataforma  inteligente,  combinada  com 

 
27 

atividades  presenciais,  tiveram  melhor  resultado  que  aquelas  exclusivamente 

digitais. 

Apesar  de  o  assunto  ser  tema  importante  e  atual,  o  Brasil,  e  muitos  outros 

países,  carece  de  iniciativas  concretas  na  área  educacional  ligada  à  IA,  fato  este 

demonstrado por uma nota técnica de 2019 do Centro para Inovação na Educação 

Brasileira,  na  qual  relata-se  apenas  12  iniciativas  de  alguma  relevância,  porém, 

nenhuma realmente transformadora. 

No que tange à Matemática, a situação é ainda mais restrita nacionalmente e 

as iniciativas encontradas na área da IA ainda são embrionárias, como demonstrado 

pela baixa amplitude do PATH2Math. 

O presente trabalho buscou informações sobre o uso da Inteligência Artificial 

na  educação  Matemática,  porém,  até  mesmo  em  outras  áreas  houve  dificuldade 

para  se  encontrar  soluções  verdadeiramente  disruptivas,  restando  basicamente 

soluções de massa, nas quais predomina o uso de banco de questões e respostas, 

não se podendo afirmar que ali está inserido um uso real da IA. 

 
 
 
28 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  conclusão  atingida  é  que  o  desenvolvimento  da  Inteligência  Artificial  na  área 

educacional brasileira ainda é primário, não se aproximando do seu real significado, 

no qual a máquina de fato “pensaria” como um humano. 

Os  objetivos  da  pesquisa  foram  atingidos  com  a  ampliação  do  conhecimento 

sobre  o  tema,  possibilitando  ao  leitor  entender  conceitos  e  direcionar  potenciais 

estudos na área. 

Além  disso,  o  presente  trabalho  mostrou-se  importante  para  perceber  que  o 

campo de uso da inteligência artificial é vasto e tem grande potencial, possibilitando 

a elaboração de inúmeros trabalhos na área, em especial na área matemática, o que 

torna ainda mais desafiadora a empreitada. 

 
 
 
 
 
29 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, A.B. Usando o Computador para Processamento de Imagens 
Médicas. Informática Médica, Volume 1, Número 6. Núcleo de Informática 
Biomédica Universidade Estadual de Campinas. Campinas, 1998. 

BAHIA. Reconhecimento Facial captura 42 foragidos no Carnaval de Salvador. 
Disponível em: <http://www.secom.ba.gov.br/2020/02/152662/Reconhecimento-
Facial-captura-42-foragidos-no-Carnaval-de-Salvador.html>. Acesso em: 26 
fevereiro 2020. 

BALMANT, O. GOMES, A. Inteligência Artificial nos Colégios. Disponível em: < 
https://www.terra.com.br/noticias/educacao/inteligencia-artificial-nos-
colegios,23a7218c38451cd3ccbe2a0e25c490094d9v9aar.html>. Acessado em: 20 
fevereiro 2020. 

BECKER HOSPITAL. An AI algorithm detected the coronavirus outbreak a week 
before the CDC. Disponível em: <https://www.beckershospitalreview.com/artificial-
intelligence/an-ai-algorithm-detected-the-coronavirus-outbreak-a-week-before-the-
cdc.html>. Acesso em: 16 janeiro 2020. 

BRASIL. Censo da Educação Superior 2018: Divulgação de Resultados. 
Disponível em:< 
http://download.inep.gov.br/educacao_superior/censo_superior/documentos/2019/ap
resentacao_censo_superior2018.pdf>. Acessado em: 27 fevereiro 2020. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. 
Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. Art. 6°. 

BUSINESSWIRE.  MATHia by Carnegie Learning Named “Best Artificial 
Intelligence Solution” in 2019 EdTech Awards. Disponível em: <https:// 
www.businesswire.com/news/home/20190416005618/en/MATHia-Carnegie-
Learning-Named-%E2%80%9CBest-Artificial-Intelligence>. Acessado em: 29 de 
outubro de 2020. 

BUSINESS WIRE. Carnegie Learning: TEA Launches First Set of Innovative 
Learning Solutions for K-12 Math to Support Schools Across Texas. Disponível em: 
<https://www.businesswire.com/news/home/20200917005858/en/Carnegie-Learning-
TEA-Launches-First-Set-of-Innovative-Learning-Solutions-for-K-12-Math-to-Support-
Schools-Across-Texas>. Acessado em: 30 de outubro de 2020. 

BUSINESS WIRE. Carnegie Learning Launches LiveHint™, an Innovative 
Assistant that Supports Student Learning at Home, in Response to COVID-19 
School Closures. Disponível 
em:<https://www.businesswire.com/news/home/20200504005086/en/Carnegie-
Learning-Launches-LiveHint%E2%84%A2-Innovative-Assistant-Supports>. 
Acessado em: 30 de outubro de 2020. 

CAMBRIDGE. Cambridge Dictionary, 2020. Disponível em: 
<https://dictionary.cambridge.org/pt/dicionario/ingles/artificial-intelligence>. Acesso 
em: 15 janeiro 2020. 

 
 
30 

CARNEGIE LEARNING. Disponível em: 
<https://www.pgsd.org/cms/lib07/PA01916597/ 
Centricity/Domain/43/CLI%20Overview.pdf>. Acessado em: 29 de outubro de 2020. 

CIEB. Notas Técnicas #16: Inteligência Artificial na Educação. Disponível em:< 
http://cieb.net.br/wp-
content/uploads/2019/11/CIEB_Nota_Tecnica16_nov_2019_digital.pdf>. Acessado 
em: 20fevereiro 2020. 

FADEL, Charles et al. Artifficial Intelligence in Education: Promises and 
Implications for Teaching and Learning. Center for Curriculum Redesign. Boston: 
2019. 

GEEKIE. Retrospectiva 2012: o ano do Geekie Teste. Disponível em: < 
https://www.geekie.com.br/blog/retrospectiva-
2012/?_ga=2.3741680.1915434164.1583804155-950764948.1583804155>. 
Acessado em: 26 fevereiro 2020. 

HOLMES, W. et al. Technology-Enhanced Personalised Learning. Untangling 
the Evidence. Robert Bosch Stiftung. Alemanha: 2018. 

IES. What We Do. Disponível em: <https://ies.ed.gov/ncee/wwc/WhatWeDo>. 
Acessado em: 31 de outubro de 2020. 

LIULISHUO. Disponível em: <https://www.liulishuo.com/en/ielts.html>. Acessado em: 
01 março 2020. 

MICHAELIS. Dicionário Michaelis, 2020. Disponível em: < 
http://michaelis.uol.com.br/busca?id=PqO2A>. Acesso em: 15 janeiro 2020. 

MURPHY, Robert et al. Investigating Efficacy, Moderators and Mediators for an 
Online Mathematics Homework Intervention. Journal of Research on Educational 
Effectiveness, Vol. 13, NO. 2, 235-270. Disponível 
em:<https://doi.org/10.1080/19345747.2019.1710885>. Acessado em:310 de 
outubro de 2020. 

ONU. Seção I: Leveraging AI Towards improving Learning and Equity. 
Disponível em: <https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000366994>. Acessado 
em: 22 dez 2019. 

OSBRASIL. MontLegis. Disponível em: <http://osbrasil.org.br/monitlegis/>. Acesso 
em: 17 janeiro 2020. 

PAVIOTTI, G.; ROSSI, P. G.; ZARKA, D (org.). Intelligente tutoring Systems: na 
Overview. European Comission. Italy: 2012. 

PERERA, Marcelo; ABOAL, Diego. Evaluación del Impacto de la Plataforma 
Adaptativa de Matemática en los resultados de los aprendizajes. Centro e 
Investigaciones Económicas. Uruguai. 2017. Disponível em: 
<https://www.ceibal.edu.uy/storage/app/media/documentos/CINVE-
Informe_PAM_03102017.pdf>. Acessado em: 01 de novembro de 2020. 

PERGHER, Giovanni Kuckartz; STEIN, Lilian Milnitsky. Compreendendo o 
esquecimento: teorias clássicas e seus fundamentos experimentais. Psicol. USP, 

 
31 

São Paulo, v. 14, n. 1, p. 129-155,2003.   Disponível em:  
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
65642003000100008&lng=en&nrm=iso>. Acessado em: 26 de outubro de 2020. 

PRIBERAM. Dicionário Primberam, 2020. Disponível em: < 
https://dicionario.priberam.org/intelig%C3%AAncia%20artificial >. Acesso em: 15 
janeiro 2020. 

RAVINDRAN, S. How artificial intelligence is helping to prevent blindness: 
Machine learning is being used to automate the detection of eye diseases. Nature, 
2019. Disponível em: <https://www.nature.com/articles/d41586-019-01111-y>. 
Acessado em: 27 fevereiro 2020. 

RUSSELL, S. & NORVIG, P. Artificial Intelligence - A Modern Approach, 
PrenticeHall, 1995. 

SEFFRIN, H. et al. Um resolvedor de equações algébricas como ferramenta de 
apoio à sala de aula no ensino de equações algébricas. In: XV Workshop de 
Informática na Escola - CSBC, 2009, Bento Gonçalves. Anais do Congresso da 
Sociedade Brasileira da Computação, 2009. p. 1791-1800. 

SILVEIRA, A.C.J. VIEIRA J.N. A inteligência artificial na educação: utilizações e 
possibilidades. Revista Interritórios. Caruaru: UFPE,2019. 

STEFANINI. Como Usar Inteligência Artificial Na Educação? Disponível 
em:<https://stefanini.com/pt-br/trends/cases/como-usar-inteligencia-artificial-na-
educacao->. Acessado em: 27 fevereiro 2020. 

SYNDEON SOFT. What is spaced repetition? Zurique. Disponível em:< 
http://www.flashcardlearner.com/articles/what-is-spaced-repetition/>. Acessado em: 
26 outubro 2020. 

UOL. Uruguai fortalece educação à distância, mas aposta na aula presencial. 
Disponível em: <://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/08/13/uruguai-
fortalece-educacao-a-distancia-mas-aposta-na-aula-presencial.htm>. Acessado em: 
03 de novembro de 2020. 

VANLEHN, Kurt. The Behavior of Tutoring Systems. International Journal of 
Artificial Intelligence in Education. Agosto, 2006. Disponível em: 
<https://dl.acm.org/doi/10.5555/1435351.1435353>. Acessado em: 30 de outubro de 
2020. 

VICARI, R. M. Tendências em Inteligência Artificial na Educação. SESI/SENAI, 
2019. 

WAN, Tony. Carnegie Learning Gets a Makeover After Private Equity 
Investment. Disponível em: <https://www.edsurge.com/news/2018-09-06-carnegie-
learning-gets-a-makeover-after-private-equity-investment>. Acessado em: 29 de 
outubro de 2020. 

WOLFRAMALPHA. Frequently Asked Questions. Disponível em: < 
https://www.wolframalpha.com/faqs/>. Acessado em: 10 de fevereiro de 2021. 

 
