UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

RAFAEL FERNANDES DE LARA CORDEIRO 

COMPREENSÃO DOS CONCEITOS DE ÁREA DO CÍRCULO E VOLUME COM O 
USO DE TENDÊNCIAS METODOLÓGICAS NA EDUCAÇÃO DO CAMPO 

PONTA GROSSA 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAEL FERNANDES DE LARA CORDEIRO 

COMPREENSÃO DOS CONCEITOS DE ÁREA DO CÍRCULO E VOLUME COM O 
USO DE TENDÊNCIAS METODOLÓGICAS NA EDUCAÇÃO DO CAMPO 

Dissertação  apresentada  para  obtenção  do  título 
de  mestre  na  Universidade  Estadual  de  Ponta 
Grossa, Área de Matemática. 

Orientadora: Profª. Dra. Marli Terezinha Van Kan 

PONTA GROSSA 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
01/06/2020 

SEI/UEPG - 0212105 - Termo 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
Av. General Carlos Cavalcanti, 4748 - Bairro Uvaranas - CEP 84030-900 - Ponta Grossa - PR - https://uepg.br 

TERMO 

TERMO DE APROVAÇÃO 

RAFAEL FERNANDES DE LARA CORDEIRO 

“COMPREENSÃO DOS CONCEITOS DE ÁREA DO CÍRCULO E VOLUME COM O USO DE TENDÊNCIAS 
METODOLÓGICAS NA EDUCAÇÃO DO CAMPO” 

Dissertação aprovada como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre no Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional da Universidade Estadual de Ponta Grossa, pela seguinte banca examinadora: 

Ponta Grossa 08 de Maio de 2020. 

Membros da Banca: 

Dra. Marli Terezinha Van Kan (UEPG) – Presidente 

Dr. Marciano Pereira (UEPG) 

Dr. Márcio André Martins (UNICENTRO) 

Documento assinado eletronicamente por Adriana Aparecida Telles, Secretário(a), em 06/05/2020, 
às 13:07, conforme art. 1º, III, "b", da Lei 11.419/2006. 

Documento assinado eletronicamente por Marciano Pereira, Professor(a), em 08/05/2020, às 15:31, 
conforme art. 1º, III, "b", da Lei 11.419/2006. 

https://sei.uepg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador= 0212105 &codigo_crc=439AA2F3&hash_downlo…  1/2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
01/06/2020 

SEI/UEPG - 0212105 - Termo 

Documento assinado eletronicamente por Marli Terezinha Van Kan, Professor(a), em 08/05/2020, 
às 15:50, conforme art. 1º, III, "b", da Lei 11.419/2006. 

A autenticidade do documento pode ser conferida no site https://sei.uepg.br/autenticidade informando 
o código verificador 0212105 e o código CRC 439AA2F3. 

20.000014626-1 

0212105v2 

https://sei.uepg.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador= 0212105 &codigo_crc=439AA2F3&hash_downlo…  2/2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho ao meu amado filho Nathan 

 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, que me dá força em todos os momentos.  

A  minha  esposa  Cláudia  e  meu  filho  Nathan,  pela  compreensão  nos 

momentos de ausência dedicados ao mestrado. 

A  minha  saudosa  mãe  do  coração  Zulmira,  que  sempre  me  incentivou  a 

estudar. 

A minha orientadora professora Doutora Marli Terezinha Van Kan, por suas 

valiosas sugestões e paciência. 

Aos meus colegas de estudo do PROFMAT, por suas contribuições e trocas 

de experiências. 

A  diretora  Vera  da  Escola  Estadual  Professora  Darlene  de  Jesus  Pissaia 

Moreira, por permitir a realização do trabalho na escola. 

A  pedagoga  Eliara,  por  sua  contribuição  na  realização  da  aula  de  campo 

para aplicação da teoria desenvolvida na sala de aula. 

Aos  meus  alunos  e  seus  familiares,  que  contribuíram  com  a  pesquisa  que 

direcionou  todo  esse  trabalho,  em  especial  aos  do  9º  ano  que  desenvolveram  as 

atividades propostas.  

Aos  proprietários  das  fazendas  que  disponibilizaram  seus  equipamentos 

para a aula de campo. 

Aos  professores  do  PROFMAT  da  UEPG,  por  todos  os  ensinamentos 

transmitidos. 

À Sociedade Brasileira de Matemática, pela implementação do PROFMAT.  

 
 
 
“A matemática é o alfabeto com o 
qual Deus escreveu o universo” 
(Galileu Galilei) 

 
RESUMO 

O grande desafio para os educadores que atuam na Educação Básica, em particular 
no ensino  da matemática,  é  desenvolver os conteúdos  na  sala  de aula de  maneira 
que o aluno possa ver sentido em aprender, e usar os conhecimentos no seu dia a 
dia.  Professores  que  atuam  na  Educação  do  Campo  enfrentam  tal  desafio.  Nessa 
perspectiva  desenvolvemos  esse  trabalho  com  o  objetivo  geral  de  investigar  e 
aplicar  uma  proposta  constituída  de  algumas  atividades  experimentais  e 
contextualizadas  em  relação  ao  meio  rural,  o  campo,  onde  os  alunos  moram, 
trabalham  e estudam.  As  atividades foram desenvolvidas  em  uma  turma de 9º  ano 
do Ensino Fundamental em uma escola rural pertencente ao município de Carambeí 
no Estado do Paraná. Um questionário foi elaborado para conhecer as atividades de 
trabalho  realizadas  pelas  famílias  dos  alunos  e  identificar  os  conteúdos  de 
matemática presentes  dentre as  atividades. No  diálogo estabelecido pelo professor 
entre  os  conhecimentos  matemáticos  determinados  pela  escola  e  o  trabalho  das 
famílias em que os alunos pertencem, no caso, o trabalho na leiteria, é que surgiu a 
problematização  para  a  pesquisa:  verificar  o  aprendizado  do  aluno,  o  quanto  se 
aprende  e  quais  as  vantagens  quando  se  usa  a  Modelagem  Matemática  e  a 
Resolução  de  Problemas  para  ensinar  conteúdos  como  comprimento  da 
circunferência, área do círculo, régua graduada para medição da altura do recipiente 
e volume do recipiente cilíndrico. Os resultados da pesquisa demonstram que o uso 
de tendências metodológicas permite um processo de ensino e aprendizagem mais 
dinâmico e voltado à realidade dos alunos do campo. 

Palavras-chave:  Educação  do  Campo.  Modelagem  Matemática.  Resolução  de 
Problemas. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  biggest  challenge  for  educators  who  work  in  Basic  Education,  particularly  in 
Math education, is to develop the contents in a classroom in a way that the student 
can  see  the  meaning  in  learning,  and  use  the  knowledge  in  their  routine.  Teachers 
who work in Rural Education face this challenge. With this perspective we developed 
this  work  with  the  general  objective  of  investigating  and  applying  a  consisting 
proposal  of  some  experimental  and  contextualized  activities  in  relation  to  the  rural 
area,  the  countryside,  where  students  live,  work  and  study.  The  activities  were 
developed in a class of 9th grade of Elementary School in a rural school pertaining to 
Carambeí city in the State of Paraná. A questionnaire was elaborated to know about 
projects  ativities  carried  out  by  students‟  families  and  to  identify  the  Math  content 
among other activities. In a dialogue stablished by teacher about the Math knowledge 
determined by school and the work of students‟ families, in this case, their work in the 
dairy,  that  it  arose  the  problematization  of  the  research:  to  verify  the  students‟ 
learning,  how  much  they  learn  e  what  are  the  advantages  when  they  use  the 
Mathematical Modelling and the Problem Solving to teach contents like the length of 
the  circumference,  area  of  the  circle,  graduated  ruler  to  measure  the  height  of  the 
vessel  and  the  volume  of  the  cylindrical  vessel.  The  results  of  the  research 
demonstrate that the use of methodological trends allows a process of teaching and 
learning more dynamic and based on students of the field‟s reality. 

Key-words: Rural Education. Mathematical Modelling. Problem Solving. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 

Figura 2 

Figura 3 

–  Passos para determinar o diâmetro de um círculo 

............................ 

42 

–  Pentágono regular dividido em cinco triângulos congruentes 

........... 

70 

–  Hexágono regular dividido em seis triângulos congruentes 

.............. 

71 

Figura 4 

–  Apótemas do pentágono e do hexágono coincidem com os raios 

dos círculos 

........................................................................................ 

72 

Figura 5 

–  Área de um polígono regular de 96 lados e de um círculo inscrito 

no mesmo 

........................................................................................... 

73 

Figura 6 

–  Zoom aplicado na figura 5 

.................................................................. 

73 

 
 
 
 
 
LISTA DE FOTOGRAFIAS 

Fotografia 1 

–  Fachada da Escola Estadual Professora Darlene de Jesus 

Pissaia Moreira 

......................................................................... 

30 

Fotografia 2 

–  Tanque cilíndrico para armazenar leite 

.................................... 

38 

Fotografia 3 

–  Régua  graduada  para  medir  a  capacidade  em  litros  do 

tanque da fotografia 2 

............................................................... 

39 

Fotografia 4 

–  Baldes utilizados para aplicar as questões do quadro 5 

........... 

40 

Fotografia 5 

–  Alunos  encontrando  o  diâmetro  da  base  do  balde  com 

régua e compasso 

..................................................................... 

43 

Fotografia 6 

–  Alunos medindo o comprimento da circunferência da base 

do cilindro 

.................................................................................. 

44 

Fotografia 7 

–  Alunos medindo o comprimento da circunferência da base 

maior do tronco de cone 

............................................................ 

45 

Fotografia 8 

–  Alunos medindo o comprimento da circunferência da base 

do cone 

...................................................................................... 

45 

Fotografia 9 

–  Alunos pintando o círculo dividido em setores 

......................... 

47 

Fotografia 10 

–  Comparando  as  figuras  obtidas  com  os  círculos  divididos 

em setores 

.................................................................................. 

48 

Fotografia 11 

Fotografia 12 

Fotografia 13 

–  Alunos medindo o volume do cilindro 

........................................ 

49 

–  Alunos medindo a altura da água para 500     

......................... 

50 

–  Roteiro para construir a régua para cada balde 

........................ 

51 

Fotografia 14 

–  Alunos medindo o comprimento da circunferência do balde  52 

.... 

Fotografia 15 

Fotografia 16 

–  Réguas prontas para cada balde 

.............................................. 

53 

–  Alunos realizando as medições do tanque da fazenda 1 

 .......... 

55 

Fotografia 17 

–  Alunos  medindo  a  escala  da  régua  utilizada  no  tanque  da 

fazenda 1 

................................................................................... 

56 

Fotografia 18 

–  Tabela  de  transformação  de milímetros  cúbicos  para  litros 

utilizada junto com a régua da fotografia 17 

.............................. 

56 

Fotografia 19 

–  Alunos realizando as medições do tanque da fazenda 2 

.......... 

57 

Fotografia 20 

–  Alunos  medindo  a  escala  da  régua  utilizada  no  tanque  da 

fazenda 2 

.................................................................................. 

58 

Fotografia 21 

–  Silo reservatório de leite da fazenda 3 

...................................... 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1   –   Relação de alunos submetidos à pesquisa ......................................... 33 

Gráfico 2   –   Distribuição dos alunos por turma ....................................................... 33 

Gráfico 3   –   Distribuição dos trabalhos no campo .................................................. 34 

Gráfico 4   –   Ficam ou não no campo ..................................................................... 36 

Gráfico 5   –   Profissões pretendidas ....................................................................... 36 

Gráfico 6   –   Destino depois de formado ................................................................. 37 

 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1  –  Objetivos  presentes  no  PPP  da  Escola  Estadual  Professora 

Darlene de Jesus Pissaia Moreira 

................................................... 

31 

Quadro 2  –  Questionário aplicado aos alunos e seus familiares 

......................... 

32 

Quadro 3  –  Respostas das famílias para a questão 3 do quadro 2 

.................... 

34 

Quadro 4  –  Respostas dos alunos para a questão 5 do quadro 2 

...................... 

35 

Quadro 5  –  Questionário  aplicado  aos  alunos  antes  de  desenvolver  as 

atividades 

......................................................................................... 

40 

Quadro 6  –  Algumas respostas dos alunos para as questões do quadro 5 

........ 

41 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1  –  Medidas da base do balde de inox obtidas pelos alunos 

................ 

44 

Tabela 2  –  Medidas da base do cilindro de acrílico obtidas pelos alunos 

.......... 

44 

Tabela 3  –  Medidas  da  base  maior  do  tronco  de  cone  de  acrílico  obtidas 

pelos alunos 

...................................................................................... 

45 

Tabela 4  –  Medidas da base do cone de acrílico obtidas pelos alunos 

.............. 

46 

Tabela 5  –  Medidas do cilindro de acrílico obtidas pelos alunos 

......................... 

50 

Tabela 6  –  Medidas das bases dos baldes de inox obtidas pelos alunos 

........... 

52 

Tabela 7  –  Cálculo  do  volume  do  tanque  da  propriedade  1  com  os  dados 

coletados pelos alunos 

...................................................................... 

55 

Tabela 8  –  Cálculo  do  volume  do  tanque  da  fazenda  2  com  os  dados 

coletados pelos alunos 

...................................................................... 

58 

Tabela 9  –  Dimensões do silo de armazenamento de leite da fazenda 3 

.......... 

59 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

  INTRODUÇÃO ................................................................................................ 15 

  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ...................................................................... 18 

2.1 

  EDUCAÇÃO DO CAMPO NO BRASIL: ASPECTOS HISTÓRICOS ............... 18 

2.2 

  UMA PROPOSTA PARA TRABALHAR NA EDUCAÇÃO DO CAMPO .......... 19 

2.3 

  MODELAGEM MATEMÁTICA ........................................................................ 25 

2.4 

  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS .................................................................... 28 

3 

  METODOLOGIA: DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES ........................ 30 

3.1  ESCOLA  ESTADUAL  PROFESSORA  DARLENE  DE  JESUS  PISSAIA   

MOREIRA ....................................................................................................... 30 

3.2 

  QUESTIONÁRIO – COLETA DE INFORMAÇÕES ......................................... 32 

3.3 

  SÍNTESE DOS DADOS EM TABELAS E GRÁFICOS .................................... 33 

3.4 

  DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES ...................................................... 37 

3.4.1   Atividade 1: Determinando o Diâmetro de um Círculo .................................... 42 

3.4.2   Atividade 2: Descobrindo o Número   ............................................................ 43 

3.4.3   Atividade 3: Descobrindo a Fórmula para Calcular a Área do Círculo ............ 47 

3.4.4   Atividade 4: Conversão de     para Litros ..................................................... 49 

3.4.5  Atividade  5:  Construindo  uma  Régua  Graduada  para  um  Balde  de 

Transporte de Leite ......................................................................................... 51 

3.5  APLICAÇÃO  DOS  CONHECIMENTOS  ADQUIRIDOS  EM  SALA  NAS 

FAZENDAS DA REGIÃO ................................................................................ 54 

3.6 

  DISCUSSÃO DAS ATIVIDADES REALIZADAS ............................................. 60 

4 

  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................ 61 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 63 

APÊNDICE A –  TERMO DE AUTORIZAÇÃO DA DIREÇÃO DA ESCOLA ........... 65 

APÊNDICE B –  QUESTIONÁRIO   APLICADO   AOS   ALUNOS, SEUS   PAIS  

OU RESPONSÁVEIS .................................................................... 67 

APÊNDICE C –  DEMONSTRAÇÃO     DAS      FÓRMULAS     DAS     ÁREAS    

DE  POLÍGONOS REGULARES E DO CÍRCULO ........................ 69 

 
15 

1  INTRODUÇÃO 

A  Educação  Matemática  surgiu  da  necessidade  de  rever  a  função  do 

professor  frente  aos  alunos  considerados  capazes  de  produzir  conhecimento 

matemático. Considera-se a Educação Matemática como área de saber que propõe 

uma  sistematização  para  investigar  problemas  ou  formas  de  como  resolver  as 

questões relativas ao ensino e à aprendizagem da Matemática. 

O processo de ensino vai adquirindo novos formatos ao longo da história. A 

maneira como ensinamos hoje é diferente da utilizada nos séculos XVIII, XIX e XX. 

Porém,  a  forma  de  ensino  que  ainda  está  muito  presente  nas  salas  de  aula  é  a 

tradicional, em que o professor é o detentor do conhecimento e os alunos são meros 

receptores.  Isso  fica  bastante  evidente  no  ensino  da  matemática,  uma  vez  que  os 

conteúdos  são  trabalhados  de  forma  mecanizada,  não  passando  da  simples 

memorização de fórmulas e suas aplicações. 

Alguns encaminhamentos e ações estão sendo utilizados para se conseguir 

metodologias  que  sejam  capazes  de  proporcionar  um  ensino,  em  especial  na 

Educação  Básica,  que  resultem  na  aprendizagem  significativa  para  os  educandos 

estimulando  a  uma  nova  postura  para  o  professor.  A  Educação  Matemática 

contempla  propostas  de 

tendências  metodológicas  presentes  nas  Diretrizes 

Curriculares do Estado do Paraná, como a Modelagem Matemática, a Resolução de 

Problemas, a Investigação Matemática, a Etnomatemática, a História da Matemática 

e as Mídias Tecnológicas (PARANÁ, 2008). 

O ensino de Matemática, quando mediado por algum tipo de tendência, traz 

contribuições  que  podem  ser  comparadas  com  a  forma  tradicional  de  ensino. 

Destaca-se que o fato de se iniciar um tema do interesse  do ambiente dos alunos, 

irá  permitir-lhes  ações  de  pesquisa,  de  criar  estratégias,  de  interações  com  os 

colegas da sala de aula, no sentido de criar  habilidade de resolver problemas e de 

verificar situações do seu dia a dia.  

Entende-se  que  as  tendências  metodológicas  podem  ser  consideradas 

formas para superar a crise na aprendizagem da Matemática, e pesquisadores como 

Bassanezi (1994) e Biembengut (1999) se dedicaram a estudar e propor formas de 

trabalho  por meio  da Modelagem  Matemática.  Um  levantamento  sobre  a  tendência 

metodológica  Modelagem  Matemática  conduz  a  muitas  dissertações,  teses,  livros, 

pesquisas  por  esses  autores.  Entretanto,  as  ações  por  meio  da  tendência 

 
 
16 

Modelagem Matemática resultaram muito pouco em mudanças na prática de sala de 

aula, pois vários problemas tendem a dificultar o uso da Modelagem Matemática por 

parte  dos  professores,  que  podem  ser  a  insegurança,  o  entendimento  da 

Modelagem, dificuldades em perceber o conteúdo matemático no tema a escolher e 

em conseguir resultados em sala de aula. 

Embora  encontrando  dificuldades  e  limitações,  usando  essa  tendência  os 

professores  podem  conseguir  motivar  os  alunos  para  aprender  matemática.  Neste 

sentido,  atividades  são  planejadas  tendo  como  alvo  a  participação  do  aluno,  a 

relação  do  conhecimento  matemático  imposto  na  escola  com  as  situações  que  ele 

vivencia no seu dia a dia.  

Dessa  forma,  entendemos  que  tendências  metodológicas  para  o  ensino  da 

matemática,  como  a  Modelagem  Matemática  e  a  Resolução  de  Problemas,  são 

defendidas  para  que  o  aluno  se  torne  sujeito  ativo  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  e  que  podem  ser  aplicadas  na  Educação  do  Campo,  uma  vez  que 

deste meio é possível extrair várias situações do seu cotidiano e transformá-las em 

objeto  de  estudo  na  sala  de  aula  com  a  intenção  de  mostrar  as  aplicações  dos 

conteúdos  matemáticos  na  vida  do  homem  do  campo.  Os  alunos  do  campo 

possuem um conhecimento próprio de acordo com o trabalho exercido pelas famílias 

em cada comunidade. 

Nesta perspectiva, o objetivo geral desse trabalho é investigar e aplicar uma 

proposta  constituída  de  algumas  atividades  experimentais  e  contextualizadas  com 

alunos do Ensino Fundamental de uma escola inserida na Educação do Campo.  

No diálogo estabelecido pelo professor entre os conhecimentos matemáticos 

determinados  pela  escola  e  o  trabalho  da  maioria  das  famílias  que  os  alunos 

pertencem,  no  caso,  o  trabalho  na  leiteria,  é  que  surgiu  a  problematização  para  a 

pesquisa: verificar o aprendizado do aluno, o quanto se aprende, quais as vantagens 

quando se usa a Modelagem Matemática e a Resolução de Problemas para ensinar 

conteúdos  como  comprimento  da  circunferência,  área  do  círculo,  régua  graduada 

para medição da altura do recipiente e volume do recipiente cilíndrico.  

A escolha pelo estudo do volume de recipiente cilíndrico, entender o uso da  

régua graduada para medir a capacidade de um tanque cilíndrico, justificou-se pelo 

fato de ser o mais apontado na coleta de dados realizada com alunos e pais, além 

da  possibilidade  de  explorar  os  elementos  de  um  círculo,  sendo  este  um  conteúdo 

previsto  na  grade  curricular  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Neste  sentido, 

 
17 

pretende-se que os alunos da pesquisa compreendam os conceitos matemáticos de 

modo  a  utilizar  a  Modelagem  Matemática,  que  podem  conduzir  para  o  ensino  e 

aprendizagem de matemática através da Resolução de Problemas. 

No  Capítulo  2,  descrevemos  alguns  aspectos  históricos  referentes  à 

Educação  do  Campo  no  Brasil,  para  entender  como  foi  tratada  pelas  autoridades 

desde a criação da primeira Constituição Federal de 1824. Na sequência  trazemos 

uma  proposta  de  trabalho  na  Educação  do  Campo  para  elaborar  o  Plano  de 

Trabalho Docente, bem como planejamentos para as aulas, baseados na análise do 

Projeto  Político  Pedagógico  da  escola,  tendo  em  vista  que  este  documento  norteia 

todos  os  aspectos  relacionados  com  o  meio  escolar.  Para  tanto,  abordamos  as 

definições  das  metodologias  de  ensino  da  matemática  utilizada  para  o 

desenvolvimento desse trabalho, que são  a Modelagem Matemática e a Resolução 

de  Problemas,  através  das  contribuições  dos  autores  Allevato  (2009);  Bassanezi 

(1994); Biembengut (1995); Dante (1991); Onuchic (1999) e Polya (1985). 

No  Capítulo  3,  apresentamos  as  características  da  Escola  Estadual 

Professora Darlene de Jesus Pissaia Moreira, unidade de ensino pertencente à zona 

rural,  no  município  de  Carambeí,  Paraná,  na  qual  as  atividades  propostas  na 

pesquisa foram  realizadas  e  que  para  direcioná-las  aplicamos  um  questionário  aos 

alunos e seus familiares. Os resultados obtidos foram expostos através de quadros e 

gráficos. Esses dados nos conduziram a realizar atividades que foram planejadas de 

forma  que  possibilitasse  ao  aluno  construir  os  conceitos  de  comprimento  da 

circunferência,  origem  do  número   ,  área  do  círculo  e  volume  do  cilindro.  E 

finalmente, no quarto Capítulo, apresentamos as considerações finais. 

 
 
18 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA  

Nesse  capítulo  apresentamos  um  breve  histórico  sobre  a  Educação  do 

Campo  no  Brasil  e  uma  proposta  para  o  professor  realizar  o  seu  trabalho  nesse 

meio. Toda investigação precisa ter uma metodologia que oriente as etapas a serem 

desenvolvidas.  Nesta  direção,  foram  consideradas  a  Modelagem  Matemática  e 

Resolução  de  Problemas,  com  o  objetivo  de  identificar a  que  melhor atendesse  ao 

desenvolvimento desta pesquisa.    

2.1  EDUCAÇÃO DO CAMPO NO BRASIL: ASPECTOS HISTÓRICOS 

Sobre  a  Educação  do  Campo  no  Brasil,  pode-se  observar  que  as 

constituições de 1824 e de 1891 não fazem referência ou menção sobre esta forma 

de  educação.  Entretanto,  devido  ao  processo  de  industrialização  ocorrido  no  país 

entre 1910 e 1920, fez com que muitas pessoas deixassem sua vida no campo em 

busca  de  trabalho  nas  cidades,  isso  ficou  conhecido  como  Êxodo  Rural.  Surgiu 

então a necessidade de manter o homem no campo e para tanto foi criada em 1937 

a Sociedade Brasileira de Educação Rural, com o objetivo de manter a cultura desse 

meio e ainda de diminuir o analfabetismo. 

No  ano  de  1945  os  governos  do  Brasil e  dos  Estados  Unidos firmaram  um 

acordo  dando  origem  à  Comissão  Brasileiro-Americana  de  Educação  das 

Populações  Rurais,  sendo  esta  o  resultado  de  fortes  alianças  políticas  geradas  no 

período  da  Segunda  Guerra  Mundial.  Em  1952  foi  instituída  a  Campanha  Nacional 

de  Educação  Rural  (CNER)  com  a  finalidade  de  difundir  a  Educação  de  Base  no 

meio  rural  brasileiro.  Em  1955  foi  criado  pela  lei  nº  2.613,  de  23  de  setembro,  o 

Serviço Social Rural, que somado com a CNER tinham por objetivo formar técnicos 

para melhorar a vida do homem do campo. 

A  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Brasileira  (LDB  n.  4024/61)  foi 

sancionada em 20 de dezembro de 1961 pelo Presidente da República João Goulart 

e teve em sua redação artigos que mencionavam a Educação Rural, como podemos 

observar na sequência:  

Art. 29. Cada município fará, anualmente, a chamada da população escolar 
de  sete  anos  de 
Art.  32.  Os  proprietários  rurais  que  não  puderem manter  escolas  primárias 
para  as  crianças  residentes  em  suas  glebas  deverão  facilitar-lhes  a 

idade,  para  matrícula  na  escola  primária.                         

 
 
 
 
 
19 

de 

frequência  às  escolas  mais  próximas,  ou  propiciar  a 
funcionamento 
Art. 105. Os poderes públicos instituirão e ampararão serviços e entidades, 
que mantenham na zona rural escolas ou centros de educação, capazes de 
favorecer  a  adaptação  do  homem  ao  meio  e  o  estímulo  de  vocações  e 
atividades profissionais (LDB n. 4024/61). 

públicas 

escolas 

suas 

em 

instalação  e 
propriedades.                        

Nesse  período  da  educação  brasileira  a  Educação  Rural  não  era 

contemplada no Ensino de 2º Grau (atual Ensino Médio), dessa forma ficou a cargo 

dos municípios, como é possível observar nos artigos 29 e 105 da (LDB n. 4024/61). 

Dessa  forma,  o  maior  avanço  para  a  educação  brasileira  aconteceu  com  a 

Constituição  Federal  de  1988,  que  tem  em  seu  texto  um  enfoque  voltado  para  a 

educação como um direito de todos. 

A Educação do Campo pode apresentar algumas características que diferem 

da Educação Urbana. Sendo assim, o Senado Federal da República Federativa do 

Brasil redigiu um artigo específico para a Educação do Campo na Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação Nacional (LDB), sendo esta a Lei nº 9394, de 20 de dezembro 

de 1996, sancionada pelo Presidente da República Fernando Henrique Cardoso que 

menciona em seu Artigo 28: 

Na  oferta  de  educação  básica  para  a  população  rural,  os  sistemas  de 
ensino  promoverão  as  adaptações  necessárias  à  sua  adequação  às 
peculiaridades  da  vida 
rural  e  de  cada 
I  –  conteúdos  curriculares  e  metodologias  apropriadas  às 
dos 
necessidades 
II – organização escolar própria, incluindo adequação do calendário escolar 
às 
III – adequação à natureza do trabalho na zona rural (LDB n. 9394/96). 

interesses 

condições 

agrícola 

alunos 

fases 

zona 

ciclo 

do 

da 

às 

e 

e 

reais 
rural;                                     

climáticas;                                     

região,  especialmente:                        

2.2  UMA PROPOSTA PARA TRABALHAR NA EDUCAÇÃO DO CAMPO 

Considerando  o  inciso  I  do  artigo  28  da  LDB  de  1996  é  necessário  que  o 

professor  realize  os  planejamentos  dos  conteúdos,  bem  como  das  atividades  a 

serem  desenvolvidas  com  as  turmas  inseridas  na  Educação  do  Campo  tomando  o 

cuidado  para  que  possa  torná-las  significativas  para  os  educandos,  para  que 

consigam aplicá-los em seu dia a dia no campo. Entretanto, sabemos que não são 

todos  os  conteúdos  propostos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  que  podem 

ser abordados de forma contextualizada com o meio, com a realidade social, porém 

na medida do possível, os recursos devem controlar ou influenciar as características 

das ações do professor em relação ao trabalho de ensino. 

 
 
 
 
 
20 

Sendo  assim,  o  docente  que  for  para  Educação  do  Campo  precisa 

inicialmente  conhecer esse  meio  já  no  primeiro  ano  de  atuação  em  uma  escola  do 

campo, visto que está familiarizado com a Educação Urbana. Nessa perspectiva, é 

importante  o  professor  conhecer  o  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP)  da  escola 

antes  de  realizar  o  seu  planejamento,  tendo  em  vista  que  esse  documento  é  um 

conjunto  de  princípios  orientadores  que  apresentam  as  características  da  escola, 

como  a  missão,  a  visão  e  os  objetivos  institucionais  que  fornecem  a  identidade  do 

meio  educacional.  Além  disso,  é  por  meio  de  documentos  de  organização  que  se 

deve  iniciar  o  trabalho  relacionado  com  a  escola,  que  segundo  Resende  e  Veiga 

(1998, p.13-14):  

instaurar  uma 

O  projeto  político  pedagógico,  ao  se  constituir  em  processo  democrático, 
preocupa-se  em 
trabalho 
pedagógico  que  supere  os  conflitos,  buscando  eliminar  as  relações 
competitivas, corporativas  e autoritárias, rompendo com a rotina do mando 
impessoal e racionalizado da burocracia que permeia as relações no interior 
da  escola,  diminuindo  os  efeitos  fragmentários  da  divisão  do  trabalho  que 
reforça as diferenças e hierarquiza os poderes de decisão. 

forma  de  organização  do 

O  documento  é  constituído  de  um  conjunto  de  fundamentos  divididos  em 

ético-político,  epistemológicos  e  relações  didático-pedagógicas,  sendo  que  este 

último fornece sugestões para o professor na busca de uma construção interativa do 

conhecimento. Todo conhecimento é uma construção social, por isso os professores 

devem ter clareza ao tratar do conhecimento com competência e fundamentado em 

argumentos  que  evidenciam  modelos  que  representam  o  mundo  adquirindo  uma 

nova visão. 

Na  elaboração  do  Projeto  Político  Pedagógico  é  preciso  considerar  as 

características  que  existem  na  Educação  do  Campo,  sendo  que  o  conhecimento  e 

informações podem auxiliar os professores no planejamento e execução do trabalho 

na escola. Nos primeiros dias de aula em uma turma, o professor terá condições de 

fazer uma sondagem quanto ao comportamento dos alunos, observar as diferenças 

e  outros  detalhes  os  quais  o  auxiliarão  na  elaboração  do  planejamento  de  suas 

aulas. 

O  professor  pode  estabelecer  um  diálogo  com  os  alunos  para  verificar  a 

afinidade  e  as  dificuldades  com  a  disciplina,  para  elaborar  as  aulas  buscando 

alternativas  e  métodos  que  proporcionem  aos  alunos  a  compreensão  e  significado 

na aprendizagem, em que: 

 
 
 
 
21 

deve conduzir os alunos à exploração de uma grande variedade de ideias e 
de  estabelecimento  de  relações  entre  fatos  e  conceitos  de  modo  a 
incorporar os contextos do mundo real, as experiências e o modo natural de 
envolvimento para o desenvolvimento das noções matemáticas com vistas à 
aquisição de diferentes formas de percepção da realidade. (MIGUEL, 2005, 
p.377). 

Para  cada  aula  é  necessário  um  planejamento,  pois,  trata-se  de  uma 

organização do trabalho que será desenvolvido com os alunos. Para tanto, é preciso 

fazer  uma  observação  nas  turmas  a  fim  de  ter  um  direcionamento  de  como  será 

planejada cada aula, pois com os conhecimentos prévios de cada turma  o docente 

pode  empregar  a  metodologia  a  ser  trabalhada  de  acordo  com  a  necessidade  de 

cada  uma  delas,  ou  seja,  este  é  um  processo  de  reflexão  que  segundo  Saviani 

(1987, p.23): 

a palavra reflexão vem do verbo latino „reflectire‟ que significa „voltar atrás‟. 
É,  pois  um  (re)  pensar,  ou  seja,  um  pensamento  em  segundo  grau.  [...] 
Refletir  é  o  ato  de  retomar,  reconsiderar  os  dados  disponíveis,  revisar, 
vasculhar  numa  busca  constante  de  significado.  É  examinar  detidamente, 
prestar atenção, analisar com cuidado. 

Precisamos  trabalhar  de  maneira  a  estimular  o  aluno  a  aprender,  não 

utilizando somente os livros didáticos e/ou o manual do professor como metodologia, 

mas  buscando  formas  que  viabilizem  o  aprendizado.  Vivemos  na  era  da  internet 

onde  aplicativos  e  programas  são  bastante  atrativos  para  as  crianças  e  jovens. 

Portanto devemos elaborar planos de aula sempre tentando tornar o conhecimento 

científico  algo  desafiador  e  motivador  para  os  alunos,  porém  nessa  concepção 

percebemos que: 

A motivação escolar é algo complexo, processual e contextual, mas alguma 
coisa  se  pode  fazer  para  que  os  alunos  recuperem  ou  mantenham  seu 
interesse  em  aprender.  [...]  O  que  um  professor  pode  fazer  para  que  seus 
alunos  se  interessem  por  sua  matéria?  Como  poderia  conseguir  que  o 
interesse  que  determinado  aluno  tem  por  outra  matéria  o  tivesse  também 
pela minha? (FITA; TAPIA, 2006, p.9). 

Entretanto,  para  se  alcançar  uma  motivação  nos  alunos  é  preciso  primeiro 

que  o  professor  esteja  disposto  a  mudar  sua  prática  em  sala  de  aula,  substituindo 

em  determinados  momentos  o  método  tradicional  de  ensino  por  uma  metodologia 

que torne o processo de ensino-aprendizagem cada vez mais atrativo, de modo que 

os educandos possam ver um verdadeiro significado no aprendizado da matemática. 

Logo, a Educação do Campo necessita de uma linha de ensino que permita 

formar  indivíduos  capazes  de  produzirem  novos  conhecimentos,  ou  seja,  pessoas 

 
 
 
 
 
 
22 

que não estejam restritas em apenas resolver problemas que elas já conheçam, mas 

que possam enfrentar várias outras situações que talvez surjam no seu trabalho no 

dia a dia. 

Portanto,  é  necessário  que  o  professor  durante  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  elabore  suas  estratégias  que  são  “uma  maneira  de  se  decidir  sobre 

um conjunto de disposições, ou seja, são os meios que o docente utiliza para facilitar 

a  aprendizagem  dos  estudantes”  (MASETTO,  2003,  p.88).  Cada  etapa  do 

planejamento possui determinada importância, sendo que ao final quando somadas 

proporcione observar e vivenciar o meio escolar de uma forma diferente, em que os 

alunos notem sentido no seu aprendizado. No processo de planejamento o docente 

pode decidir não adotar somente a metodologia tradicional em que o professor “é um 

ser  superior  que  ensina  a  ignorantes.  Isto  forma  uma  consciência  bancária.  O 

educando  recebe  passivamente  os  conhecimentos,  tornando-se  um  depósito  do 

educador. Educa-se para arquivar o que se deposita” (FREIRE, 1979, p. 38). 

Desse modo, neste processo o aluno se torna um elemento passivo, onde é 

visto apenas como um receptor em que:  

sem 

fórmulas 

compreendê-las.  Repete-as 
registra  palavras  ou 
simplesmente  para  conseguir  boas  classificações  ou  para  agradar  ao 
professor  [...]  habitua-se  a  crer  que  existe  uma  „língua  do  professor‟,  que 
tem de aceitar sem a compreender, um pouco como a missa em latim. [...] O 
verbalismo  estende-se  até  as  matemáticas;  pode-se  passar  a  vida  inteira 
sem saber por que  é que  se faz um transporte numa operação;  aprendeu-
se,  mas  não  se  compreendeu;  contenta-se  em  saber  aplicar  uma  fórmula 
mágica. (REBOUL, 1982, p.27). 

Nessa  perspectiva,  o  professor pode  ser  desafiado  a  tornar  o  aluno  sujeito 

da  ação  e  elemento  central  no  processo  de  aprendizagem,  portanto  o  professor 

precisa: 

se adaptar ao meio e tentar transmitir sua didática, partindo de um princípio 
onde  o  meio  em  que  o  aluno  vive  deve  ser  levado  em  conta,  assim 
buscando  sua  cultura  e  sua  realidade.  Daí  então  o  professor  começa  a 
apresentar  para  o  aluno  o  mundo  que  ele  não  conhece  (CANDAU,  1999, 
p.52). 

O  docente  deve  organizar  o  planejamento  de  suas  aulas  e  utilizá-lo  de 

acordo  com  as  especificidades  de  cada  turma,  quando  da  mesma  série,  pois  uma 

turma  de  alunos  é  visivelmente  diferente  de  outra,  tanto  em  conhecimento  prévio 

como  facilidade  para  aprender,  vontade  de  aprender  entre  outros  fatores,  que 

podem contribuir para a aprendizagem de um determinado conteúdo. Assim: 

 
 
 
 
 
23 

[...]  o  trabalho  pedagógico  precisa  se  orientar  por  uma  visão  das  crianças 
como  seres  sociais,  indivíduos  que  vivem  em  sociedade,  cidadãs  e 
cidadãos.  Isso  exige  que  levemos  em  consideração  suas  diferentes 
características,  não  só  em  termos  de  histórias  de  vida  ou  de  região 
geográfica,  mas  também  de  classe  social,  etnia  e  sexo.  Reconhecer  as 
crianças como seres sociais que são implica em não ignorar as diferenças. 
(KRAMER, 1989, p.19). 

Sabendo disso, é necessário que o docente avalie cada turma e cada aluno, 

na  busca  de  encontrar  as  diferenças  que  existem  entre  elas,  sendo  que  ao  final 

dessa  análise  o  professor  possa  conduzir  o  seu  trabalho  de  forma  a  atender  as 

dificuldades  e 

facilidades  dos  alunos  para  uma  melhor  aprendizagem.  As 

diversidades entre as turmas não são somente em termos de classe social ou faixa 

etária,  mas  também  do  ritmo  de  aprendizado  de  cada  turma  e  de  cada  aluno, 

devendo  o  professor  respeitar  o  tempo  de  aprendizado  que  segundo  Paes  (2001, 

p.25): 

é  aquele  que  está  mais  vinculado  com  as  rupturas  e  conflitos  do 
conhecimento,  exigindo  uma  permanente  reorganização  de  informações  e 
que  caracteriza  toda  a  complexidade  do  ato  de  aprender.  É  o  tempo 
necessário para o aluno superar os bloqueios e atingir uma nova posição de 
equilíbrio.  Trata-se  de  um  tempo  que  não  é  sequencial  e  nem  pode  ser 
linear  na  medida  em  que  é  sempre  necessário  retomar  concepções 
precedentes  para  poder  transformá-las  e  cada  sujeito  tem  o  seu  próprio 
ritmo para conseguir fazer isto. 

 Com base no comentário acima, o professor pode realizar seu planejamento 

para as aulas, levando em conta que cada turma e que cada aluno possui um ritmo 

diferente  de  aprendizado.  Alguns  alunos  não  conseguem  acompanhar  o  ritmo  da 

turma e precisam de mais atenção. Esta situação deve ser levada em consideração 

no  momento  de  realizar  os  planos  de  aulas,  na  intenção  de  alcançar  os  objetivos 

propostos  para  os  discentes.  Portanto,  trabalhando  nessa  perspectiva,  o  aluno 

conseguirá um verdadeiro aprendizado matemático, em que: 

O  aluno  deve  ser  estimulado  a  realizar  um  trabalho  voltado  para  uma 
iniciação à „investigação científica‟. Nesse sentido, sua atividade intelectual 
guarda  semelhança  com  o  trabalho  do  matemático  diante  da  pesquisa, 
entretanto,  sem  se  identificar  com  ele.  Assim,  aprender  a  valorizar  o 
raciocínio  lógico  e  argumentativo  torna-se  um  dos  objetivos  da  educação 
matemática,  ou  seja,  despertar  no  aluno  o  hábito  de  fazer  uso  de  seu 
raciocínio  e  de  cultivar  o  gosto  pela  resolução  de  problemas.  Não  se  trata 
de  problemas  que  exigem  o  simples  exercício  da  repetição  e  do 
automatismo.  É  preciso  buscar  problemas  que  permitam  mais  de  uma 
solução.  Que  valorizem  a  criatividade  e  admitam  estratégias  pessoais  de 
pesquisa. (PAES, 2001, p.35). 

 
 
 
 
 
 
24 

Para  tanto,  é  necessário  que  o  professor  realize  seus  planejamentos  de 

forma que desperte o interesse nos alunos em aprender os conteúdos matemáticos 

propostos para o ano letivo. O momento de incentivação presente no planejamento 

de  cada  aula  deve  ser  elaborado  de  forma  que  desperte  no  educando  uma 

motivação para que o estudo se torne significativo. 

Um exemplo para as aulas de matemática é mostrar para os alunos que esta 

ciência está presente em várias atividades do dia a dia, entre elas os aplicativos do 

celular, o próprio aparelho, nas redes sociais, em tecnologias que são atrativas para 

as crianças e jovens dos dias atuais. 

Entretanto, torna-se necessário que o professor pesquise sobre o assunto a 

fim  de  conseguir  assimilar  o  conteúdo  trabalhado  em  sala,  com  os  conhecimentos 

científicos matemáticos utilizados para desenvolver essas tecnologias. 

Às  vezes,  professores  na  tentativa  de  incentivar  os  alunos  a  se  dedicarem 

mais  em  sua  disciplina  utilizam  o  discurso  de  que  o  estudo  será  bom  para  o  seu 

futuro  ou  vai  lhe  garantir  um  bom  emprego.  Porém,  sabemos  que  os  alunos,  em 

algumas circunstâncias, não se sentem preocupados com o dia de amanhã, querem 

viver o momento, e se o que lhe está sendo exposto ou explicado naquele momento 

não  fizer  sentido,  não  irão  se  interessar  pelo  conteúdo  e  pela  aula.  Nessa 

perspectiva, surge então algo desafiador para os professores que segundo Freire e 

Shor (1986, p.12): 

Nunca consegui entender o processo de motivação fora da prática, antes da 
prática. E como se, primeiro, se devesse estar motivado para, depois, entrar 
em ação! Você percebe? Essa é uma forma muito antidialética de entender 
a motivação. A motivação faz parte da ação, um momento da própria ação. 
Isto é, você se motiva à medida que está atuando, e não antes de atuar. 

A motivação no processo de ensino-aprendizagem é fundamental e deve ser 

trabalhada  no  contexto  em  que  os  alunos  estão.  É  notória  a  falta  de  interesse  dos 

alunos  durante  as  aulas,  por  isso,  o  professor  deve  buscar  métodos  e  alternativas 

em  suas  aulas  para  fazer  com  que  o  aluno  desperte  o  interesse  e  aproveite  o 

momento  para  aprender.  A  cada  aula  que  o  professor  ministra  e  que  consegue 

atingir de forma satisfatória os objetivos propostos, obtém condições favoráveis para 

as demais aulas se tornarem melhores. 

Na  busca  da  motivação,  o  professor  pode  inserir  em  seu  planejamento, 

oficinas e/ou projetos de ensino, os quais podem abordar determinado conteúdo em 

que  alunos  apresentem  certa  dificuldade  em  aprender.  Ao  realizar  oficinas  e/ou 

 
 
 
25 

projetos  o  docente  deve  utilizar 

recursos  adequados  e  convenientes  às 

necessidades específicas no processo de aprendizagem. 

Para  desenvolver  atividades  contextualizadas  com  a  vida  no  campo, 

precisamos  estabelecer  uma  situação  didática-pedagógica,  pois  segundo  Paes 

(2001, p.65): 

Uma  situação  didática  é  formada  pelas  múltiplas  relações  pedagógicas 
estabelecidas  entre  professor,  alunos  e  o  saber,  com  a  finalidade  de 
desenvolver  atividades  voltadas  para  o  ensino  e  para  a  aprendizagem  de 
um conteúdo específico. Somente com estes três elementos é que teremos 
uma situação didática. 

Com  conhecimento,  estudo  e  envolvimento  nas  atividades  pedagógicas,  é 

possível  desenvolver  atividades  diferenciadas  voltadas  para  o  ensino  de 

determinado conteúdo de modo satisfatório. Salientamos nesta seção a formação do 

conhecimento  para  além  da  sala  de  aula  que  rompa  com  o  saber  limitado  ao 

ambiente escolar, que proporcione um conhecimento mais significativo para o aluno 

com  possibilidades  de  uma formação  crítica  e  alinhada  às  realidades  dentro  e fora 

da  escola.  É  fundamental  a  relação  escola,  sociedade  e  troca  de  saberes.  A 

educação pode tornar-se uma proposta para a promoção da forma participativa para 

a formação crítica dos alunos em relação ao ambiente em que vivem.  

2.3  MODELAGEM MATEMÁTICA 

Pressupondo  que  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  Matemática  possam  ser 

fortalecidos  a  partir  de  situações  do  cotidiano,  cabem  aqui  algumas  considerações 

referentes  à  Modelagem  Matemática  e  Resolução  de  Problemas,  tendências 

metodológicas que se confrontam entre si. 

A  Modelagem  Matemática  surge  como  uma  metodologia  de  ensino  que 

permite  refletir  sobre a  realidade,  ou  seja,  se  aplica  em  situações  do  cotidiano,  em 

que  um  determinado  tema  pode  ser  traduzido  em  linguagem  matemática,  mais 

precisamente,  em  um  modelo  matemático.  É  uma  metodologia  que  segundo 

Bassanezi (1994, p.1): 

tema  do  meio  em  que  vivemos  para  uma 

Modelagem  Matemática  é  um  processo  que  consiste  em  traduzir  uma 
linguagem 
situação  ou 
matemática.  Essa  linguagem,  que  denominamos  Modelo  Matemático, 
pressupõe  um  conjunto  de  símbolos  e  relações  matemáticas  que 
representam o fenômeno em questão. 

 
 
 
 
 
 
26 

Tendo  em  vista  a  importância  dessa  tendência  metodológica  em  sala  de 

aula,  cabe  ao  professor  ser o  mediador,  ou  seja,  orientar seus  alunos  para  que  se 

tornem sujeitos da ação  no processo de ensino e aprendizagem, fazendo com que 

utilizem  conhecimentos  anteriores.  Trata-se  de  buscar  uma  educação  voltada  para 

autonomia  do  educando  quebrando  o  paradigma  de  que  a  matemática  é  disciplina 

de exercício e de decorar várias fórmulas em que:  

O aprender tem sido visto como emissão de respostas imediatas seguidas a 
estímulos, e não como compreensão, como estados de entendimento de um 
conhecimento  científico  que  vão  sendo  atingidos  a  partir  do  conhecimento 
que o aluno já possui (MEDEIROS, apud IMENES, 1987, p. 27). 

Portanto,  pouco  adianta  ao  aluno  resolver  listas  de  exercícios  em  que 

apenas  reproduz  uma  maneira  exposta  pelo  professor  para  chegar  às  respostas 

corretas.  O  educando  pode  até  aprender  a  resolver  vários  exercícios,  porém  isso 

ocorrerá  de  forma  mecânica  sem  um  verdadeiro  significado  de  como  aplicar  o 

conhecimento científico na prática do dia a dia. 

 A  Modelagem  Matemática  está  diretamente  ligada  à  metodologia  de 

Resolução  de  Problemas  do  cotidiano  como  podemos  notar  na  definição  de 

Bassanezi  (2002,  p.16)  “Modelagem  Matemática  consiste  na  arte  de  transformar 

problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas 

soluções na linguagem do mundo real”. Dessa forma, entendemos que nem todos os 

problemas  matemáticos  terão  sua  solução  através  da  Modelagem  Matemática, 

porém para que essa metodologia seja aplicada é necessário que haja uma situação 

problema que possa ser solucionada através de um modelo matemático. 

A Modelagem Matemática certamente surgiu com a própria matemática, pois 

ao recordarmos da história do pastor de ovelhas que precisava de uma maneira para 

contá-las,  criou  com  os  riscos  em  ossos  nada  mais  do  que  um  modelo,  que  foi  a 

solução para resolver o problema de contagem.  

Para  usar  a  Modelagem  Matemática  na  sala  de  aula  o  professor  ou  os 

alunos  podem  escolher  o  tema  a  ser  investigado.  O  importante  é  que  a  situação 

problema possa ser resolvida, investigada por meio de um modelo matemático. Na 

sequência  o  docente  deve  fazer  as  orientações  necessárias  para  a  investigação, 

coleta de dados e informações que sejam relevantes para a solução do problema. A 

modelagem  pode  ser  considerada  como  ambiente  de  investigação,  de  fazer 

 
 
 
27 

matemática.  Os  alunos  devem  ser  desafiados  a  questionar  ou  investigar  situações 

referentes à realidade por meio da matemática. De acordo com Polya (1985, p.13): 

A Matemática não é um esporte para espectadores: não pode ser apreciada 
e  aprendida  sem  participação  ativa,  de  modo  que  o  princípio  da 
aprendizagem  ativa  é  particularmente  importante  para  nós,  matemáticos  e 
professores,  tanto  mais  se  tivermos  como  objetivo  principal,  ou  como  um 
dos objetivos mais importantes, ensinar as crianças a pensar. 

A  Modelagem  Matemática  tem  como  objetivo  resolver  uma  situação 

problema  a  partir  dos  conceitos  da  Matemática.  O  uso  da  Modelagem  Matemática 

em  sala  de  aula  tem  sido  discutido  e  defendido  por  vários  autores,  entre  eles 

Bassanezi e Biembengut (1995, p.1-5) que fornecem como sugestão, alguns passos 

para trabalhar com a Modelagem Matemática em sala de aula: 

1.  escolher um tema central para ser desenvolvido pelos alunos; 
2.  recolher  dados  gerais  e  quantitativos  que  ajudem  na  elaboração  de 
hipóteses; 
3.  elaborar problemas conforme interesse dos grupos; 
4.  selecionar  as  variáveis  envolvidas  nos  problemas  e 
hipóteses; 
5.  sistematizar  os  conceitos  que  serão  utilizados  para  resolução  dos 
modelos que fazem parte do conteúdo programático. 
6.  interpretar a solução (analítica e, se possível, graficamente); 
7.  validar os modelos. 

formular  as 

Para  serem  realizadas  as  etapas  da  Modelagem  Matemática  em  uma  sala 

de  aula  é  necessário  dar  uma  ideia  aos  alunos  no  que  consiste  essa  metodologia, 

para que entendam como funciona o processo durante a sua aplicação. Além disso, 

o professor pode formular situações que atendam ao interesse dos alunos, ou seja, 

é  preciso  fazer  uma  relação  entre  a  teoria  desenvolvida  em  sala  de  aula  com  o 

cotidiano dos alunos.  

Desse  modo,  consideramos  que  a  Modelagem  Matemática  é  uma 

metodologia que pode ser utilizada na Educação do Campo para que o aprendizado 

dos alunos possa ser mais significativo uma vez que: 

A  Modelagem  Matemática  é  um  processo  dinâmico  utilizado  para  a 
obtenção e validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração 
e generalização com a finalidade de previsão de tendências. A modelagem 
consiste, essencialmente, na arte de transformar situações da realidade em 
problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser 
interpretadas  na 
linguagem usual. (BASSANEZI, 2004, p.24) 

Portanto, a Modelagem Matemática utilizada como metodologia de ensino na 

Educação do Campo possibilitará ao professor propor situações problemas para dar 

 
 
 
 
 
 
 
28 

significado matemático relacionando com as atividades de trabalho desenvolvidas no 

meio Rural. 

2.4  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A  disciplina  de  matemática,  na  maioria  das  vezes  é  vista  como  disciplina 

muito  difícil  de  entender,  com  muitas  fórmulas  e  abstrações  que  fazem  pouco 

sentido  estudá-la  e  isso  acaba  interferindo  na  aprendizagem  de  grande  parte  dos 

alunos. 

Uma  maneira  de  tentar  quebrar  esse  paradigma  é  trabalhar  com  a 

Resolução de Problemas, que não pode ser confundida com resolução de exercícios 

como podemos perceber na definição de Dante (1991, p.43). 

Exercício,  como  o  próprio  nome  diz,  serve  para  exercitar,  para  praticar  um 
determinado  algoritmo  ou  processo.  O  aluno  lê  o  exercício  e  extrai  as 
informações  necessárias  para  praticar  uma  ou  mais  habilidades 
algorítmicas. Problema – processo [...] é a descrição de uma situação onde 
se procura algo desconhecido e não se tem previamente nenhum algoritmo 
que garanta sua solução. 

Portanto ao se trabalhar com a resolução de problemas o professor precisa 

ter  em  mente  de  que  esse  método  se  aplica  para  os  conteúdos  em  que  os  alunos 

ainda não tiveram nenhum contato.  A ideia principal é fazer com que os educandos 

busquem por si só, maneiras de resolvê-los, caso contrário, se o aluno já conhecer 

os  conteúdos  estará  apenas  resolvendo  um  exercício.  Resolver  uma  situação 

problema  em  que  já  se  sabe  a  maneira  para  tanto  se  torna  apenas  em  exercitar  o 

conhecimento  adquirido,  e  isso  pode  acontecer  dentro  de  uma  mesma  turma,  uma 

vez que algum aluno pode já saber o método de solução do problema proposto. 

Assim, para verificar se essa metodologia poderá ser usada ao lançar uma 

situação  problema  para  a  turma  o  docente  necessita  inicialmente  avaliar  de  uma 

forma geral se os alunos já conhecem ou não a sua solução. Caso perceba que um, 

ou  ainda  que  poucos  alunos  conheçam  a  solução,  pode  dialogar  para  que  não 

divulguem para o restante da turma, a fim de aplicar a metodologia com os demais 

alunos. 

 O  professor  deve  criar  situações  com  o  intuito  de  desafiar  o  aluno  de 

maneira  que  possa  fazê-lo  pensar,  investigar  e  analisar  de  uma  forma  que  possa 

chegar à solução do problema.  Dessa forma, ao utilizar a Resolução de Problemas 

 
 
 
 
 
o  professor  precisa  seguir  algumas  etapas.  Allevato  e  Onuchic  (2009,  p.8) 

organizam essas etapas da seguinte forma: 

29 

1.  Preparação do problema; 
2.  Leitura individual;  
3.  Leitura em conjunto;  
4.  Resolução do problema;  
5.  Observar e incentivar; 
6.  Registro das resoluções na lousa; 
7.  Plenária;  
8.  Busca do consenso;  
9.  Formalização do conteúdo. 

Notamos  que  historicamente  as  grandes  descobertas  da  humanidade 

surgiram  através  de  uma  situação  problema,  que  intrigavam  as  pessoas  fazendo 

com que buscassem a sua solução. Isso continua acontecendo, uma vez que o ser 

humano  é  capaz  de  produzir  novos  conhecimentos  através  de  sua  curiosidade  e 

investigação.  Dessa  forma,  ao  fazer  uso  da  Resolução  de  Problemas  o  professor 

precisa apresentar situações que estimulem o aluno a pensar e buscar uma solução 

através  do  seu  próprio  conhecimento.  Assim,  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas  é  uma  alternativa  que  pode  ser  utilizada  na  Educação  Básica  com  o 

objetivo  de  promover  a  autonomia  no  educando,  tendo  em  vista  que  esse  tipo  de 

abordagem  faz  com  que  o  aluno  busque  maneiras  de  resolver  os  problemas 

propostos. Isso proporciona ao aluno desenvolver um pensamento mais produtivo, o 

que atualmente é muito relevante uma vez que: 

Mais  do  que  nunca  precisamos  de  pessoas  ativas  e  participantes,  que 
deverão tomar decisões rápidas e, tanto quanto possível, precisas. Assim, é 
necessário  formar  cidadãos  matematicamente  alfabetizados,  que  saibam 
como  resolver,  de  modo 
inteligente,  seus  problemas  de  comércio, 
economia, administração, engenharia, medicina, previsão do tempo e outros 
da vida diária. (DANTE, 2000, p. 15). 

Portanto,  ao  fazer  uso  dessa  tendência  metodológica  em  suas  aulas,  o 

professor estará contribuindo na formação do aluno enquanto cidadão, uma vez que 

a teoria desenvolvida na sala de aula poderá ser utilizada na sua vida em diversas 

situações. Com as considerações a respeito das tendências metodológicas verifica-

se  que  a  finalidade  da  metodologia  Resolução  de  Problemas  vai  de  encontro  à 

finalidade  da  Modelagem  Matemática,  uma  vez  que  na  Modelagem  Matemática, 

oferece-se  oportunidade  para  os  alunos  participarem  da  construção  do 

conhecimento, formalizando um problema referente a um tema que será resolvido no 

contexto em que estão inseridos. 

 
 
 
 
 
30 

3  METODOLOGIA: DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES 

Nesse capítulo apresentamos as características da escola onde a pesquisa 

foi desenvolvida, destacando os objetivos presentes no Projeto Político Pedagógico.   

Para  a  realização  desta  pesquisa  foi  utilizada  a  Modelagem  Matemática  como 

metodologia.  O  tema  definido  com  base  em  coleta  de  informações  por  meio  de 

questionário trata da área do círculo e volume do cilindro, recipiente para armazenar 

o leite na leiteria, sendo a atividade da maioria das famílias em que os alunos estão 

inseridos.  Os  dados  da  pesquisa  estão  organizados  em  tabelas  e  gráficos. 

Destacamos  as  atividades  desenvolvidas  pelos  alunos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental  da  Escola  Professora  Darlene  de  Jesus  Pissaia  Moreira,  com  os 

procedimentos utilizados, aplicação dos conhecimentos e discussão.  

3.1  ESCOLA  ESTADUAL  PROFESSORA  DARLENE  DE  JESUS  PISSAIA 

MOREIRA 

A  Escola  Estadual  Professora  Darlene  de  Jesus  Pissaia  Moreira,  onde  as 

atividades  para  a  pesquisa  foram  realizadas,  está  localizada  em  Limpo  Grande  na 

estrada  de  Catanduva  de  Fora  em  uma  área  rural  pertencente  ao  município  de 

Carambeí  distante18  quilômetros  da  sua  área  urbana,  sendo  este  no  Estado  do 

Paraná.  A  escola  foi  inaugurada  em  15  de  fevereiro  de  2006  e  utiliza  a  estrutura 

física que pertence à Escola Rural Municipal de Limpo Grande que foi construída no 

ano de 1950 como podemos observar na fotografia 1, que apresenta a sua fachada. 

. 

Fotografia 1 – Fachada da Escola Estadual Professora Darlene de Jesus Pissaia Moreira 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
31 

A  Escola  Estadual  Professora  Darlene  de  Jesus  Pissaia  Moreira  oferta  os 

anos finais do Ensino Fundamental. No ano letivo de 2019, ano em que a pesquisa 

foi desenvolvida, a escola comportava duas turmas de 6º ano, duas de 7º ano, uma 

de 8º ano, uma de 9º ano e duas turmas de Sala de Recursos Multifuncionais, sendo 

distribuídas nos períodos matutino e vespertino. 

Ao  todo  20  profissionais  integravam  o  quadro  da  escola,  sendo  13 

professores  em  que  apenas  um  era  lotado  na  escola,  ou  seja,  seu  vínculo  era 

através  do  Quadro  Próprio  do  Magistério  (QPM),  outros  quatro  QPM  com  aulas 

extraordinárias,  oito  professores  com  Contrato  de  Regime  Especial  (CRES) 

contratados através  do  Processo  Seletivo  Simplificado  (PSS), uma  pedagoga  QPM 

lotada  em  um  período  e  no  outro  extraordinário,  uma  diretora  QPM,  três  agentes 

educacionais  I  PSS  e  dois  agentes  educacionais  II  também  PSS.  Dessa  forma, 

apenas  10%  dos  profissionais  são  efetivos  na  escola,  situação  característica  nas 

escolas do campo devido a distâncias que ficam das cidades. 

A escola atendeu ao todo 123 alunos, distribuídos nos quatro anos finais do 

Ensino Fundamental, sendo que 97% dependiam do transporte escolar por morarem 

mais de dois quilômetros da escola, pois além de atender a demanda da localidade 

de  Limpo  Grande,  também  havia  alunos  da  Vila  Esperança,  do  Tronco,  do  Ronca 

Porco, dos Ribeiros, da Catinha entre outros. 

A  escola  possui  o  Projeto  Político  Pedagógico  que  foi  elaborado  com  o 

coletivo  da  mesma,  conforme  disposto  no  artigo  12,  inciso  I  da  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases da Educação Nacional. Objetivando delinear as ações e organizar o trabalho 

pedagógico,  tendo  em  vista  a  efetivação  dos  objetivos  escolares,  respaldados  na 

legislação  vigente,  respeitando  a  identidade  do  estabelecimento.  O  documento  é 

composto  de  147  páginas  que  abordam  as  atividades  relacionadas  com  o 

funcionamento da escola. Destacamos no quadro 1 apenas os seus objetivos. 

Quadro 1 – Objetivos presentes no PPP da Escola Estadual Professora Darlene de Jesus Pissaia  

      Moreira 

(continua) 

5. 

OBJETIVOS, 

FUNDAMENTOS,  PRINCÍPIOS  E  CONCEPÇÕES 

ORIENTADORAS DAS AÇÕES EDUCACIONAIS. 

5.1 

OBJETIVOS 

A  Escola  Estadual  Professora  Darlene  de  Jesus  Pissaia  Moreira,  objetiva 

em âmbito geral, dentro de seu contexto escolar, proporcionar aos alunos, meios    

 
 
 
32 

Quadro 1 – Objetivos presentes no PPP da Escola Estadual Professora Darlene de Jesus Pissaia  

      Moreira 

(conclusão) 

para  entrarem  em  contato  com  o  conhecimento  sistematizado,  partindo  da  sua 

realidade local, respeitando as peculiaridades do homem do campo, tendo em vista 

que nossa escola faz parte da Educação do Campo e esta concepção de educação, 

torna-se por si necessária. 

Almejamos  que  nossos  alunos,  sintam-se 

respeitados  e  possam 

desenvolver-se,  excluindo  aquela  imagem  de  que  o  homem  do  campo  é  atrasado 

ou  submisso,  visando  que  eles  aprendam  a  valorizar-se  dentro  deste  mundo 

capitalista, criando formas alternativas de mover-se como sujeito sem ter que negar 

sua cultura e submeter-se às relações de opressão. 

Desta forma, acreditamos que conseguiremos fazer com que nossos alunos 

tenham  uma  autoestima  positiva,  tornando-os  sensíveis,  solidários,  e  respeitosos 

quanto às diferenças ideológicas, religiosas e culturais. 

Fonte: PPP da Escola Estadual Professora Darlene de Jesus Pissaia Moreira 

3.2  QUESTIONÁRIO – COLETA DE INFORMAÇÕES 

Para  a  escolha  do  tema  a  ser  investigado  na  atividade  de  Modelagem 

relacionada com as atividades realizadas no campo para o ensino de conteúdos de 

matemática, foi elaborado um questionário apresentado no quadro 2. O questionário 

foi respondido pelos alunos com a ajuda dos pais. O público alvo da pesquisa foram 

os 123 alunos da Escola Estadual Professora Darlene de Jesus Pissaia Moreira. 

Quadro 2 – Questionário aplicado aos alunos e seus familiares 

Questão 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Você considera que a Matemática está presente no dia a dia de  trabalho 
no campo? O que você sugere como exemplo? 

Qual é a atividade de trabalho no campo da sua família? 

Em sua opinião, a atividade desenvolvida por você requer o conhecimento 
da Matemática? De que forma isto pode acontecer? 

O  conhecimento  de  Matemática  que  seu  filho  tem  na  escola  é  útil  para 
que possa viver no campo? De que maneira? 
Você aluno consegue identificar um conteúdo matemático no trabalho do 
campo? Qual? 
Você  aluno  pretende  continuar  no  campo  ou  pretende  buscar 
conhecimento na cidade? 
Futuramente,  na  profissão  escolhida,  você  acha  que  precisará  de 
conhecimentos de Matemática? 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
33 

De  posse  das  informações  coletadas,  fizemos  uma  análise  dos  dados  que 

estão destacados por meio de gráficos apresentados na próxima subseção. 

3.3  SÍNTESE DOS DADOS EM TABELAS E GRÁFICOS 

A  adesão  dos  alunos  e  seus  familiares  é  apresentada  no  gráfico  1,  bem 

como a distribuição dos alunos nos quatro anos finais do Ensino Fundamental. 

35

30

25

20

15

10

5

0

Gráfico 1 – Relação de alunos submetidos à pesquisa 

29 

30 

20 

21 

8 

12 

2 

1 

6º ano

7º ano

8º ano

9º ano

responderam

não responderam

Fonte: O autor 

Os  alunos  estão  matriculados  nos  anos  finais  do  ensino  fundamental  da 

Educação Básica. A distribuição dos alunos nos anos é apresentada no gráfico 2 

Gráfico 2 – Distribuição dos alunos por turma 

11% 

33% 

26% 

6º ano

7º ano

8º ano

9º ano

30% 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

O questionário foi elaborado com a intenção de identificar nas atividades do 

campo os conteúdos matemáticos mais comuns na vida dos alunos. 

Dentre  as  atividades  citadas  pelos  alunos  na  questão  2  temos  a  pecuária, 

com destaque na criação de animais para o abate e para a produção de leite, sendo 

esta a atividade mais comum entre as famílias dos alunos entrevistados. Há também 

famílias que trabalham no setor agrícola com plantações de soja, milho e hortaliças. 

A distribuição dessas atividades pode ser observada no gráfico 3. 

Gráfico 3 – Distribuição dos trabalhos no campo 

7% 

6% 

18% 

6% 

63% 

Fonte: O autor 

Gado de corte

Gado leiteiro

Plantação de milho

Plantação de soja

Plantação de hortaliças

Com o intuito de verificar se as famílias conseguem observar a matemática 

nas  suas  atividades  diárias  no  campo  foi  formulada  a  questão  3  do  quadro  2.  As 

respostas de algumas famílias estão apresentadas no quadro 3. 

Quadro 3 – Respostas das famílias para a questão 3 do quadro 2 

Família  Respostas das famílias. 

A 

B 

C 

D 

E 

“Sim de várias formas como calculando a quantidade de semente por   , 
como sabendo a quantidade de verduras a serem plantadas por canteiro”. 

“Nós  temos  que  informar  toda  a  semana  o  peso  das  aves,  temos  que 
pesar 2% da quantidade de aves que tem no aviário”. 

“Sim contagem de rebanhos nos lotes, medidas dos medicamentos”. 

“Sim, usamos a matemática tanto na parte da leiteria, como na agricultura, 
nas duas atividades sempre se usa a matemática”. 

“Sim, todos os animais precisam de vacinas, por isso, temos que saber a 
quantidade de animais para comprar a medida certa de vacina”. 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
35 

De  acordo  com  as  informações  coletadas  verificamos  que  as  famílias 

percebem  que  a  matemática  está  presente  nas  suas  atividades.  Aplicamos  a 

questão  5  do  quadro  2  direcionada  aos  alunos,  com  a  intenção  de  que  pudessem 

relatar  os  conteúdos  matemáticos  presentes  nessas  atividades.  As  respostas  dos 

alunos estão apresentadas no quadro 4. 

Quadro 4 – Respostas dos alunos para a questão 5 do quadro 2 

Aluno  Respostas dos alunos. 

A 

B 

C 

D 

E 

“Sim, sabendo medidas para fazer um bolo, para ajudar a mãe a contar o 
dinheiro para pagar uma conta”. 

“Sim, eu ajudo na conta, aí tem que saber a quantia certa de sementes, 
adubo e ureia para cair certo da plantadeira para usar em cada   ”. 

“Sim, quando a gente vai vender um boi, por exemplo, nós precisamos 
saber quanto tá a arroba do boi no dia, a arroba significa 15 kg de carne”. 

“Sim, a quantidade de canteiros plantados, as linhas que a plantadeira faz 
no solo para plantio”. 

“Sim, cálculo em gramas de adubo por hectare”. 

Fonte: O autor 

Observou-se  que  os  alunos  conseguem  citar  exemplos  em  que  a 

matemática está presente no trabalho do campo, porém não conseguem identificar o 

conteúdo matemático. O Aluno C que comentou sobre o preço da arroba do boi não 

falou do conteúdo, que nesse caso, seria a regra de três para transformar o peso do 

animal em arroba. Assim como o Aluno B que fala em quantia de semente, adubo e 

ureia  a  ser  usado  por    ,  mas  em  nenhum  momento  consegue  pensar  em 

proporção. Alguns alunos relatam atividades que a matemática está presente, porém 

não são necessariamente relacionadas diretamente com o trabalho no campo como 

é possível observar na resposta do Aluno A. 

Na  sequência  do  questionário,  a  questão  6  tem  o  objetivo  de  saber  se  os 

alunos  pretendem  continuar  a  vida  no  campo  ou  preferem  ir  para  a  cidade.  Pois, 

além  de  buscar  um  ensino  contextualizado  com  a  vida  no  campo  é  preciso 

considerar também os casos em que os alunos pretendem deixar o meio Rural, na 

intenção  de  prepará-los  para  essa  mudança  no  sentido  de  orientá-los  sobre 

possíveis preparações para ingressarem no Ensino Superior se for o caso. O gráfico 

4 apresenta em porcentagem os dados obtidos. 

 
 
 
36 

Gráfico 4 – Ficam ou não no campo 

26% 

pretendem ficar no campo

pretendem buscar
conhecimento na cidade

74% 

Fonte: O autor 

Para  aqueles  educandos  que  pretendem 

ir  para  a  cidade  buscar 

conhecimentos, elaboramos a questão 7 para identificar as profissões que almejam 

no futuro, as quais são apresentadas no gráfico 5. 

Gráfico 5 – Profissões pretendidas 

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

Alunos

Fonte: O autor 

Dos 26% dos alunos que pretendem ir para a cidade, a maioria quer buscar 

conhecimento e retornar para o campo como mostra o gráfico 6, pois as profissões 

escolhidas estão relacionadas com as atividades exercidas no campo. 

 
 
 
 
 
 
37 

Gráfico 6 – Destino depois de formado 

23% 

Voltar para o campo

Permanecer na cidade

77% 

Fonte: O autor 

3.4  DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES 

No  desenvolvimento  do  conteúdo  matemático  seguiram-se  os  passos  da 

Modelagem Matemática. O tema da pesquisa foi escolhido com base no trabalho da 

maioria  das  famílias  dos  alunos,  que  é  a  leiteria,  como  observado  no  gráfico  3. 

Primeiro,  os  alunos  tiveram  contato  com  a  situação  problema,  depois  foram 

levantadas as questões, selecionadas as mais apropriadas para que fosse possível 

trabalhar  o  conteúdo  como  a  área  do  círculo,  régua  graduada,  volume  do  cilindro. 

Foram  propostas  atividades  para  que  pudessem  encontrar  a  solução.  O  ponto 

central quando se trabalhou a matemática, no contexto da Modelagem Matemática, 

baseou-se  na  ideia  de  que  a  razão  mais  importante  é  a  de  auxiliar  os  alunos  a 

enxergarem o sentido da matemática no seu ambiente.  

Os conceitos de área do círculo e volume foram estendidos no ambiente de 

algumas fazendas que tem produção de leite o qual fica armazenado em tanques de 

formato cilíndrico como mostra a fotografia 2. 

 
 
 
 
Fotografia 2 – Tanque cilíndrico para armazenar leite 

38 

Fonte: O autor 

Para  medir  o  volume  dos  tanques,  na  maioria  das  leiterias,  são  utilizadas 

réguas que são personalizadas para cada tanque e as escalas que as mesmas são 

construídas  dependem  do fabricante.  Existem  réguas  em  que  as  escalas  fornecem 

diretamente o volume do tanque em litros, porém esse modelo traz poucas divisões, 

ou  seja,  é  mais  precisa  para  informar  valores  apenas  inteiros.  Por  outro  lado,  há 

outras  réguas  que  apresentam  mais  subdivisões,  o  que  possibilita  obter  o  volume 

exato, pois fornece valores tanto em litros quanto em mililitros. No entanto esse tipo 

de  modelo  necessita  de  uma  tabela  de  conversão,  pois  sua  escala  não  fornece 

diretamente o valor do volume do tanque em litros. 

O  tanque  da  fotografia  2  vem  de  fábrica  com  uma  régua  graduada,  como 

mostra  a  fotografia  3,  para  calcular  o  volume  do  leite  em  litros.  Para  que  o 

proprietário possa medir a quantidade de leite antes de carregar no caminhão, utiliza 

esta régua graduada, pois ele recebe das fábricas por litro. 

 
 
 
 
Fotografia 3 – Régua graduada para medir a capacidade em litros do tanque da fotografia 2 

39 

Fonte: O autor 

Sabemos que para calcular o volume de um cilindro precisamos da seguinte 
fórmula:                        ,  ou  seja,  área  da  base  multiplicada  pela  altura.  Sendo 
assim,  a  régua  que  acompanha  o  tanque  só  pode  ser  usada  em  outro  tanque  que 

tenha a mesma medida da área da base e o mesmo formato.  

Foram  levantadas  as  questões  e  as  atividades  que  poderiam  auxiliar  os 

alunos sobre como construir uma régua graduada para entender o volume em litros 

de alguns baldes usados para o transporte de leite.  

Destaca-se  que  inicialmente  fizemos  um  breve  questionário,  que  está 

organizado  no  quadro  4,  para  observar  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos  a 

respeito do tema proposto. Para tanto, foram expostos dois baldes de inox que são 

utilizados  nas  propriedades  produtoras  de  leite  para  o  transporte.  Os  baldes  foram 

levados  à  escola  por alunos  pertencentes  às  famílias  que  trabalham  nesse  ramo  e 

podem ser observados na fotografia 4. 

 
 
 
Fotografia 4 – Baldes utilizados para aplicar as questões do quadro 5 

40 

Fonte: O autor 

Quadro 5 – Questionário aplicado aos alunos antes de desenvolver as atividades 

Questão 

1 

2 

3 

4 

5 

Como você mediria a quantidade de leite nesses baldes? 

Quais são os sólidos geométricos que estão presentes nesses baldes? 

O volume do cilindro é igual ao do cone? 

Qual é a forma geométrica das bases desses baldes? 

Se você calcular a superfície dessas bases o que estaria calculando? 

Fonte: O autor 

As  questões  do  quadro  5  foram  expostas  no  quadro  de  giz  de  forma 

gradativa,  pois  inicialmente  as  mesmas  foram  debatidas  com  os  alunos  de  forma 

oral e somente após o professor obter por parte dos alunos uma resposta satisfatória 

partia para a questão seguinte. Na sequência os alunos registraram por escrito suas 

respostas  para  entregar  ao  professor.  Obteve-se  com  esse  questionário  respostas 

variadas sendo algumas delas expostas no quadro 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Quadro 6 – Algumas respostas dos alunos para as questões do quadro 5 

Questão  Respostas dos alunos 

Usando uma garrafa de dois litros. 

1 

2 

3 

Pega  uma  garrafa  ou  uma  jarra  que  tenha  medida  e  vai  colocando  no 
balde.  

Despejaria  o  leite  do  balde  em  garrafas  pet  de  1  litro  e  dependendo  da 
quantidade de garrafas cheias saberia qual a medida do balde. 

Tem a forma de um cilindro e em cima é triangular só que sem a ponta. 

Cilindro e cone. 

As  formas  do  balde  são  cilindro  e  a  parte  de  cima  é  a  metade  de  um 
cone. 

Não porque vai diminuindo do cilindro para o cone. 

Não  porque  o  cilindro  é  maior  que  o  cone  e  não  vai  dar  o  mesmo 
resultado. 

Não, do cilindro é maior que o do cone se o círculo for o mesmo. 

É uma circunferência ou círculo.  

4 

Redondo. 

Tem a forma arredondada. 

A área de uma circunferência. 

5 

É a área dele. 

A área que ele ocupa. 

Fonte: O autor 

Podemos  observar  com  as  respostas  dos  alunos  que  não  mencionaram  a 

existência  de  uma  fórmula  para  o  cálculo  do  volume,  porém  já  mostraram  ter  pelo 

menos uma ideia sobre o assunto, uma vez que no 6º ano o conteúdo sobre volume 

do  paralelepípedo  e  do  cubo  está  previsto,  tendo  inclusive  um  capítulo  dedicado  a 

esse assunto na coleção do Plano Nacional do Livro Didático que a escola adotou. 

 Após a análise das respostas, da discussão inicial sobre o tema, criaram-se 

condições para o desenvolvimento de cinco atividades com o propósito de conduzir 

os  alunos  a  chegarem  à  fórmula  do  cálculo  do  volume  de  um  cilindro,  bem  como 

entender todos os elementos nela envolvidos. Assim, os objetivos dessas atividades 

são de levar os alunos a desenvolver progressivamente competências que permitam 

calcular o volume do recipiente utilizado para armazenar o leite no local de trabalho. 

 
 
 
 
42 

3.4.1  Atividade 1: Determinando o Diâmetro de um Círculo 

Nessa  atividade  os  alunos  utilizaram  o  balde  de  inox  para  fazer  em  uma 

cartolina  o  molde  do  contorno  da  sua  base,  que  é  uma  circunferência,  para  na 

sequência  determinar  o  seu  diâmetro,  utilizando  régua  e  compasso.  Para 

desenvolver essa atividade os alunos seguiram os passos de construção conforme a 

figura 1. 

Figura 1 – Passos para determinar o diâmetro de um círculo 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
43 

Para  realização dessa  atividade, partimos  do  pressuposto  que  os  alunos  já 

tinham  em  algum  momento  nas  séries  anteriores,  utilizado  o  compasso  para  fazer 

algumas construções, porém o que se pode notar foi totalmente o contrário, pois os 

alunos apresentaram certa dificuldade em manipular esse instrumento. Diante disso 

o professor questionou os educandos sobre se tinham tido contato com o compasso 

e  a  maioria  deles  relatou  que  não  e  os  poucos  que  já  tinham  usado  falaram  que 

apenas utilizaram para desenhar circunferências. Assim, foi necessário retomar com 

os alunos algumas construções geométricas com régua e compasso. Superada essa 

defasagem os alunos conseguiram concluir a atividade. 

3.4.2  Atividade 2: Descobrindo o Número   

Nessa  atividade  os  alunos  calcularam  a  razão  entre  o  comprimento  da 

circunferência  formada  pela  base  do  balde  de  inox  e  o  diâmetro  (  ).  A  mesma 

tarefa de medição foi feita com sólidos de acrílico como cilindro, tronco de cone e um 

cone,  com  o  objetivo  de  compararem  os  valores  obtidos  nas  divisões  entre  o 

comprimento da circunferência e o diâmetro e verificarem que são bem próximos, na 

intenção  de  encontrarem  aproximações  do  número   .  O  número     ainda  era 

desconhecido  pelos  alunos.  Para  esta  atividade,  utilizaram  um  barbante  para 

contornar a circunferência, e depois verificar a medida do barbante. Os valores que 

conseguiram foram colocados em uma tabela para fazer uma comparação. 

Fotografia 5 – Alunos encontrando o diâmetro da base do balde com régua e compasso 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
44 

Tabela 1 – Medidas da base do balde de inox obtidas pelos alunos 

Grupo 

Medida do comprimento 
da circunferência da 
base do balde de inox  

Medida do 
diâmetro da 
base do balde 

Razão entre o comprimento 
da circunferência pelo 
diâmetro 

1 

2 

3 

4 

99cm 

98,5cm 

98,7cm 

99,3cm 

31,4cm 

31,3cm 

31,4cm 

31,6cm 

Fonte: O autor 

3,1428571429cm 

3,1469648562cm 

3,1433121019cm 

3,1424050633cm 

Fotografia 6 – Alunos medindo o comprimento da circunferência da base do cilindro 

Fonte: O autor 

Tabela 2 – Medidas da base do cilindro de acrílico obtidas pelos alunos 

Grupo 

Medida do comprimento da 
circunferência da base do 
cilindro 

Medida do 
diâmetro da base 
do cilindro 

1 

2 

3 

4 

34,24cm 

34cm 

34,6cm 

35cm 

10,9cm 

10,8cm 

11cm 

11,1cm 

Fonte: O autor 

Razão entre o 
comprimento da 
circunferência pelo 
diâmetro 
3,1412844037cm 

3,1481481481cm 

3,145454cm 

3,1531531532cm 

 
 
 
 
 
Fotografia 7 – Alunos medindo o comprimento da circunferência da base maior do tronco de cone 

45 

Fonte: O autor 

Grupo 

Tabela 3 – Medidas da base maior do tronco de cone de acrílico obtidas pelos alunos 
Razão entre o 
comprimento da 
circunferência pelo 
diâmetro 
3,1428571429cm 

Medida do comprimento 
da circunferência da 
base maior do tronco de 
cone 
48,4cm 

Medida do diâmetro 
da base maior do 
tronco de cone 

15,4cm 

1 

2 

3 

4 

47,2cm 

49cm 

49,4cm 

15cm 

15,6cm 

15,7cm 

Fonte: O autor 

3,1466666667cm 

3,141025641cm 

3,1464968153cm 

Fotografia 8 – Alunos medindo o comprimento da circunferência da base do cone 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
46 

Grupo 

1 

2 

3 

4 

Tabela 4 – Medidas da base do cone de acrílico obtidas pelos alunos 

Medida do comprimento 
da circunferência da base 
do cone 
32,9cm 

Medida do 
diâmetro da 
base do cone 
10,5cm 

Razão entre o comprimento 
da circunferência pelo 
diâmetro 
3,1333333333cm 

33cm 

34cm 

33cm 

10,5cm 

10,8cm 

10,5cm 

Fonte: O autor 

3,1428571429cm 

3,1481481481cm 

3,1428571429cm 

No início dessa atividade os alunos encontraram valores não muito próximos 

do  número   ,  pois  estavam  fazendo  suas  medições  sem  muito  rigor.  O  professor 

orientou  os  alunos  a  refazer  as  medições  para  depois  efetuar  os  cálculos.  Em 

determinado  momento  um  dos  grupos  chegou  a  um  resultado  bem  próximo  de   , 

que  foi  imediatamente  anotado  no  quadro  de  giz  pelo  professor e  comunicado  aos 

demais  grupos  que  esse  era  um  valor  a  ser  considerado.    Os  grupos  passaram  a 

melhorar suas medições o que resultou nos valores registrados nas tabelas 1, 2, 3 e 

4.  Podemos  perceber  que  todos  os  grupos  conseguiram  resultados  bastante 

próximos do número  . 

Todos os dados obtidos pelos alunos nessa atividade foram registrados pelo 

professor no quadro de giz. Na sequência foram discutidos, analisados e observou-

se  que  independentemente  do  comprimento  de  uma  circunferência,  a  razão  entre 

essa  medida  e  o  diâmetro  correspondente  é  constante  e  vale  aproximadamente 

3,14, conhecido pela letra grega  , observada em todos os cálculos realizados pelos 

alunos. 

A  atividade  desenvolvida  teve  um  caráter  de  investigação  para  promover a 

exploração  e  descobrir  que  a  razão  entre  o  comprimento  da  circunferência  e  seu 

diâmetro  (  )  é  uma  constante  igual  ao  valor  do  número  conhecido  por   , 

independente da medida do raio da circunferência. 

A  simulação  de  situações  de  comparação  entre  o  comprimento  da 

circunferência  e  o  seu  diâmetro  forneceu  condições  que  levaram  os  alunos  a 

formular  e  concluir  que  o  comprimento  da  circunferência  é  igual  ao  produto  do 

diâmetro  por   ,  ou  seja, C = 2      r.  Na  situação  que  tem  por  objetivo  promover  a 

aprendizagem,  os  alunos  juntos,  concentram  esforços  para  agir,  formular  e  validar 

os resultados. 

 
 
47 

3.4.3  Atividade 3: Descobrindo a Fórmula para Calcular a Área do Círculo 

Nessa atividade, cada grupo dividiu o círculo em um número de partes iguais 

constituindo  setores  ou  fatias.  As  divisões  foram  feitas  de  tal  forma  que  os  alunos 

puderam observar que  à medida  que o  número de  divisões  aumentava,  os  setores 

ficavam próximos de triângulos.  Na sequência, os alunos pintaram os setores com 

cores alternadas como pode ser observado na fotografia 9. 

Fotografia 9 – Alunos pintando o círculo dividido em setores 

Fonte: O autor 

Os  alunos  recortaram  os  setores  e  colaram  em  uma  cartolina  de  forma 

alternada  de  cores,  o  que  pode  ser  visto  na  fotografia  10.  Os  setores  (fatias)  do 

círculo  depois  de  recortados  ficaram  alinhados  e  justapostos  formando  uma  figura 

muito próxima de um paralelogramo com a medida da base aproximadamente igual 

à  metade  do  comprimento  da  circunferência,  ou  seja, b ≅         e  altura  medindo 

aproximadamente  a  medida  do  raio  do  círculo,  ou  em  símbolos     ≅     Lembrando 

que  a  área  do  paralelogramo  é  dada  pela  fórmula,                        ,  assim 

intuitivamente a área da figura muito próxima de um paralelogramo é igual à área do 
círculo. Dessa forma, temos                        . Assim,                     é a fórmula 
para calcular a área do círculo de raio  . 

 
 
 
 
 
Fotografia 10 – Comparando as figuras obtidas com os círculos divididos em setores 

48 

Fonte: O autor 

Esse método de mostrar intuitivamente como obter a fórmula para a área do 

círculo é abordado no livro didático que os alunos utilizaram durante o ano letivo o 

qual faz parte da coleção Matemática Compreensão e Prática sendo esta de autoria 

de Ênio Silveira.  

Com  essa  atividade, os  alunos  compreenderam a  decomposição do  círculo 

em  setores, muito  próximos  de  triângulos,  e  entenderam a  relação  entre a  área  da 

região  circular  e  a  área  da  figura  próxima  de  um  paralelogramo  formado  pela 

justaposição  dos  “quase  triângulos”,  possibilitando  uma  melhor  compreensão  da 

área do círculo. 

Nas  atividades  2  e  3  foram  consideradas  duas  variáveis:  comprimento  da 

circunferência  como  contorno  da  figura  e  área  do  círculo  como  região  colorida.  As 

atividades foram preparadas de modo a exigir dos alunos uma reflexão sobre os dois 

tipos de variáveis para saber discernir e aprender. 

Uma  demonstração  mais  rigorosa  e  com  conteúdos  matemáticos  mais 

elaborados foi apresentada para os alunos, uma vez que estes não fazem parte da 

grade  curricular  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Elaboramos  uma  atividade 

extracurricular que foi desenvolvida com o objetivo de mostrar para os alunos que as 

fórmulas  matemáticas  são  utilizadas  depois  de  comprovadas  a  sua  veracidade.  É 

importante  fazer  com  que  os  educandos  adquiram  curiosidade  em  saber  a 

comprovação  dos  conteúdos,  das  fórmulas  que  se  apresentam  no  conhecimento 

matemático. Sendo assim, apresentamos tal demonstração no apêndice C. 

 
 
 
49 

3.4.4  Atividade 4: Conversão de     para Litros 

Uma ideia intuitiva de volume é: O volume de um recipiente é a quantidade 

de  espaço  por ele  ocupado.  Estamos  interessados  em  medir  a  grandeza  volume  e 

para  isso  devemos  comparar  com  uma  unidade  de  medida.  Assim,  teremos  um 

número que é a medida do volume.  

Foi  escolhido  o  cilindro  como  sólido  para  ser  objeto  de  estudo  porque  faz 

parte  do  trabalho  das  famílias  dos  alunos.  O  volume  de  um  cilindro  é  dado  pelo 

produto  da  área  da  base  pela  altura,  ou  seja,                            ,  ou  ainda 
                       .  A  ideia  de  volume  é  o  preenchimento  de  seu  espaço,  por 
exemplo, com água. 

Para entender a ideia de volume, os alunos utilizaram um cilindro de acrílico 

e  um  béquer  para  comprovar que  1000      são  iguais  a  1  litro.  O  líquido  utilizado 

para a comprovação foi a água. 

Fotografia 11 – Alunos medindo o volume do cilindro 

Fonte: O autor 

O cilindro de acrílico  da fotografia 11 tem raio = 5,2 cm e altura = 10,4 cm. 

Utilizando a fórmula para o cálculo do volume do cilindro, temos: 

                              que resulta em                                , ou 
seja, aproximadamente 0,883 litros ou ainda 883 mililitros. Assim, para comprovar a 

conversão de     para litros os alunos usaram como referência 0,5 litros e podemos 

observar os resultados obtidos na tabela 5. 

 
 
 
 
 
50 

Tabela 5 – Medidas do cilindro de acrílico obtidas pelos alunos 
Grupo  Medida do raio do cilindro  Área da base  Altura para obter V = 500     

1 

2 

3 

4 

5,3cm 

5,5cm 

5,1cm 

5,3cm 

88,2    

92    

81,6    

88,2026    

FONTE: Autor 

5,6cm 

5,6cm 

6,1cm 

5,66cm 

O  objetivo  da  atividade  é  manipular  a  expressão  do  volume  do  cilindro 
                        para obter outra expressão, em que a altura fique em função do 

raio do cilindro, usando                    , ou seja,    

. 

Após realizar os cálculos os alunos mediram a altura da água no cilindro de 

acrílico  com  0,5 litros  de  água,  ou  seja,  com  500      obtendo  h = 5,8 cm  como 

podemos  observar  na  fotografia  12,  para  na  sequência  comparar  com  os  valores 

obtidos na tabela 5. 

Fotografia 12 – Alunos medindo a altura da água para 500     

Fonte: O autor 

Nessa atividade os alunos puderam observar na prática que a transformação 

de     para litros é possível se utilizarem uma regra de três simples. De início, os 

alunos acharam estranho medir uma substância líquida em     ou ainda em   . O 

professor citou como exemplo o consumo de água de uma residência que é medida 

pela  empresa  de  distribuição  por    ,  e  diante  do  comentário,  os  alunos  relataram 

que não haviam observado esta medida de volume no talão de água de suas casas. 

 
 
   
     
 
 
 
51 

3.4.5  Atividade 5: Construindo uma Régua Graduada para um Balde de Transporte  

 de Leite 

Conhecimentos  necessários:  Cálculo  de  área  do  círculo,  transformação  de 

medidas, operação de multiplicação. 

Materiais  utilizados:  Balde  de  inox,  fita  métrica,  régua  graduada  em 

centímetros,  isopor  e  folhas  de  EVA  para  construir  a  régua  de  medida  de  volume 

para cada balde, apenas de sua parte cilíndrica, cola, lápis, caneta, lousa e giz para 

demonstração de fórmulas e suas aplicações. 

Desenvolvimento: a turma foi dividida em grupos, cada grupo construiu uma 

régua para o seu balde. 

Na sequência os grupos compararam as réguas construídas para cada balde 

para verificar se existia diferença entre as escalas de volume entre elas. As etapas 

com  as  devidas  fórmulas  foram  expostas  na  lousa  na  forma  de  roteiro,  como 

podemos notar na fotografia 13. 

Fotografia 13 – Roteiro para construir a régua para cada balde 

Fonte: O autor 

Na  primeira  etapa  os  alunos  mediram  o  comprimento  da  circunferência  da 

base de cada balde com uma fita métrica, conforme podemos notar na fotografia 14. 

Na atividade 2 em que foi utilizado o barbante para obter a medida do comprimento 

da  circunferência  dos  sólidos  de  acrílico  pode-se  constatar  que  houve  divergência 

entre  os  dados  coletados  para  um  mesmo  sólido,  por  esta  razão,  o  uso  da  fita 

 
 
 
 
 
52 

métrica para conseguir os dados para a atividade a ser realizada. Os dados obtidos 

pelos alunos estão na tabela 6. 

Fotografia 14 – Alunos medindo o comprimento da circunferência do balde 

Fonte: O autor 

Tabela 6 – Medidas das bases dos baldes de inox obtidas pelos alunos 

Comprimento da 
circunferência 
99,1cm 

Medida do raio 

Área da base 

Altura para obter 
1000     

15,7722548cm  781,515228      1,2795655974cm 

99,4cm 

99,1cm 

15,8200013cm  786,254066      1,2718535169cm 

15,7722548cm  781,515228      1,2795655974cm 

Balde 

1 

2 

3 

Fonte: O autor 

Para construir a régua, que é o objetivo final das atividades, os três grupos 

utilizaram 1,3 cm, fazendo uso da regra de arredondamento em casas decimais, para 

representar  1000    ,  ou  seja,  1 litro  de  volume  em  cada  balde  como  podemos 

observar na fotografia 15. 

 
 
 
 
 
 
Fotografia 15 – Réguas prontas para cada balde 

53 

Fonte: O autor 

Depois  que  cada  grupo  construiu  sua  régua  eles  fizeram  uma  comparação 

entre elas e notaram que mesmo tendo realizados os cálculos com baldes diferentes 

a escala utilizada para as réguas foi a mesma, ou seja, para cada 1,3 cm obtém-se 1 

litro.  Após  essa  análise  o  professor  indagou  os  educandos  a  respeito  desse  valor 

idêntico  que  foi  prontamente  respondido  por  um  dos  alunos  que  sinalizou  que  os 

baldes possuíam o comprimento da base igual nos baldes 1 e 3 e que no balde 2 a 

diferença para os demais era na primeira casa decimal e que isso afetaria pouco no 

cálculo. 

Sendo  assim,  ao  final  dessa  atividade  os  alunos  puderam  notar  que  para 

determinar a escala da régua não importa a altura do balde e sim o comprimento da 

circunferência da sua base. 

Cabe ressaltar que o recipiente utilizado para transportar o leite é composto 

de um cilindro e de um tronco de cone, porém, a pesquisa foi realizada com foco no 

cilindro  como  recipiente  principal,  pois  o  cilindro  é  o  sólido  que  está  presente  na 

maioria dos tanques de armazenamento nas fazendas produtoras de leite na região 

onde os alunos moram. 

 
 
 
 
 
 
54 

3.5  APLICAÇÃO  DOS  CONHECIMENTOS  ADQUIRIDOS  EM  SALA  NAS 

FAZENDAS DA REGIÃO 

Depois de abordar as relações entre os objetos de trabalho das famílias do 

campo e os conteúdos de matemática da escola como área  do círculo e volume do 

cilindro,  o  papel  do  professor deixou  de  ser  passador da  informação  para  ser o  de 

facilitador, mediador, supervisor do aluno no processo de resolver um problema de 

matemática.  Os  alunos  aplicaram  todo  o  conhecimento  em  visitas  a  três  fazendas 

produtoras de leite da região, que armazenam o leite em tanques de inox na forma 

cilíndrica.  Uma  situação  de  ensino  foi  estabelecida  entre  um  grupo  de  alunos  e  o 

professor permitindo que os alunos construam e reconstruam algum conhecimento, 

como  por  exemplo,  comprimento  da  circunferência,  área  do  círculo  e  volume  do 

cilindro. 

Os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  fazer  as  medições  necessárias  para 

poder calcular o volume de cada um dos tanques em duas fazendas, visto que agora 

tinham  o  entendimento  de  volume  de  um  recipiente.  As  dimensões  do  reservatório 

de  leite  da  terceira  propriedade  visitada  foram  fornecidas  pelo  proprietário  da 

fazenda, pois o reservatório tem 14 metros de altura o que inviabilizou a verificação 

de suas medições. 

Para essa atividade os alunos foram distribuídos em três grupos, onde dois 

desses ficaram  responsáveis por fazer as  medições  e o  outro  por fazer uma  breve 

entrevista com os proprietários das fazendas. 

Assim, antes de efetuar as medições os alunos se organizaram para ouvir o 

proprietário de cada fazenda, a fim de verificar com o mesmo a capacidade em litros 

dos  tanques,  bem  como  a  maneira  em  que  eles  fazem  essa  mensura.  Nas  duas 

fazendas  que  foram  realizadas  as  medições,  os  proprietários  responderam  que  a 

capacidade do tanque é verificada com o auxílio de uma régua, sendo que a mesma 

foi  adquirida  junto  com  o  tanque,  dessa  forma  ela  possui  uma  escala  própria, 

podendo ser utilizada apenas nesse tanque. 

Fazenda  1:  O  proprietário  informou  que  a  capacidade  do  tanque  da 

fotografia 16 é de 3000 litros, ou seja, 3000000    . 

 
 
 
Fotografia 16 – Alunos realizando as medições do tanque da fazenda 1 

55 

Fonte: O autor 

Tabela 7 – Cálculo do volume do tanque da propriedade 1 com os dados coletados pelos alunos  

o
p
u
r
G

a
r
u
t
l

A

a
r
u
s
s
e
p
s
E

o
t
n
e
m

i
r
p
m
o
C

o
n
r
e
t
x
e

o
t
n
e
m

i
r
p
m
o
C

o
n
r
e
t
n

i

i

o
a
R

a
e
r

Á

e
m
u
o
V

l

1  107,1cm  5,8cm 

599cm  593,2cm  94,4cm 

27995,8    

2998356    

2 

107cm 

5,7cm 

600cm  594,3cm  94,5cm 

28055,2    

3000190    

Fonte: O autor 

Os  alunos  mediram  a  régua  utilizada  pelo  produtor  de  leite  para  medir  a 

volume  diário  de  produção  antes  de  carregá-lo  no  caminhão.  Esse  método  é 

realizado  nas  fazendas  1  e  2  e  na  fazenda  3  o  controle  é  feito  pelo  peso  do 

caminhão aferido na empresa que compra essa produção. 

Na  fotografia  17  podemos  observar  a  régua  utilizada  na  fazenda  1  para 

medir o volume do tanque da fotografia 16. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotografia 17 – Alunos medindo a escala da régua utilizada no tanque da fazenda 1 

56 

Fonte: O autor 

A  régua  da  fotografia  17  teve  sua  escala  construída  em  milímetros,  dessa 

forma a  empresa  que a  construiu  disponibilizou  para  o proprietário  uma  tabela  que 

traz a conversão de milímetros para litros como podemos observar na fotografia 18. 

Fotografia 18 – Tabela de transformação de milímetros cúbicos para litros utilizada junto com a régua  

 da fotografia 17 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
57 

Dessa  forma,  antes  de  carregar  o  leite  no  caminhão,  o  funcionário  faz  a 

medição  da  altura  do  leite  presente  no  tanque  de  inox  utilizando  a  régua  da 

fotografia 17, na sequência ele utiliza a tabela para saber a quantidade de leite em 

litros que está enviando para fábrica e anota o valor em uma ficha de controle para 

posteriormente receber pela sua produção. 

Fazenda  2:  O  proprietário  informou  que  a  capacidade  do  tanque  da 

fotografia 19 é de 1000 litros, ou seja, 1000000    . 

Fotografia 19 – Alunos realizando as medições do tanque da fazenda 2 

Fonte: O autor 

A  tabela  8  apresenta  os  dados  coletados  pelos  alunos  na  fazenda  2,  bem 

como  os  cálculos  desenvolvidos  com  as  mesmas.  Podemos  observar  que  os  dois 

grupos obtiveram um valor para o volume do tanque bem próximo ao informado pelo 

proprietário. 

 
 
 
 
 
 
58 

Tabela 8 – Cálculo do volume do tanque da fazenda 2 com os dados coletados pelos alunos 

o
p
u
r
G

a
r
u
t
l

A

a
r
u
s
s
e
p
s
E

o
t
n
e
m

i
r
p
m
o
C

o
n
r
e
t
x
e

o
t
n
e
m

i
r
p
m
o
C

o
n
r
e
t
n

i

i

o
a
R

a
e
r

Á

e
m
u
o
V

l

1  75,7cm 

4cm 

411,2cm 

407,2cm  64,8cm  13194,8    

998852    

2 

76cm 

3,8cm 

411,8cm 

408cm 

64,9cm  13246,7     1006755    

Fonte: O autor 

Na  fotografia  20  podemos  observar  a  régua  utilizada  na  fazenda  2  que 

possui uma escala de 3,1 centímetros para cada 40 litros de leite, assim ela tem 77,5 

cm  de  comprimento  sendo  divididos  em 25 partes  iguais conforme  a  escala  citada. 

Dessa  forma,  essa  régua  fornece  o  volume  diretamente  em  litros  dispensando  a 

conversão de milímetros cúbicos para litros. 

Fotografia 20 – Alunos medindo a escala da régua utilizada no tanque da fazenda 2 

Fonte: O autor 

Os cálculos dessa atividade foram realizados pelos alunos em sala de aula, 

que  puderam  comparar  o  valor  obtido  para  o  volume  dos  tanques  com  as 

informações coletadas junto aos proprietários das fazendas 1 e 2. Isso resultou em 

uma convergência, assim os educandos concluíram que a régua utilizada para aferir 

o  volume  de  ambos  os  tanques  está  correta,  cumprindo  assim  com  o  objetivo  da 

pesquisa proposta pelo professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Fazenda  3:  Essa  propriedade,  segundo  um  dos  sócios,  é  a  segunda  maior 

produtora  de  leite  do  Brasil,  que  para  armazenar sua  produção  diária  é  necessário 

um tanque que possui 14 metros de altura o que podemos observar na fotografia 21. 

Os alunos por questão de segurança, não puderam realizar as medições do tanque, 

assim  o  proprietário  forneceu  todas  as  medidas  que  podem  ser  observadas  na 

tabela 9. 

Tabela 9 – Dimensões do silo de armazenamento de leite da fazenda 3 

Diâmetro externo  

3,1m  

Diâmetro 
interno  
2,95m 

Raio  

Área da base   Altura  

Volume  

1,474m 

6,83   

14m  

95,688    

Fonte: Proprietário da fazenda 3 

Fotografia 21 – Silo reservatório de leite da fazenda 3 

Fonte: O autor 

Nessa  propriedade  além  dos  alunos  verificarem  que  o  tanque  para  o 

armazenamento  da  produção  de  leite  é  no  formato  de  um  cilindro  e  aplicar  os 

conhecimentos  para  o  cálculo  do  volume,  também  tiveram  a  oportunidade  de 

conhecer  todo  o  ambiente  da  fazenda.  Começaram  observando  a  alimentação  dos 

quase  dois mil  animais,  o  local de  confinamento dos mesmos,  o  carrossel utilizado 

para  fazer  a  ordenha,  o  berçário  onde  ficam  os  novilhos,  o  hospital  onde  são 

 
 
 
 
 
60 

tratadas  as  vacas  com  alguma  doença,  os  espaços  de  armazenamento  dos 

alimentos dos animais, o laboratório onde são separados os embriões e até mesmo 

uma inseminação artificial realizada por um veterinário. 

3.6  DISCUSSÃO DAS ATIVIDADES REALIZADAS  

Adotamos  uma  situação  de  investigação  organizada  e  composta  por  uma 

sequência  de  atividades  para  a  compreensão  dos  conceitos  de  comprimento  da 

circunferência, área do círculo e volume do cilindro, a fim de dar condições ao aluno 

para resolver o problema.  

As  atividades  foram  planejadas  e  desenvolvidas  com  o  intuito  de  tornar  os 

educandos  sujeitos  ativos  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Na  situação  de 

ação, os alunos são desafiados e agem de acordo com o que sabem, surgindo um 

conhecimento  não  formulado  matematicamente  pelo  professor.  No  estudo  do 

comprimento da circunferência, um barbante serviu para medir o seu contorno, e a 

régua  o  seu  diâmetro  para  na  sequência  efetuar  uma  divisão  entre  esses  valores. 

Simulações  foram  feitas  com  o  objetivo  de  comparação  entre  o  comprimento  da 

circunferência e o diâmetro, que levaram os alunos a formular que o comprimento da 

circunferência é o produto do diâmetro por  , ou seja, C = 2      r. 

Com  relação  à  determinação  da  área  do  círculo  a  partir  de  uma  figura 

semelhante a um paralelogramo de dimensões (      e  ) formado pela justaposição 

dos  setores  (quase  triângulos)  os  alunos  compreenderam  com  facilidade  a 

determinação da fórmula da área do círculo. 

A aplicação das fórmulas para o cálculo do volume de um cilindro, em uma 

situação real, no caso nas fazendas, foi importante para que os alunos colocassem 

em  prática  todo  o  conhecimento  adquirido  na  sala  de  aula.  Além  disso,  puderam 

verificar  como  a  matemática  está  presente  na  tecnologia,  uma  vez  que  tiveram  a 

oportunidade de visitar uma fazenda produtora de leite em que todo o seu processo 

é automatizado. 

A  partir  das  atividades  desenvolvidas  para  a  pesquisa,  pudemos  analisar 

como se estabelece a organização do conhecimento entre professor e aluno e como 

acontece à passagem da linguagem natural para a linguagem matemática. 

 
 
 
 
 
61 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  leitura  permite  observar  pesquisas  que  destacam  a  importância do  aluno 

ser o  personagem  principal no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  conteúdos 

da  matemática,  porém,  na  prática  pouco  se  verifica  e  ao  aluno  resta  a  função  de 

executar os procedimentos estabelecidos pelo professor.  

De  início,  pudemos  conhecer  as  atividades  de  trabalho  realizadas  pelas 

famílias  dos  alunos  e  identificar  os  conteúdos  de  matemática  presentes  dentre  as 

mesmas.  Sobre a matemática, percebeu-se que os alunos e famílias reconhecem a 

aplicação  dos  conteúdos  em  suas  práticas.  O  questionário,  a  informação  direta 

coletada,  possibilitou  ao  professor  um  estudo  contextualizado  com  exemplos 

concretos  da  realidade  dos  alunos  na  busca  de  dados,  modelos  e  estratégias  do 

problema de pesquisa. 

Deste  modo,  a  Educação  no  Campo  pode  contar  com  uma  metodologia 

diferenciada daquela empregada nas escolas em geral. Os educandos inseridos no 

ambiente  do  campo  possuem  conhecimentos  específicos  com  a  vida  no  campo, 

sendo  assim  possível  se  ter  uma  educação  transformadora  que  busque  tornar  o 

aluno sujeito da ação no processo de ensino-aprendizagem. 

A  condução  na  construção  do  conhecimento  ao  usar  uma  tendência 

metodológica,  como  a  Modelagem  Matemática,  proporcionou  a  busca  de  modelos 

matemáticos  e  possibilitou  a  simulação  de  várias  situações  onde  os  alunos 

descobriram o valor numérico aproximado de π, o comprimento da circunferência, a 

área do círculo e, por fim, o volume do recipiente cilíndrico. Tornaram-se conscientes 

dos elementos que constituem um recipiente no formato cilíndrico para armazenar o 

leite e das formas como conseguiram a aprendizagem dos conceitos de perímetro e 

área do círculo para poder calcular o volume do cilindro.  

 Ao  longo  da  execução  do  trabalho,  na  condição  de  pesquisador,  pudemos 

observar  que  os  alunos  mostraram  atenção,  entusiasmo  e  motivação  no 

desenvolvimento  das  atividades  propostas,  permitindo  um  amadurecimento 

individual e em grupo dos alunos submetidos a este tipo de ensino contextualizado. 

Foi  concedida  aos  alunos  a  oportunidade  de  aprender  conceitos  e  conteúdos 

matemáticos  de  modo  significativo,  participando  e  compreendendo  de  verdade, 

diferentemente  de  um  aprender  mecânico  e  com  repetição,  de  resolver  problemas 

sem saber por que faz e sem saber interpretar os resultados.  

 
 
62 

Acreditamos  que  os  resultados  de  todo  este  estudo  indicam  que  os  alunos 

precisam  desenvolver  certas  capacidades  para  então,  serem  capazes  de  utilizar  e 

compreender  as  fórmulas  para  o  cálculo  da  área  do  círculo  e  do  volume  do 

recipiente cilíndrico. Quando na etapa do cálculo do volume do recipiente cilíndrico 

que  tiveram  que  calcular  a  área  da  base  e  multiplicar  o  valor  pela  altura  é  que 

compreenderam a importância do uso da régua graduada utilizada para conseguir o 

volume  do  balde  cilíndrico.  Os  alunos,  motivados  pelo  tema  abordado,  visitaram 

fazendas  nas  proximidades  e  puderam  colocar  em  prática  todo  o  conhecimento 

adquirido. 

O  docente  deve  estar  preparado,  organizar  um  planejamento  para  novas 

possibilidades  de  interação  e  participação  dos  alunos.  Daí  a  necessidade  de 

trabalhar os conteúdos matemáticos por meio de tendências metodológicas como a 

Modelagem Matemática e Resolução de Problemas. O objetivo proposto no trabalho 

foi  alcançado,  pois  conseguimos  levar  uma  forma  diferente  de  ensino  para  uma 

escola  do  campo.  Os  alunos  que  se  envolveram  neste  trabalho  relataram  a 

preferência  por  aprender  por  meio  de  atividades  deste  tipo,  desejando  que  outros 

assuntos  de  matemática  sejam  desenvolvidos  desta  forma  ao  invés  de  decorar 

fórmulas pelo método tradicional.  

 
 
 
 
 
63 

REFERÊNCIAS 

ALLEVATO,  N.  S.  G.;  ONUCHIC,  L.  R.  Ensinando  Matemática  na  Sala  de  Aula 
através  da  Resolução  de  Problemas.  Boletim  GEPEM,  Rio  de  Janeiro,  n.55,  p.  1- 
19, jul./dez. 2009.  

BASSANEZI,  R.  C.  Modelagem  como  estratégia  metodológica  no  ensino  da 
matemática. Boletim de Educação da SBMAC, São Paulo: IMECC/Unicamp, 1994. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino–aprendizagem  com  modelagem  matemática.  São 
Paulo: Contexto, 2002. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática.  São 
Paulo: Contexto, 2004.  

BASSANEZI,  R.  C.;  BIEMBENGUT,  M.  S.  Modelação  matemática:  uma  alternativa 
para o ensino aprendizagem de matemática em cursos regulares. Bol. Informativo 
do Dep. Matem, Blumenau, v.10, n.33, p. 1-5, maio 1995. 

BIEMBENGUT,  M.  S.  Modelagem  Matemática  &  Implicações  no  Ensino-
Aprendizagem de Matemática. Blumenau: FURB, 1999. 

CANDAU, V. M. A Didática em Questão. 17. ed. Petrópolis: Vozes, 1999. 

DANTE,  L.  R.  Didática  da  Resolução  de  Problemas  de  Matemática.  São  Paulo: 
Ática, 1991. 

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática: 1ª a 5ª series. 
12. ed. São Paulo: Ática, 2000. 

EVES,  H.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução  de  Hygino  H.  D. 
Campinas: Unicamp, 2004. 

FITA, E. C; TAPIA, J. A. A motivação em sala de aula: o que é, como se faz. São 
Paulo: Loyola, 2006. 

FREIRE,  P.;  SHOR,  I.  Medo  e  ousadia:  O  cotidiano  do  professor.  Rio  de  Janeiro: 
Paz e Terra, 1986. 

FREIRE, P. Educação e Mudança. 23. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.   

IMENES,  L.  M.  Um  estudo  sobre  o  fracasso  do  ensino  e  da  aprendizagem 
matemática. São Paulo: FNBEC, 1987. 

KRAMER,  S.  Com  a  pré-escola  nas  mãos:  Uma  proposta  curricular.  São  Paulo: 
Ática, 1989. 

MASETTO,  M.  T.  Competência  Pedagógica  do  Professor  Universitário.  São 
Paulo: Summus, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

MIGUEL,  J.  C.  O  ensino  de  Matemática  na  perspectiva  da  formação  de 
conceitos: implicações teórico-metodológicas. Editora UNESP I edição, 2005. 

PAES, L. C. Didática da Matemática: Uma análise da influência francesa. Coleção: 
Tendências em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares Públicas do 
Estado do Paraná – Matemática. Curitiba: SEED, 2008. 

POLYA,  G.  O  Ensino  por  meio  de  problemas.  Revista  do  Professor  de 
Matemática, São Paulo: SBM, n. 7, p. 11-16, 1985. 

REBOUL, O. O que é Aprender. Coimbra, Portugal: Livraria Almedina, 1982. 

RESENDE,  L.  M.  G;  VEIGA,  I.  P.  Escola:  espaço  do  projeto  político-  pedagógico. 
Campinas: Papirus, 1998. 

SAVIANI,  D.  Educação:  do  senso  comum  à  consciência  filosófica.  São  Paulo: 
Cortez/Autores Associados, 1987. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

APÊNDICE A – TERMO DE AUTORIZAÇÃO DA DIREÇÃO DA ESCOLA 

 
  
 
66 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA-PROFMAT 
Mestrando: Rafael Fernandes de Lara Cordeiro 
Orientadora: Professora Drª Marli Terezinha Van Kan 

À direção da Escola Estadual Professora Darlene de Jesus Pissaia Moreira 

Eu,  Rafael  Fernandes  de  Lara  Cordeiro,  aluno  do  mestrado  acima  citado 

venho à presença de Vossa Senhoria para:  

REQUERER: 

Autorização para realizar uma pesquisa através da coleta de dados por meio 

de  um  questionário  com  os  alunos,  seus  pais  ou  responsáveis.  O  objetivo  do 

estudo  é  identificar  um  ou  mais  conteúdos  matemáticos  presentes  nas 

atividades das famílias do campo, os quais servirão de base para a elaboração 

da  dissertação.  Solicito  ainda  a  permissão  para  a  divulgação  desses  resultados  e 

suas respectivas conclusões, em forma de pesquisa, preservando sigilo e ética. 

Nestes Termos  

Pede Deferimento 

Carambeí, 11 de junho de 2019. 

Professora Vera Lucia Cardoso – Diretora 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS, SEUS PAIS OU  

                               RESPONSÁVEIS 

 
68 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA-PROFMAT 
Mestrando: Rafael Fernandes de Lara Cordeiro 
Orientadora: Professora Drª Marli Terezinha Van Kan 

Prezados Pais. 

Sou  Rafael  Fernandes  de  Lara  Cordeiro,  mestrando  do  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 

Universidade Estadual de Ponta Grossa, Paraná. 

Para contribuir com a minha dissertação, estamos fazendo um levantamento 

de  dados  sobre  as  atividades  de  trabalho  realizadas  no  campo,  por  meio  de  um 

questionário.  O  objetivo  do  trabalho  é  identificar  os  conteúdos  de  matemática 

presentes dentre as atividades de trabalho realizadas no campo. 

 As informações coletadas neste questionário serão objetos de estudo para o 

desenvolvimento  de  uma  dissertação  e  será  preservado  o  anonimato  dos 

respondentes,  bem  como  o  local  onde  trabalham.  O  questionário  poderá  ser 

respondido pelos pais com os filhos, alunos da escola. 

A sua participação é muito importante! 

1) Você  considera  que  a  Matemática  está  presente  no  dia  a  dia  de  trabalho  no 

campo? O que você sugere como exemplo? 

2) Qual é a atividade de trabalho no campo da sua família? 

3) Em  sua  opinião,  a  atividade  desenvolvida  por  você  requer  o  conhecimento  da 

Matemática? De que forma isto pode acontecer? 

4) O conhecimento de Matemática que seu filho tem na escola é útil para que possa 

viver no campo? De que maneira? 

5) Você  aluno  consegue  identificar  um  conteúdo  de  matemático  no  trabalho  do 

campo? Qual? 

6) Você  aluno  pretende  continuar  no  campo  ou  pretende  buscar  conhecimento  na 

cidade? 

7) Futuramente, na profissão escolhida, você acha que precisará de conhecimentos 

de Matemática? 

 
 
 
  
69 

APÊNDICE C – DEMONSTRAÇÃO DAS FÓRMULAS DAS ÁREAS DE  

POLÍGONOS REGULARES E DO CÍRCULO 

 
70 

ÁREA DE POLÍGONOS REGULARES 

Com  o  objetivo  de  demonstrar a fórmula  para  o  cálculo  da  área do  círculo, 

vamos utilizar as fórmulas para calcular as áreas dos polígonos regulares, partindo 

do  pentágono  regular,  passando  pelo  hexágono  regular  para  na  sequência 

generalizar  para  um  polígono  regular  com  n  lados.  Esse  processo  é  abordado  no 

livro  didático  da  coleção,  Matemática  Compreensão  e  Prática  de  autoria  de  Ênio 

Silveira, que os alunos utilizaram durante o ano letivo. 

FÓRMULA DA ÁREA DO PENTÁGONO REGULAR 

Considere o pentágono ABCDE, representado na figura 2. 

Figura 2 – Pentágono regular dividido em cinco triângulos congruentes 

Fonte: O autor 

Observe  que  o  pentágono  ABCDE  foi  decomposto  em  cinco  triângulos 

congruentes, sabemos que a área do triângulo pode ser calculada pela equação: 

(1) 

onde     é  a  medida  da  base  do  triângulo  e     é  a  medida  da  altura  do  triângulo. 

Aplicando a equação (1) nos triângulos do pentágono da figura 2 onde temos       e 

      obtemos: 

(2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
            
     
 
  
 
                
     
 
  
71 

O  segmento  de  medida     é  o  apótema  do  polígono.  Apótema  é  o  segmento  do 

centro  do  polígono  até  o  ponto  médio  do  lado  do  polígono.  Podemos  reescrever  a 

equação (2) da seguinte maneira: 

(3) 

A equação (3) é a fórmula para calcular a área de um pentágono regular, de 

perímetro      . 

FÓRMULA DA ÁREA DO HEXÁGONO REGULAR 

Considere o hexágono ABCDEF, representado na figura 3. 

Figura 3 – Hexágono regular dividido em seis triângulos congruentes 

Fonte: O autor 

Observe  que  o  hexágono  ABCDEF  foi  decomposto  em  seis  triângulos 

congruentes.  Aplicando  a  equação  (1)  nos  triângulos  do  hexágono  da  figura  3 

obtemos: 

Ou ainda podemos reescrevê-la da seguinte maneira: 

(4) 

(5) 

Note  que a  equação  (5) é  a fórmula para  calcular a área de um hexágono  regular, 

observe ainda que       é igual à medida do seu perímetro.  

 
 
                    
  
 
  
 
 
 
 
 
 
                   
     
 
  
 
                    
  
 
  
 
FÓRMULA DA ÁREA DE UM POLÍGONO REGULAR DE N LADOS 

O procedimento anterior pode ser aplicado a um polígono regular de   lados: 

72 

Ou ainda podemos reescrever a equação (6) da seguinte maneira: 

(6) 

(7) 

A equação (7) é a fórmula para calcular a área de um polígono regular de   lados e 

temos que        é igual à medida do seu perímetro. 

FÓRMULA DA ÁREA DO CÍRCULO 

Para calcular a área de um círculo utilizamos a seguinte fórmula: 

                  . 

(8) 

Para  demonstrar  a 

fórmula  da  equação  (8)  utilizaremos  polígonos 

circunscritos em uma circunferência e, além disso, uma ideia intuitiva de limites. 

Observe  na  figura  4  que  ao  desenhar  uma  circunferência  inscrita  no 

pentágono ABCDE e no hexágono ABCDEF, a medida do raio é igual à medida dos 

apótemas  dos  polígonos.  Para  um  polígono  regular  de    lados,  também  podemos 

observar que o apótema e o raio coincidem. 

Figura 4 – Apótemas do pentágono e do hexágono coincidem com os raios dos círculos 

Fonte: O autor 

Dessa 

forma  utilizando  o  software  Geogebra  desenhamos  uma 

circunferência inscrita em um polígono de 96 lados, polígono usado por Arquimedes 

para obter uma aproximação para a área do círculo. Na ocasião, Arquimedes utilizou 

 
 
 
                           
      
 
  
 
                               
  
 
  
 
 
 
 
 
 
73 

um  polígono  inscrito  e  um  circunscrito  de  mesmo  número  de  lados  em  um  círculo, 

buscando  assim  limitar  a  área  do  círculo  entre  dois  valores,  a  área  do  polígono 

inscrito e a área do polígono circunscrito. Podemos observar que as áreas ocupadas 

pelo círculo e pelo polígono de 96 lados parecem ser a mesma, porém ao aplicar um 

zoom  na  figura  5  notamos  que  a  área  do  círculo  é  maior  que  a  do  polígono  de  96 

lados,  como  podemos  observar  na  figura  6.  A  escola  não  possui  laboratório  de 

informática. Essas atividades foram desenvolvidas pelo professor na sala de aula e 

acompanhadas pelos alunos no data show. 

Figura 5 – Área de um polígono regular de 96 lados e de um círculo inscrito no mesmo 

Fonte: O autor 

Figura 6 – Zoom aplicado na figura 5 

Fonte: O autor 

Portanto, para chegar mais próximo da área do círculo utilizando a área de 

um  polígono  circunscrito,  precisamos  aumentar  o  número  de  lados  do  polígono. 

Considerando  que  o  número  de  lados  seja  muito  grande  ainda  assim  a  área  do 

círculo será maior que a do polígono. 

 
 
 
 
 
 
74 

Para  resolver esse  problema,  podemos  utilizar uma  ideia  intuitiva  de  limite, 

pois quanto maior for o número de lados do polígono circunscrito mais próxima a sua 

área ficará da área do círculo. 

DEMONSTRAÇÃO DA FÓRMULA DA ÁREA DO CÍRCULO 

Para a demonstração utilizaremos os conhecimentos obtidos nas atividades 

desenvolvidas  anteriormente.  Os  alunos  já  sabem  que  o  número     é  igual  à  razão 

entre o perímetro de um círculo pelo seu diâmetro 

ou seja 

 =   

             , 

(9) 

(10) 

onde   é a medida do perímetro do círculo, ou da sua circunferência, e   é a medida 

do seu raio. 

Segundo Eves (2004), umas das primeiras tentativas de calcular o valor de   

foi atribuída  ao matemático  Arquimedes  que  em  sua obra  A  medida  de  um  círculo, 

utilizou  polígonos  regulares  inscritos  e  circunscritos  em  um  círculo.  Inicialmente 

Arquimedes utilizou um hexágono regular, na sequência subdividiu os seus lados até 

obter um polígono regular com 96 lados. Esse procedimento ficou conhecido como 

método da exaustão em que o matemático buscou limitar superior e inferiormente a 

área  do  círculo.  Vamos  retomar  agora  a  equação  obtida  anteriormente  que  resulta 

na fórmula para calcular a área de um polígono regular de   lados. 

(7) 

Note que       é igual ao perímetro de um polígono de    lados e quanto maior for o 

valor de   teremos que: 

       ≅  . 

 (11) 

Ou  seja,  quanto  maior  for     o  perímetro  do  polígono  ficará  mais  próximo  do 

comprimento  do  círculo.  Dessa  forma  aplicando  o          e  fazendo     tender  ao 

infinito, ou seja, considerar   suficientemente grande na equação (11) teremos: 

(12) 

Da mesma maneira quanto maior for o valor de   na equação (7) teremos que: 

 
 
 
 
 
     
 
 
  
  
 
 
                               
  
 
  
 
 
   
   
           
         ≅                       

75 

(13) 

Assim  aplicando  o          e  fazendo     tender  ao  infinito  na  equação  (7) 

teremos: 

Como a medida do apótema de um polígono circunscrito a um círculo é igual 

(14) 

à medida do raio do mesmo, escrevemos: 

  =   

Agora substituindo as equações (10) e (15) na (14) obtemos: 

(15) 

(16) 

Logo,                   é a fórmula para calcular a área do círculo de raio  . 

 
 
 
   
   
       
  
 
       
  
 
 
 
 
   
   
       
  
 
       
  
 
             
  
 
                       
