Universidade Federal do Rio Grande do Norte
Centro de Ciˆencias Exatas e da Terra
Centro de Ensino Superior do Serid´o
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Edson de Souza Soares Neto

CAIC ´O - RN
2013

Edson de Souza Soares Neto

SISTEMA DE NUMERAC¸ ˜AO POSICIONAL E A L ´OGICA DA
DIVIS ˜AO DE INTEIROS

apresentada
em Matem´atica

`a P´os-
Disserta¸c˜ao
Gradua¸c˜ao
em
Rede Nacional da Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Norte como
requesito parcial para obten¸c˜ao do
t´ıtulo de Mestre.

Orientador:

Prof. Dr. Marcelo Gomes Pereira

CAIC ´O - RN
2013

Edson de Souza Soares Neto

SISTEMA DE NUMERAC¸ ˜AO POSICIONAL E A L ´OGICA DA
DIVIS ˜AO DE INTEIROS

apresentada
em Matem´atica

`a P´os-
Disserta¸c˜ao
Gradua¸c˜ao
em
Rede Nacional da Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Norte como
requesito parcial para obten¸c˜ao do
t´ıtulo de Mestre.

Aprovado em:

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Marcelo Gomes Pereira - Orientador
Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN

Profa. Dra. Viviane Simioli Medeiros Campos - Examinador
Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN

Prof. Dr. Ary Vasconcelos Medino - Examinador
Universidade de Bras´ılia - UnB

Agradecimentos

`A minha Princesa, por seus incessantes incentivos e seu apoio incondici-

onal. Sem eles eu n˜ao chegaria at´e aqui.

Aos meus ﬁlhos, por me incentivarem mesmo sem saberem disso.

Aos meus pais, por terem me ensinado o que ´e o amor.

Ao professor e amigo Marcelo, pela sua orienta¸c˜ao, sua compreens˜ao e

seu incentivo.

Aos meus colegas de turma, pelo companheirismo dispensado durante
toda a nossa jornada at´e aqui. Em especial ao amigo Cl´esio por suas palavras
de incentivo constantes!

Aos professores Thiago Bernardino e Andr´e Gustavo por suas aulas enri-

quecedoras.

`A coordenadora Viviane, por sua disponibilidade e presteza.

Resumo

Dentre as quatro opera¸c˜oes fundamentais, a divis˜ao merece certo lugar de
destaque. Diferentemente das opera¸c˜oes de soma, subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao
no conjunto dos inteiros, a divis˜ao n˜ao ´e uma opera¸c˜ao fechada neste con-
junto. Este fato pode se apresentar como uma das primeiras diﬁculdades dos
alunos tanto na interpreta¸c˜ao dos resultados obtidos como na compreens˜ao
do algoritmo como um todo. Neste trabalho buscamos mostrar que para
se compreender o processo da divis˜ao de n´umeros inteiros, sob seu aspecto
estrutural, faz-se necess´ario que se compreenda previamente o nosso sistema
de numera¸c˜ao. Mais precisamente, que se compreenda a dinˆamcia de um
sistema de numera¸c˜ao posicional, tal como o que utilizamos para representar
os n´umeros.

Palavras chave: N´umeros, Sistema de Numera¸c˜ao, Divis˜ao de Intei-

ros.

Abstract

Among the four fundamental operations, the division deserves some pro-
minent place. Unlike operations of addition, subtraction and multiplication
in the set of integers, the division is not a closed operation under this set.
This may present itself as one of the ﬁrst students’ diﬃculties both in in-
terpretation of results as in the understanding of the algorithm as a whole.
This paper aims to show that to the comprehension process of the whole
numbers division, considering the structural aspects, it is necessary to un-
derstand previously our number system. Being more precise, it is necessary
to understand how the positional numeration system works, as it is used to
represent numbers.

Keywords: Numbers, Number Sistem, Division of Integers

Sum´ario

1 Contar para agrupar. Agrupar para registrar.

2 Sistema de Numera¸c˜ao Eg´ıpcio

10

15

3 Sistema de Numera¸c˜ao Posicional

18
3.1 Utilizando o ´abaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

4 Analisando o processo da divis˜ao

24

5 Jogos de Nim - Uma curiosa aplica¸c˜ao do sistema bin´ario.

30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Referˆencias

7

Introdu¸c˜ao

Para Pit´agoras1, os n´umeros eram o princ´ıpio e a causa de todas as coi-
sas. Para Kronecker2, Deus ﬁzera os n´umeros inteiros e tudo o mais seria obra
dos homens. Bem, se assim o fosse, em um determinado ponto da hist´oria da
humanidade, os homens n˜ao teriam inventado os n´umeros. Teriam, simples-
mente, os descoberto! Elocubra¸c˜oes ﬁlos´oﬁcas a parte, o fato ´e que, em um
certo momento da hist´oria, a mente do ser humano tornou-se capaz de fazer
associa¸c˜oes entre objetos como uma forma de classiﬁcar tudo o que o rode-
ava. O desenvolvimento do c´erebro humano permitiu que o homem, al´em
de classiﬁcar, pudesse estabelecer um tipo de compara¸c˜ao espec´ıﬁca entre
poucos objetos em grupos distintos: a compara¸c˜ao de quantidades. ´E neste
momento em que se estabelece a no¸c˜ao primitiva de n´umero. A contagem
aparece como uma opera¸c˜ao abstrata da mente humana intimamente relacio-
nada ao ato de comparar. Contar, nesta etapa, ainda n˜ao signiﬁca obter um
n´umero como resultado. Conﬁgura-se apenas como uma forma de equiparar
os elementos de dois conjuntos e estabelecer as no¸c˜oes de mais e de menos,
de grupo maior e de grupo menor. A esta altura, o homem era capaz de
olhar para dois grupos de objetos e saber discernir em qual deles existia mais

1Pit´agoras de Samos nasceu por volta de 571 e 570 a.C., na cidade de Samos. Fil´osofo
e matem´atico grego, estabeleceu-se em Crotona, na Magna Gr´ecia, onde fundou a Escola
Pitag´orica. Seu pensamento contribuiu muito para o desenvolvimento da Matem´atica e
da Filosoﬁa ocidental.

2Leopold Kronecker foi um matem´atico alem˜ao. Estudou em Berlim e obteve o grau
de doutor em 1845 com uma tese sobre Teoria dos N´umeros. Ele foi o maior opositor das
id´eias de inﬁnito de Cantor e dos trabalhos realizados por ele.

8

objetos, mas n˜ao de dizer quantos eram.

Milhares de anos se passaram at´e que o homem encontrasse uma maneira
de armazenar a informa¸c˜ao da quantidade. Inicialmente, guardavam pedras
em bolsas de argila. Uma pedra para cada objeto. Posteriormente, passaram
a contar objetos atrav´es de s´ımbolos. ´E neste momento que o homem mostra
a maior express˜ao da sua capacidade de abstra¸c˜ao. Devlin [3] em seu livro O
Gene da Matem´atica aﬁrma que o pensamento matem´atico e o talento para
lidar com n´umeros origina-se no mesmo terreno da mente humana respons´avel
pelo desenvolvimento da linguagem. O aperfei¸coamento dos s´ımbolos e das
formas de organiz´a-los deram origem aos chamados Sistemas de Numera¸c˜ao.
Neste trabalho pretendemos mostrar como o dom´ınio da dinˆamica do
sistema de numera¸c˜ao posicional pode contribuir para uma aprendizagem
signiﬁcativa do processo da divis˜ao de n´umeros inteiros.

9

Cap´ıtulo 1

Contar para agrupar. Agrupar
para registrar.

A capacidade do ser humano de abstrair quantidades o levou, num de-
curso de milˆenios, ao aperfei¸coamento tanto da maneira de se registrarem es-
tas quantidades como do modo de se efetuarem as mais elementares opera¸c˜oes
aritm´eticas. As primeiras formas de contagem foram realizadas atrav´es da
correspondˆencia um a um por meio do uso de objetos facilmente manuse´aveis
como pedras ou atrav´es de riscos feitos em osso ou madeira. Mas, com o
passar do tempo, as quantidades a serem contadas foram aumentando, invi-
abilizando esta forma de se fazer seu registro. Assim, em algum momento
do desenvolvimento da capacidade de abstra¸c˜ao humana, surge uma maneira
revolucion´aria para se registrar grandes quantidades: a forma¸c˜ao de agrupa-
mentos. Grandes quantidades poderiam agora serem registradas de maneira
r´apida e econˆomica, bastando para isso que se criassem s´ımbolos que ca-
racterizassem tais agrupamentos. Povos como os babilˆonios, os maias, os
eg´ıpcios, dentre outros, aprimoraram, cada povo `a sua maneira, a forma de
se registrarem os n´umeros, dando-se assim origem aos chamados Sistemas de
Numera¸c˜ao. Todos esses sistemas se utilizavam da id´eia de agrupamento na
escrita dos n´umeros, cada um deles variando, eventualmente, o que chama-

10

mos de base do sistema de numera¸c˜ao. Os babilˆonios agrupavam de 60 em
60, os maias de 20 em 20, os eg´ıpcios de 10 em 10, entre v´arios outros povos
que se utilizavam de diversas outras formas de agrupamento.

“Embora historicamente contar pelos de-
dos, ou o uso de contar por cinco e dez pare¸ca
ter surgido mais tarde que a contagem por
dois e trˆes, os sistemas quin´ario e decimal
quase invariavelmente ganharam do bin´ario e
do tern´ario. Um estudo de v´arias centenas de
tribos entre os ´ındios americanos, por exem-
plo, mostrou que quase um ter¸co usava a base
decimal e aproximadamente outro ter¸co usava
um sistema quin´ario ou quin´ario-decimal, me-
nos de um ter¸co tinha um esquama bin´ario, e
os que usavam um sistema tern´ario formavam
menos de um por cento do grupo. O sistema
vigesimal, com base vinte, ocorria em cerca de
10 por cento das tribos.”[2]

Quando falamos aqui em n´umero, estamos, neste momento, nos referindo
apenas `a representa¸c˜ao de uma quantidade ou de uma medida. ´E mesmo
uma tarefa dif´ıcil tentar imaginar como o homem contava objetos a mais de
20.000 anos sem sequer ter a no¸c˜ao de n´umero. Parece at´e paradoxal, j´a que
usamos os n´umeros para obter o resultado de uma contagem. Na verdade,
contar ´e uma a¸c˜ao que prescinde do conceito formal de n´umero. Acontece
que este conceito apareceu muito recentemente na hist´oria da humanidade
quando comparado ao ato de contar. Na realidade, a deﬁni¸c˜ao de n´umero
´e uma quest˜ao puramente ﬁlos´oﬁca, da qual se ocuparam matem´aticos e
ﬁl´osofos por mais de dois mil anos.

11

Foi somente com o advento da Matem´atica Moderna e com o desenvolvi-
mento da Teoria dos Conjuntos de Cantor1 que ﬁnalmente tornou-se poss´ıvel
n˜ao s´o encontrar uma deﬁni¸c˜ao satisfat´oria para o conceito de n´umero, mas
tamb´em criar uma linguagem universal sob a qual toda a Matem´atica estaria
com seus fundamentos, a partir de ent˜ao, alicer¸cados.

“As conquistas obtidas a partir da teoria
de Cantor parecem ser vistas por Bourbakia
como um grande diferencial na ciˆencia ma-
tem´atica praticada antes e depois dessa teoria;
e a conquista da deﬁni¸c˜ao de n´umero natural
como propriedade comum de conjuntos entre
os quais ´e poss´ıvel estabelecer correspondˆencia
biun´ıvoca, possibilitou entre outros progressos
na matem´atica, o de prescindir do uso de in-
tui¸c˜ao geom´etrica e da utiliza¸c˜ao de grandezas
para deﬁnir os n´umeros reais, como era feito
at´e parte do s´eculo XIX”. [6]

aBourbaki ´e apenas um personagem inventado por um grupo
de matem´aticos franceses, cuja ocupa¸c˜ao era estudar e desenvolver
teorias matem´aticas. O nome dos criadores de Bourbaki s˜ao Henri
Cartan, Elie Cartan, Claude Chevalley, Jean Delsart, Jean Dieu.

Em seu livro Introdu¸c˜ao `a Filosoﬁa Matem´atica, Bertrand Russell, j´a dis-
pondo do “para´ıso criado por Cantor ”,2 traz a seguinte deﬁni¸c˜ao de n´umero:

1George Ferdinand Ludwing Phillip Cantor nasceu em 1845, na cidade de Saint-
Petersburg, R´ussia, mas viveu a maior parte da sua vida na Alemanh˜a. ´E considerado
o matem´atico mais inﬂuente na hist´oria sobre o pensamento do inﬁnito. Suas pesquisas
sobre s´eries trigonom´etricas o levaram a desenvolver a sua Teoria dos Conjuntos, teoria
que surge para tornar-se parte dos pr´oprios fundamentos da Matem´atica.

2O reconhecimento pelas realiza¸c˜oes de Cantor mereceram do inﬂuente matem´atico
Hilbert a c´elebre exclama¸c˜ao: Ningu´em nos expulsar´a do para´ıso que Cantor criou para
n´os!

12

“Um n´umero ser´a um conjunto de classes tais que quaiquer duas s˜ao
equipotentes entre si e nenhuma fora do conjunto ´e equipotente a qualquer
uma de dentro do conjunto.”

´E claro que a deﬁni¸c˜ao de n´umero de Russell3 necessita de toda a pre-
para¸c˜ao por ele elaborada no Cap´ıtulo 2 daquele livro. Esta prepara¸c˜ao
consiste em esclarecer primeiramente o que ele mesmo intitula como “a
gram´atica da nossa indaga¸c˜ao”. Termos como pluralidade, cole¸c˜oes, classes,
equipotˆencia, dentre outros, precisam ser previamente e minunciosamente
bem deﬁnidos, como o autor bem o faz, para que a deﬁni¸c˜ao de n´umero por
ele dada n˜ao pare¸ca circular ou mesmo paradoxal.

“Ao buscarmos uma deﬁni¸c˜ao de n´umero,
a primeira coisa a esclarecer ´e aquilo que pode-
mos chamar a gram´atica da nossa indaga¸c˜ao.
Muitos ﬁl´osofos ao tentarem deﬁnir n´umero,
dedicam-se, na realidade, ao trabalho de de-
ﬁnir pluralidade, que ´e coisa muito diferente.
N´umero ´e o que ´e caracter´ıstico dos n´umeros,
como Homem ´e o que ´e caracter´ıstico dos ho-
mens. Uma pluralidade n˜ao ´e um exemplo de
n´umero, mas de algum n´umero determinado.
Um trio de homens, por exemplo, ´e um exem-
plo do n´umero 3, e o n´umero 3 ´e um exemplo
de n´umero; mas o trio n˜ao ´e um exemplo de
n´umero. Este ponto poder´a parecer elementar
e diﬁcilmente digno de ser mencionado; no en-
tanto provou ser excessivamente sutil para os
ﬁl´osofos, com poucas excess˜oes”. [5]

3Bertrand Arthur William Russell foi um dos mais inﬂuentes matem´aticos, ﬁl´osofos e
l´ogicos que viveram no s´eculo XX. Paciﬁsta, de vida politicamente ativa e id´eias ﬁrmes,
Russell escreve Introdu¸c˜ao `a Filosoﬁa Matem´atica durante os seis meses em que esteve na
pris˜ao por recusar-se ao alistameno no per´ıodo da Primeira Guerra Mundial.

13

Nos pr´oximos cap´ıtulos daremos ˆenfase n˜ao mais ao conceito, mas ao
desenvolvimento das formas de se representarem os n´umeros, bem como de
se realizarem opera¸c˜oes entre os mesmos.

14

Cap´ıtulo 2

Sistema de Numera¸c˜ao Eg´ıpcio

Dentre as civiliza¸c˜oes antigas, uma das que mais contribu´ıram para o de-
senvolvimento da matem´atica foi a civiliza¸c˜ao eg´ıpcia. Registros matem´aticos
que sobreviveram por milˆenios, como o Papiro de Rhinde,1 que traz a solu¸c˜ao
de diversos problemas de aritm´etica e principalmente de geometria, mostram
o grau de desenvolvimento matem´atico deste povo. Os eg´ıpcios, assim como
os mesopotˆamios e os babilˆonios, tinham seu pr´oprio sistema de numera¸c˜ao
e sua maneira pr´opria de organizar o registro das quantidades, ou seja, de
escrever os n´umeros. Os eg´ıpcios registravam quantidades agrupando-as de
dez em dez. Assim, cada potˆencia de dez era representada por um s´ımbolo
diferente. Al´em de quantidades, os s´ımbolos revelavam tamb´em um pouco da
cultura da civiliza¸c˜ao eg´ıpcia. Na Figura 2.1 observamos que, na medida em
que as potˆencias de dez aumentavam, os s´ımbolos se tornavam representa¸c˜oes
de seres ou objetos cultuados pelos eg´ıpcios. No caso do n´umero 1.000.000

1Papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes ´e um documento eg´ıpcio de cerca de 1650
a.C., onde um escriba de nome Ahmes detalha a solu¸c˜ao de 85 problemas de aritm´etica,
fra¸c˜oes, c´alculo de ´areas, volumes, progress˜oes, divis˜oes proporcionais, regra de trˆes sim-
ples, equa¸c˜oes lineares, trigonometria, e geometria. ´E um dos mais famosos antigos docu-
mentos matem´aticos que chegaram aos dias de hoje, juntamente com o Papiro de Moscou.
O papiro foi adquirido por Alexander Henry Rhind em Luxor no Egito no ano de 1858.
O museu britˆanico incorporou-o ao seu patrimˆonio em 1865, permanecendo em seu acervo
at´e os dias atuais.

15

acredita-se que o s´ımbolo seja possivelmente a ﬁgura de um escravo eg´ıpcio
num sinal de reverˆencia ao fara´o.

Figura 2.1: S´ımbolos da Numera¸c˜ao Eg´ıpcia

´E interessante notar que para escrever o n´umero 1.000.000 os eg´ıpcios
usavam um ´unico s´ımbolo. Por´em, se um escriba eg´ıpcio tivesse que escrever
999.999, este teria simplesmente que desenhar nove tra¸cos verticais, nove
ossos de calcanhar invertido, nove la¸cos, e assim por diante, num total de 54
s´ımbolos.

Figura 2.2: 999.999 na numera¸c˜ao eg´ıpcia.

Embora os eg´ıpcios fossem h´abeis calculistas e tenham deixado gran-
des contribui¸c˜oes para a Hist´oria da Matem´atica, o desenvolvimento da Ma-
tem´atica no antigo Egito era mais fortemente movido pela necessidade de
se resolverem problemas de natureza concreta. Os eg´ıpcios efetuavam as
opera¸c˜oes elementares de soma e subtra¸c˜ao apenas justapondo, decompondo
e eliminando s´ımbolos convenientemente. J´a para efetuarem multiplica¸c˜oes

16

de n´umeros inteiros eles usavam um algoritmo bastante engenhoso que pode
ser facilmente compreendido `a luz de um sistema de numera¸c˜ao posicional de
base dois, como veremos na pr´oxima se¸c˜ao. O esquema abaixo ilustra como
os eg´ıpcios procediam `a multiplica¸c˜ao de n´umeros inteiros. Tomemos como
exemplo a multiplica¸c˜ao de 43 por 21.

Figura 2.3: Algoritmo da multiplica¸c˜ao eg´ıpcia.

Os n´umeros 1 e 21 s˜ao escritos em duas colunas separadamente. Em
seguida, estes n´umeros s˜ao duplicados e os resultados duplicados novamente,
num processo sucessivo, at´e que seja poss´ıvel escrever o outro n´umero, no
caso o 43, como a soma de n´umeros da coluna iniciada pela unidade. A soma
dos valores correspondentes a estes n´umeros na outra coluna ´e o resultado da
multiplica¸c˜ao requerida. Note que 43 = 1 + 2 + 8 + 32 e que o resultado de
43 x 21 ´e dado pela soma das parcelas correspondentes na segunda coluna,
ou seja, 903 = 21+ 42 + 168 + 672.

Mas o que garante que este algoritmo funciona para multiplicar dois
n´umeros quaisquer? Para que o algoritmo funcione precisamos da garantia
de que qualquer n´umero inteiro possa ser escrito como a soma dos n´umeros
obtidos na coluna iniciada pela unidade. Os eg´ıpcios certamente acreditavam
neste fato, embora n˜ao tivessem uma demonstra¸c˜ao matem´atica que o justi-
ﬁcasse. Veremos mais adiante que qualquer n´umero inteiro pode ser obtido
pela soma de n´umeros da coluna iniciada pela unidade.

17

Cap´ıtulo 3

Sistema de Numera¸c˜ao
Posicional

Certa vez um aluno me perguntou se o nosso sistema de numera¸c˜ao
era dito decimal pelo fato de usarmos dez s´ımbolos para escrevermos um
n´umero qualquer. Expliquei a ele que n˜ao, mas que existe rela¸c˜ao entre uma
coisa e outra. O que faz nosso sistema receber o nome decimal ´e o fato de
agruparmos de dez em dez. Isto, aliado ao fato do sistema ser posicional, ´e
o que faz com que usemos apenas dez s´ımbolos para escrever um qualquer
n´umero. Usar dez s´ımbolos n˜ao ´e causa, ´e consequˆencia de o sistema ser
decimal e posicional. O sistema de numera¸c˜ao eg´ıpcio era tamb´em decimal,
pois eles agrupavam de dez em dez. Por´em, eles tinham sempre que criar
um novo s´ımbolo para cada potˆencia de dez que se quisesse registrar. Isto se
deve ao fato de que os eg´ıpcios n˜ao se utilizavam de um sistema posicional.
No sistema posicional, as ordens s˜ao inﬁnitas, enquanto que a quantidade de
s´ımbolos ´e limitada e determinada pela base do sistema.

A base de um sistema de numera¸c˜ao nada mais ´e do que um n´umero in-
teiro maior do que 1 que serve de parˆametro na forma¸c˜ao dos agrupamentos,
ou seja, no caso do sistema posicional, na forma¸c˜ao de unidades de ordem su-
perior, numa sucess˜ao hierarquizada. Como vimos, no sistema de numera¸c˜ao

18

eg´ıpcio a quantidade de s´ımbolos necess´aria para que se pudessem registrar os
n´umeros era ilimitada. Com a cria¸c˜ao do sistema de numera¸c˜ao posicional,
a quantidade de s´ımbolos ﬁca limitada pela base escolhida para o referido
sistema, e ´e dada ˆenfase agora n˜ao s´o ao s´ımbolo mas tamb´em `a posi¸c˜ao
(ordem) que ele ocupa no registro da quantidade.

Uma descri¸c˜ao mais formal de um sistema posicional ´e dada a seguir:

Teorema 3.0.1 1 Dados a, b ∈ N, com b > 1, existem n´umeros naturais
c0, c1, ..., cn menores do que b, univocamente determinados, tais que:

a = c0 + c1b + c2b2 + ... + cnbn.

(3.1)

Para demonstrar o teorema usaremos a segunda forma do Princ´ıpio de
Indu¸c˜ao sobre a. Se a = 0, ou se a = 1, basta tomar n = 0 e c0 = a. Supondo
o resultado v´alido para todo natural menor do que a, vamos prov´a-lo para
a. Pela divis˜ao euclidiana, existem q e r ´unicos tais que

a = bq + r, com r < b.

Como q < a, pela hip´otese de indu¸c˜ao, segue-se que existem n´umeros

naturais n(cid:48) e d0, d1, ..., dn(cid:48) , com dj < b, para todo j, tais que

q = d0 + d1b + ... + dn(cid:48) bn

(cid:48)

.

Levando em conta as igualdades acima destacadas, temos que

a = bq + r = b(d0 + d1b + ... + dn(cid:48) bn

(cid:48)

) + r,

donde o resultado segue-se pondo c0 = r, n = n(cid:48) + 1 e cj = dj−1 para

j = 1, ..., n.

A express˜ao (3.1) ´e chamada de expans˜ao do n´umero a na base b. A
expans˜ao numa dada base b nos fornece um m´etodo para representar os

1Este teorema, bem como sua demonstra¸c˜ao, constam em [4]

19

n´umeros naturais. Para tanto, escolha um conjunto S de b s´ımbolos

S = {s0, s1, ..., sb−1},

com s0 = 0 para representar os n´umeros de 0 a b − 1. Um n´umero natural a
na base b se escreve da forma

com x0, ..., xn ∈ S e n variando, dependendo de a, representando o n´umero

xnxn−1...x1x0,

x0 + x1b + ... + xnbn.

Note que o teorema nos fornece ainda uma forma de se obter cada xi.

Considerando as divis˜oes sucessivas:

a = bq0 + r0
q0 = bq1 + r1
q1 = bq2 + r2
...
...
qn+1 = bqn + rn

... +

=

Como q0 > q1 > . . ., teremos qn = 0 para algum n ∈ N. Assim, basta
tomarmos xi = ri. Note que, como cada ri < b temos que ri ∈ S.

Este teorema garante tamb´em o m´etodo da multiplica¸c˜ao eg´ıpcia. De fato,
se quisermos escrever um n´umero n qualquer na base 2, devemos escolher um
conjunto S com dois s´ımbolos que representem os n´umeros zero e um. Sendo
os pr´oprios algarismos 0 e 1 as escolhas mais naturais, seja S = {0, 1}. Assim,
n = x0 + x1 · 21 + ... + xp · 2p, para algum p ∈ N e, como x0, ..., xp ∈ S, temos
que n se trata de uma soma de potˆencias de 2, ou seja, que n se escreve
como uma soma de n´umeros que aparecem na coluna iniciada pela unidade
na tabela de multiplica¸c˜ao eg´ıpcia mostrada na se¸c˜ao anterior.

20

Usamos a nota¸c˜ao (xnxn−1...x1x0)b para indicar que b ´e a base considerada
na escrita do n´umero xnxn−1...x1x0, ou seja, (xnxn−1...x1x0)b = x0 + x1b +
... + xnbn. Quando b = 10, omitimos o ´ındice b e os parˆenteses. Observe, na
tabela abaixo, a sequˆencia dos 20 primeiros n´umeros naturais escritos num
sistema posicional de base trˆes:

zero → (0)3
um → (1)3
dois → (2)3
trˆes → (10)3
quatro → (11)3
cinco → (12)3
seis → (20)3

quatorze → (112)3
sete → (21)3
quinze → (120)3
oito → (22)3
nove → (100)3
dezesseis → (121)3
dez → (101)3 dezessete → (122)3
dezoito → (200)3
onze → (102)3
dezenove → (201)3
doze → (110)3
vinte → (202)3
treze → (111)3

Tabela 3.1: Representa¸c˜ao dos 20 primeiros n´umeros naturais no sistema posici-
onal de base trˆes.

Em geral, quando a base ´e menor do que ou igual a dez, usamos os
s´ımbolos do nosso sistema de numera¸c˜ao na representa¸c˜ao dos n´umeros. Caso
a base seja maior que dez, costuma-se acrescentar, ao conjunto de s´ımbolos,
letras mai´usculas do nosso alfabeto. Por exemplo, para escrever os n´umeros
usando um sistema de numera¸c˜ao de base dezesseis, tamb´em chamado de
sistema hexagesimal2, usam-se normalmente os s´ımbolos do conjunto
S = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F }.

Na Tabela 3.2 podemos ver a representa¸c˜ao dos 20 primeiros n´umeros

naturais num sistema hexagesimal.

3.1 Utilizando o ´abaco

Um instrumento que pode ser usado como um recurso did´atico auxi-
liar para proporcionar uma melhor compreens˜ao, por parte dos alunos, da

2Este sistema de numera¸c˜ao ´e largamente utilizado na linguagem de m´aquina, junta-
mente aos sistemas bin´ario e octal, em aplica¸c˜oes de computadores e microprocessadores.

21

zero → (0)16
um → (1)16
dois → (2)16
trˆes → (3)16
quatro → (4)16
cinco → (5)16
seis → (6)16

quatorze → (E)16
sete → (7)16
quinze → (F )16
oito → (8)16
nove → (9)16
dezesseis → (10)16
dez → (A)16 dezessete → (11)16
dezoito → (12)16
onze → (B)16
dezenove → (13)16
doze → (C)16
vinte → (14)16
treze → (D)16

Tabela 3.2: Representa¸c˜ao dos 20 primeiros n´umeros naturais no sistema posici-
onal hexagesimal.

dinˆamica do sistema de numera¸c˜ao posicional, ´e o ´abaco. Utilizando um
´abaco aberto, o professor pode elaborar atividades que podem contribuir
bastante para que os alunos se apropriem dos conceitos apresentados no Te-
orema 3.0.1.

“Estudos mostram que o material con-
creto tem possibilitado que os estudantes esta-
bele¸cam rela¸c˜oes entre as situa¸c˜oes experienci-
adas na manipula¸c˜ao de tais materiais e a abs-
tra¸c˜ao dos conceitos estudados. O uso do ma-
terial concreto propicia aulas mais dinˆamicas
e amplia o pensamento abstrato por um pro-
cesso de retiﬁca¸c˜oes sucessivas que possibilita
a constru¸c˜ao de diferentes n´ıveis de elabora¸c˜ao
do conceito.”PAIS (2006)

A seguir, sugerimos um roteiro para a realiza¸c˜ao de uma destas poss´ıveis
atividades. Para um melhor aproveitamento, sugerimos que a atividade seja
realizada em duplas, com um grupo de, no m´aximo, 30 alunos.

22

Roteiro de Atividade

1. O professor deve entregar, a cada dupla, um ´abaco com 10 contas.

2. A seguir, o professor deve ﬁxar uma base para o sistema posicional.

Por exemplo, base 3.

3. Fixada a base do sistema, o professor orienta para que os alunos in-
terpretem o valor de cada uma das ordens, da direita para a esquerda,
e registrem os valores abaixo de cada haste. S´o se deve passar para a
pr´oxima etapa quando os alunos compreenderem que as ordens s˜ao, da
direita para a esquerda, neste caso, potˆencias crescentes de base 3.

4. Usando a base escolhida, o professor pede para que os alunos represen-
tem, no ´abaco, a sequˆencia dos n´umeros naturais de 0 a 20, registrando
a representa¸c˜ao de cada n´umero numa folha de papel.

Note que as representa¸c˜oes dos n´umeros naturais que os alunos devem

obter s˜ao, precisamente, aquelas que constam na Tabela 3.1.

A representa¸c˜ao da sequˆencia dos n´umeros naturais no ´abaco, de acordo
com o disposto no roteiro, pode contribuir para que os alunos percebam, den-
tre outras propriedades presentes na dinˆamica do sistema posicional, alguns
resultados contidos no teorema. Um deles ´e o de que, em nenhum momento
da representa¸c˜ao da sequˆencia de n´umeros proposta, eles ultrapassaram o
n´umero de 2 contas em cada haste, ou seja, n˜ao precisaram usar outros
s´ımbolos al´em de 0, 1 e 2 para representarem todos os resultados obtidos.

23

Cap´ıtulo 4

Analisando o processo da
divis˜ao

Nosso objetivo nesta se¸c˜ao ´e o de abordar a divis˜ao de n´umeros inteiros
sob seu aspecto estrutural. Muitos alunos ingressam e egressam do Ensino
M´edio sem o conhecimento adequado da l´ogica que est´a por tr´as do processo
da divis˜ao de n´umeros inteiros, processo este que est´a intimamente relaci-
onado, bem como todos os outros processos que permeiam as opera¸c˜oes de
soma, subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao, ao funcionamento do sistema posicional. O
fato de a divis˜ao de n´umeros inteiros poder produzir resultados n˜ao inteiros,
coisa que n˜ao acontece com as outras opera¸c˜oes, pode apresentar-se como
um dos primeiros obst´aculos na aquisi¸c˜ao do dom´ınio desta opera¸c˜ao.

Analisemos a divis˜ao de 2814 por 7. Refor¸camos que aqui n˜ao nos inte-
ressa o resultado da divis˜ao em si, mas como interpretar cada passo dado
durante o processo, quando consideramos a divis˜ao do dividendo pelo divi-
sor, ordem a ordem. Ressalto ainda que sugeri a divis˜ao destes dois n´umeros
em particular simplesmente por ter esta divis˜ao aparecido durante uma de
minhas aulas na resolu¸c˜ao de problemas do primeiro grau em que os alunos
faziam suas atividades individualmente. Em n˜ao muitos raros casos encontrei
42 como resultado desta divis˜ao. Podemos ver na ﬁgura abaixo o desenvol-

24

vimento feito por um dos alunos que obteve 42 como resposta:

Figura 4.1: divis˜ao incorreta

Este procedimento mostra que o aluno n˜ao sabe muito bem o que, de
fato, esteja fazendo em cada etapa do processo da divis˜ao. Os n´umeros que
“descem”do dividendo para formar uma nova quantidade a ser dividida n˜ao
s˜ao bem interpretados, nem t˜ao pouco a nova quantidade formada. Neste
momento, vemos que, o conhecimento da dinˆamica do sistema posicional ´e
de fundamental importˆancia para a clareza do que se sucede em cada uma
das etapas do processo da divis˜ao. Analisando esta divis˜ao, percebemos que,
ao separar 28 para efetuar a primeira divis˜ao por 7, o aluno n˜ao percebe
que est´a dividindo 28 centenas. Ora, dividindo 28 centenas por 7, obtemos
4 centenas e resto zero. Depois o aluno “desce”o n´umero 1. Certamente
movido pela mesma l´ogica que o fez tomar 28 para iniciar a divis˜ao, e n˜ao
apenas o 2, imediatamente “desce”o 4 e efetua a divis˜ao de 14 por 7, obtendo
2 como resposta. Tendo dividido 28 centenas e 14 unidades por 7, a resposta
deveria ser 4 centenas e 2 unidades, ou seja, 402.

Uma alternativa que poderia facilitar a compreens˜ao deste processo pe-
los alunos seria tentar, primeiramente, interpretar as quantidades obtidas
quando separamos as ordens de um n´umero. Ao iniciar a divis˜ao de 2814 por
7 podemos tomar simplesmente a ordem das milhares como mostra a Figura
4.2.

25

Figura 4.2: efetuamos a divis˜ao de 2 milhares por 7, obtendo 0 milhares no
quociente e 2 milhares no resto.

Neste momento, ´e fundamental deixar claro que, ao juntar o n´umero da
pr´oxima ordem ao resto obtido, estamos “transformando”2 milhares em 20
centenas, que junto com as 8 centenas, formam 28 centenas. Assim, 28
centenas divididas por 7 resultam em 4 centenas e resto zero.

Figura 4.3: dividindo-se 28 centenas por 7, obtemos 4 centenas e resto zero.

Continuando o processo, descemos o algarismo 1 da ordem das dezenas.
Dividindo-se uma dezena por 7 obtemos 0 dezenas no quociente e resto igual
a 1 dezena.

Figura 4.4: dividindo-se 1 dezena por 7, obtemos 0 dezenas no quociente e 1
dezena no resto.

26

Ao juntar o n´umero da pr´oxima ordem ao resto obtido, estamos “transformando”1

dezena em 10 unidades, que junto com as quatro unidades, formam 14 uni-
dades. Assim, 14 unidades divididas por 7 resultam em 2 unidades e resto
zero.

Figura 4.5: dividindo-se 14 unidades por 7, obtemos 2 unidades e resto zero.

Mas e o que dizer das divis˜oes em que precisamos colocar uma v´ırgula
no quociente e acrescentar um zero ao resto ﬁnal para continuarmos o pro-
cesso? Qual o signiﬁcado desta a¸c˜ao dentro do processo da divis˜ao e o que
pretendemos obter com isto?

De acordo com [1], as respostas a estas perguntas come¸cam a surgir em
1582, nos trabalhos do engenheiro e matem´atico belga Simon Stevin, em que,
pela primeira vez de forma sistem´atica, aparecem o uso de fra¸c˜oes decimais.
Stevin elabora uma maneira eﬁciente de se efetuarem c´alculos que envolviam
fra¸c˜oes, e que eram de uso corrente na astronomia, de forma mais precisa.
Fra¸c˜oes passariam a ser identiﬁcadas como o resultado da divis˜ao de dois
inteiros. Para isto, cria-se uma extens˜ao de ordens `a direita da ordem das
unidades no sistema posicional. Preservando-se a l´ogica de um sistema po-
sicional de base b em que, cada ordem possui um valor b vezes maior que
a ordem imediatamente inferior, segue-se que a primeira ordem `a direita da
ordem das unidades vale b−1, a pr´oxima b−2, e assim sussecivamente, cada
uma destas ordens representando fra¸c˜oes do inteiro.

27

· · ·

b3

b2

b1

b0

b−1

b−2

· · ·

Tabela 4.1: Ordens de um sistema posicional de base b.

Olhemos mais de perto o signiﬁcado de “coloque uma v´ırgula no quociente
e acrescente um zero ao resto”. Inicialmente tomemos como exemplo a divis˜ao
de 2017 por 4.

Como anteriormente, fa¸camos a divis˜ao ordem a ordem:

Figura 4.6: divis˜ao da or-
dem das milhares.

Figura 4.7: divis˜ao da or-
dem das centanas.

Figura 4.8: divis˜ao das
ordens das dezenas e das
unidades, restando 1 uni-
dade.

A resposta para esta divis˜ao, antes do advento dos n´umeros decimais,

1
4

. Por´em, com o surgimento dos decimais, a fra¸c˜ao

era simplesmente 504
1
poderia agora ser representada por n´umeros inteiros na extens˜ao criada `a
4
direita das unidades no sistema posicional. Para isto, basta prosseguir com a
id´eia de “quebrar”o resto que obtivemos, neste caso 1 unidade, em dez partes
iguais, transformando assim 1 unidade em 10 unidades de ordem 10−1, ou
seja, em 10 d´ecimos. Da´ı o porquˆe de acrescentarmos um zero ao resto ﬁnal
da divis˜ao. Quanto `a coloca¸c˜ao da v´ırgula, estamos apenas indicando que
come¸camos a registrar no sistema posicional a divis˜ao de fra¸c˜oes do inteiro.

28

Assim, prosseguindo a divis˜ao, temos:

Figura 4.9: dividindo as fra¸c˜oes decimais.

Contudo, o resultado de algumas divis˜oes de inteiros, produzem ainda
resultados que carecem de uma abordagem ainda mais cuidadosa por parte
dos professores. S˜ao as divis˜oes cujo resto zero nunca aparece dentre os restos
das divis˜oes sucessivas. Tais divis˜oes produzem como resultado n´umeros
denominados d´ızimas peri´odicas, os quais n˜ao abordaremos no corpo deste
texto.

29

Cap´ıtulo 5

Jogos de Nim - Uma curiosa
aplica¸c˜ao do sistema bin´ario.

Este ´e um antigo jogo de palitos, ao qual atribui-se origem chinesa, jo-
gado por duas pessoas. H´a v´arias vers˜oes deste jogo e para cada uma delas
existe uma estrat´egia que leva `a vit´oria o jogador que procede a um determi-
nado algoritmo para a retirada de palitos. Dentre algumas de suas variantes,
analisaremos uma que traz uma curiosa estrat´egia de vit´oria envolvendo o
sistema bin´ario.

Sobre uma mesa separam-se 15 palitos em trˆes grupos, de 3, 5 e 7 palitos,
respectivamente (pode-se generalizar o jogo com trˆes grupos com n´umero
arbitr´ario, por´em distinto, de palitos).

Cada jogador, na sua vez, deve retirar um n´umero qualquer de palitos de
um, e de apenas um, dos grupos. Os jogadores se alternam e quem retirar o
´ultimo palito ganha o jogo.

Vamos estabelecer uma estrat´egia de tal modo que, quem iniciar a partida
fazendo uma boa abertura e seguindo certas regras, sempre vencer´a, desde
que a conﬁgura¸c˜ao inicial dos palitos seja favor´avel a quem inicia o jogo,
como no nosso exemplo. O signiﬁcado do que seja esta conﬁgura¸c˜ao favor´avel
veremos mais adiante.

30

Para isto, a cada jogada, escreve-se o n´umero de palitos na base 2,
colocando-os um em cada linha, de modo que os algarismos das unidades
se correspondam. Por exemplo, no in´ıcio da partida tem-se

Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3

11
101
111

Somando os trˆes n´umeros acima como se fosse na base 10, obtemos o
n´umero 223, que chamaremos, a cada etapa, de chave do jogo. O primeiro
jogador poder´a, ent˜ao, com uma jogada, tornar todos os algarismo da chave
pares. Por exemplo, poder´a retirar um palito do grupo 3, obtendo

Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3

11
101
110

222

Agora, qualquer jogada que o segundo jogador efetue transformar´a a
chave 222 numa chave com, pelo menos, um algarismo ´ımpar, o que, me-
diante uma jogada conveniente, poder´a ser recolocado na situa¸c˜ao de ter
todos os algarismos pares.

Uma situa¸c˜ao em que todos os algarismos da chave s˜ao pares ser´a chamada
de posi¸c˜ao segura, enquanto que, quando pelo menos um dos algarismos da
chave ´e ´ımpar, ser´a uma posi¸c˜ao insegura.

Mostraremos que, de uma posi¸c˜ao segura, qualquer que seja a jogada,
s´o se pode chegar a uma posi¸c˜ao insegura e que, de uma posi¸c˜ao insegura,
pode-se, com uma jogada conveniente, sempre retornar a uma posi¸c˜ao segura.
Como 000 ´e uma posi¸c˜ao segura, ganhar´a o jogo quem, ap´os sua retirada,
sempre mantiver o jogo em uma posi¸c˜ao segura.

Teorema 5.0.1 Se um jogador deixa uma posi¸c˜ao segura na mesa, ent˜ao o
outro jogador n˜ao conseguir´a deixar uma posi¸c˜ao segura na sua vez de jogar.

31

Para ﬁxar as id´eias, seja A o primeiro e B o segundo jogador. Se A
deixa uma posi¸c˜ao segura na mesa, ent˜ao B, antes de escolher qualquer das
linhas para fazer sua retirada, recebe o jogo com uma chave que cont´em
todos os algarismos pares. Mas isto signiﬁca que os algarismos da chave s˜ao
apenas 0 e 2, o que nos garante que os trˆes d´ıgitos somados em cada uma das
ordens s˜ao ou 3 d´ıgitos zero ou 1 d´ıgito zero e 2 d´ıgitos um. Logo, quando B
ﬁzer qualquer retirada de palitos em uma das linhas, o n´umero bin´ario que
representa a quantidade de palitos desta linha ter´a pelo menos um de seus
d´ıgitos alterados, o que produzir´a em todo caso, o acr´escimo ou o decr´escimo
de uma unidade na soma ﬁnal de todos os d´ıgitos desta ordem. Ora, mas
se as somas eram todas pares, acrescentando ou subtraindo uma unidade em
qualquer uma delas, teremos um n´umero ´ımpar na nova chave gerada pela
jogada de B, obtendo-se portanto uma posi¸c˜ao insegura.

Teorema 5.0.2 Se um jogador deixa uma posi¸c˜ao insegura na mesa, ent˜ao
o outro jogador sempre poder´a, com uma jogada conveniente, deixar uma
posi¸c˜ao segura na sua vez de jogar.

Continuemos com nossos jogadores A e B. Vimos que qualquer que fosse
a jogada de B, este deixaria na mesa uma posi¸c˜ao insegura. Vejamos como
A pode, com sua retirada de palitos, retornar o jogo a uma posi¸c˜ao segura.
Para tanto, nos ser´a util o seguinte

Lema 5.0.1 Dados dois n´umeros em nota¸c˜ao bin´aria que resultem numa
posi¸c˜ao insegura, podemos determinar univocamente um terceiro que, com
estes, produza uma posi¸c˜ao segura.

De fato, sejam M = ar...a2a1a0 com ai ∈ {0, 1} e N = bs...b2b1b0 com
bj ∈ {0, 1} onde 0 ≤ i ≤ r e 0 ≤ j ≤ s bin´arios que resultam numa posi¸c˜ao
insegura. Suponha, sem perda de generalidade, r ≥ s. Para construir um
bin´ario P tal que o terno M N P resulte numa posi¸c˜ao segura basta considerar

32

P = cr...c3c2c1c0 tal que

(cid:40)

ck =

0, se ai + bj ∈ {0, 2}, com 0 ≤ i = j ≤ s ou se ai = 0, com s + 1 ≤ i ≤ r.
1, se ai + bj = 1, com 0 ≤ i = j ≤ s ou se ai = 1, com s + 1 ≤ i ≤ r.

Assim, o jogador A pode conseguir uma posi¸c˜ao segura ﬁxando duas
linhas e veriﬁcando qual o bin´ario que, com os das linhas ﬁxadas, gera uma
posi¸c˜ao segura.

33

Considera¸c˜oes Finais

´E fundamental que o professor de Matem´atica perceba as implica¸c˜oes de um
conhecimento adequado da dinˆamica do sistema posicional na assimila¸c˜ao e
no dom´ınio, por parte dos alunos, dos algoritmos que envolvem as quatro
opera¸c˜oes fundamentais. Neste trabalho, defendemos o quanto este conheci-
mento pode ser extremamente ´util para uma aprendizagem signiﬁcativa do
algoritmo da divis˜ao de n´umeros inteiros. Acreditamos que o professor deva
dispensar certa autonomia aos seus alunos, de modo a permitir que estes par-
ticipem ativamente da constru¸c˜ao dos seus pr´oprios m´etodos de assimila¸c˜ao
deste algoritmo. O uso de material concreto, por meio de atividades bem
elaboradas e estrat´egias bem deﬁnidas, pode ser um bom come¸co para se
alcan¸car este objetivo.

34

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] AIRES, A.

N ´UMEROS

DOS
http://www.educonufs.com.br, 2010.

SIMON STEVIN E A REPRESENTAC¸ ˜AO
em

INTEIROS.

Dispon´ıvel

N ˜AO

[2] BOYER, C. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Edgar Bl¨ucher, 1996.

[3] DEVLIN, K. O Gene da Matem´atica. Rio de Janeiro: Record, 2008.

[4] HEFEZ, A. Elementos de Aritm´etica. Rio de Janeiro: SBM - Cole¸c˜ao

do Professor de Matem´atica, 2011.

[5] RUSSELL, B. A. W. Introdu¸c˜ao `a Filosoﬁa Matem´atica. Ed. Zahar

S˜ao Paulo: Moderna, 2007.

[6] SOARES, E. T. P.

Movimento

e

derna
http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2009/anais/trabalhos8.html, 2009.

de N´umero Natural.

o Conceito

da Matem´atica Mo-
em
Dispon´ıvel

35

