Análise crítica do material didático para o ensino de 
geometria: deficiente em conteúdos específicos ou abertura 
para procedimentos metodológicos inovadores? 

Edmara Aparecida Ferri Marques 

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Profissional em 
Rede Nacional (PROFMAT) 

 
 
  
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:_____________________ 

Edmara Aparecida Ferri Marques 

Análise crítica do material didático para ensino de 
geometria: deficiente em conteúdos específicos ou 
abertura para procedimentos metodológicos inovadores?  

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  –  ICMC-USP,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestra  em  Ciências  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA 

Área  de  Concentração:  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional 

Orientador: Prof. Dr. Luiz Augusto da Costa Ladeira 

USP – São Carlos  
Dezembro de 2018  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados inseridos pelo(a) autor(a)

M357a

Marques, Edmara Aparecida Ferri
   Análise crítica do material didático para o
ensino de geometria: deficiente em conteúdos
específicos ou abertura para procedimentos
metodológicos inovadores? / Edmara Aparecida Ferri
Marques; orientador Luiz Augusto da Costa Ladeira. -
- São Carlos, 2018.
   81 p.

   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação
em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2018.

   1. Análise de material didático em geometria. 2.
Atividades de geometria. 3. Resolução de problemas.
I. Ladeira, Luiz Augusto da Costa, orient. II.
Título. 

                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2: 
                                       Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938 
                                       Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176

Edmara Aparecida Ferri Marques 

Critical analysis of the didactic material for the teaching of 
geometry: deficient in specific contents or access to 
innovative methodological procedures? 

Master  dissertation  submitted 
the Institute  of 
Mathematics  and  Computer  Sciences –  ICMC-  USP,  in 
partial  fulfillment  of  the  requirements  for  the  degree  of 
Mathematics  Professional  Master's  Program.  FINAL 
VERSION 

to 

Concentration  Area:  Professional  Master  Degree 
Program in Mathematics in National Network 

Advisor: Prof. Dr. Luiz Augusto da Costa Ladeira  

USP – São Carlos  
December 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Dedico este trabalho ao meu amado filho 

Gabriel que compreendeu meus momentos 

de estudo e ausências e ao meu esposo que 

sempre me apoiou, dando forças pra 

continuar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

 
 
 
 
13 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus,  por  sempre  estar  ao  meu  lado  e  conduzir  o  meu 

caminho na direção do bem e em busca de novos desafios como o enriquecimento 

do conhecimento encontrado neste curso de mestrado profissional, onde foi possível 

articular  conteúdos  matemáticos  aprofundados  à  prática  pedagógica  como 

educadora ao longo destes anos. 

Ao  meu  amado  filho  Gabriel  que  com  sua  determinação  em  fazer  sempre  o 

que  considera  correto  mostrou-me,  com  sua  juventude,  que  se  faz  necessário 

sonhar e acreditar, mesmo que novos rumos sejam tomados a ponto de redirecionar 

o caminho e consequentemente reconstruir o sonho! 

Ao  meu  esposo,  Moacir  que  soube  compreender  minha  ausência,  mesmo 

estando  no  mesmo  local,  por  passar  horas  estudando  e  resolvendo  exercícios 

motivadores para esta nova formação. 

Aos meus professores e mestres do ICMC, pelo entusiasmo e paciência que 

nos  apontaram  os  caminhos  do  conhecimento  para  o  aprendizado  de  conteúdos 

bem aprofundados na área da matemática com aulas criativas e dinâmicas, apesar 

da grande dificuldade que encontrava em muitos problemas, pelo fato de estar tanto 

tempo fora do ambiente universitário.  

Ao  meu  orientador,  Professor  Dr.  Luiz  Augusto  da  Costa  Ladeira,  que  com 

sua  paciência,  conhecimento  e  sabedoria,  direcionou  minha  pesquisa,  apontando 

novos  rumos  e  corrigindo  algumas  colocações  equivocadas.  À  Professora  Ires  que 

no  decorrer  do  curso  sempre  demonstrou  carinho,  profissionalismo,  incentivando  a 

cada dia nossos estudos. 

 Aos  meus  colegas  de  turma  que  proporcionaram  momentos  únicos  de 

cooperação,  amizade  e  envolvimento  durante  as  aulas  e  estudos  coletivos  com 

socialização de saberes. 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  o  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior-  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

“Faça o teu melhor, na condição que você tem, enquanto não tem condições 

melhores para fazer melhor ainda!”                  

                                                Mario Sergio Cortella 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

 
 
 
 
RESUMO 

MARQUES,  E.  A.  F.  Análise  crítica  do  material  didático  para  o  ensino  de  geometria:  deficiente 
em  conteúdos  específicos  ou  abertura  para  procedimentos  metodológicos  inovadores?  2018. 
81p.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciências  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática)  – 
Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de  Computação,  Universidade  de  São  Paulo,  São  Carlos  –  SP, 
2018. 

Este trabalho tem como foco analisar o material didático de matemática, mais precisamente os livros 
de matemática do Ensino Fundamental de 6º e 9º ano, no sentido de explorar as situações colocadas 
pelos  autores  e  validar  as  experiências  nelas  contidas,  através  de  um  estudo  aprofundado, 
estabelecendo  critérios  para  análise  de  resultados  matemáticos  que  norteiam  a  vivência  de  nossos 
alunos  em  geometria.  Foi  realizada  uma  pesquisa,  envolvendo  materiais  didáticos,  professores  de 
Matemática e estudantes do 6º e 9º anos, utilizando-se do espaço da Sala de Leitura com o interesse 
de promover discussões sobre a real aplicabilidade dos conceitos de Geometria, analisando soluções 
de  problemas  propostos  e  validando  resultados  como  fonte  de  pesquisa  para  o  conteúdo  estudado. 
Foram  observadas  situações  de  ensino  aprendizagem  significativas  no  material  da  rede  SESI  e  na 
rede  pública,  porém  os  alunos  não  tem  conhecimento  prévio  para  utilização  de  recursos  que 
determinam  a  estratégia  de  resolução,  ou  seja,  os  professores  ainda  utilizam  a  teoria  pra  chegar  à 
solução enquanto que o material, nas dimensões observadas, tem como ponto de partida  a situação 
problema para elencar hipóteses e elaborar a teoria construindo o conhecimento através de conceitos 
vivenciados  e  validação  dos  resultados.  Experiências  com  alunos  do  6º  ano  constataram  muita 
dificuldade  em  resolver  os  problemas  propostos  pelo  material,  pois  não  conseguem  caminhar 
sozinhos,  isto  é,  necessitam  de  algum  exemplo  para  iniciar  as  estratégias  de  resolução.  Em 
questionários responderam que não sabiam muito de geometria, pois o conteúdo era deixado para o 
fim  do  semestre  e  que  precisavam  de  um  modelo  para  que  conseguissem  resolver  os  problemas 
propostos. No sentido de subsidiar o trabalho do professor foram propostas resoluções de problemas 
do material adotado sem o “modelo”, tirando assim o aluno de sua zona de conforto, ou seja, fazendo 
com  que  ele  consiga  construir  estratégias  de  desenvolvimento  para  solucionar  o  problema  com  o 
mínimo possível de ajuda do professor. Também os alunos do 9º ano apresentaram muita dificuldade 
em  construir  estratégias  de  resolução,  porque  essa  ”cultura”  de  seguir  o  modelo  perpetua  há  muitos 
anos  nas  aulas  de  geometria,  que  são  deixadas  para  o  segundo  semestre.  Com  as  análises  e 
procedimentos  realizados,  é  possível  afirmar  que  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  pode 
representar uma estratégia eficaz no processo ensino-aprendizagem de geometria e que os materiais 
didáticos  adotados  oferecem  recursos  para  isso  acontecer,  garantindo  que  o  aprendizado  ocorra  de 
modo significativo e contextualizado. 

Palavras-chave: Geometria. Resolução de Problemas. Material didático. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MARQUES,  E.  A.  F.  Critical  analysis  of  the  didactic  material  for  the  teaching  of  geometry: 
deficient  in  specific  contents  or  access  to  innovative  methodological  procedures?  2018.  81p. 
Dissertação (Mestrado  em Ciências –  Programa de  Mestrado  Profissional  em Matemática) – Instituto 
de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2018. 

This  work  aims  to  analyze  the  didactic  material  of  mathematics  of  the  6th  and  9th  grade  of  Primary 
Education,  in  order  to  explore  the  situations  offered  by  the  authors  and  validate  the  experiences  in 
them, through an in-depth study, establishing criteria for analyzing mathematical results that guide our 
students' experience in geometry. A research was carried out, involving didactic materials, Mathematics 
teachers  and  students  of  the  6th  and  9th  grades,  using  the  Reading  Room  as  workplace,  with  the 
purpose  of  promoting  discussions  about  the  real  applicability  of  the  concepts  of  Geometry,  analyzing 
solutions  of  proposed  problems  and  validating  results  as  a  research  source  for  the  studied  content. 
Significant teaching situations were observed in the material of the SESI Education network and in the 
public  Education  network,  but  the  students  do  not  have  prior  knowledge  to  use  resources  that 
determine  the  strategy  of  resolution,  in  other  words,  some  teachers  still  use  the  theory  to  reach  the 
solution, while the material, in the observed dimensions, has as its starting point the problem situation 
to list hypotheses and to elaborate the theory constructing the knowledge through known concepts and 
validation of the results. Experiences with 6th grade students have found a deep difficulty to solve the 
problems  proposed  by  the  material  because  they  cannot  solve  the  exercises  alone,  thus,  they  need 
some example to start the  strategies of resolution. In  questionnaires, they answered that they  did not 
know much of geometry, because the content was left to the end of the semester and that they needed 
a  model,  so  that  they  could  solve  the  proposed  problems.  In  order  to  subsidize  the  teacher's  work, 
students  were  asked  to  solve  problems  of  the  adopted  material  without  the  "model",  thus  taking  the 
students out of their comfort zone, enabling them to build development strategies to solve the problem 
with  the  least  help  possible  from  the  teacher.  Students  of  the  9th  grade  had  a  great  difficulty  in 
constructing  resolution  strategies  because  this  "culture"  of  following  the  model  perpetuated  for  many 
years  in  geometry  classes,  once  they  are  left  for  the  second  semester.  With  the  analysis  and 
procedures performed, it is possible to affirm that the Problem Solving methodology can represent an 
effective strategy in the teaching-learning process of geometry and that the adopted didactic materials  
offer  the  resources  for  this  to  happen,  ensuring  that  the  learning  occurs  in  a  significant  and 
contextualized manner. 

Keywords: Geometry. Problem solving. Didatic material. Teaching material. 

 
 
 
 
 
17 

SIGLAS UTILIZADAS 

SESI- Serviço Social da Indústria 

SE- Secretaria da Educação 

MEC- Ministério da Educação. 

SARESP- Sistema de Avaliação do Rendimento Escolar do Estado de São Paulo 

ENEM- Exame Nacional do Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

 
 
 
 
19 

LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Fig.1a - Apresentação do livro do aluno na proposta didática do professor..............32 

Fig.1b - Apresentação do livro do aluno na proposta didática do professor..............33 

Fig.2- Explorando o Tangram como proposta para o ensino de fração.....................36 

Fig.3 e Fig.4- Sobre Tangram..............................................................................37, 38 

Fig.5- Fórmulas para as Relações Métricas num Triângulo Retângulo.....................43 

Fig.6- Atividade do Material de Apoio ao Currículo do Estado de São Paulo 6º ano 

do Ensino Fundamental..............................................................................................48 

Fig.7- Atividade do Material de Apoio ao Currículo do Estado de São Paulo 6º ano 

do Ensino Fundamental..............................................................................................49 

Fig.8- Atividade do Material de Apoio ao Currículo  do Estado de São Paulo 6º ano 

do Ensino Fundamental..............................................................................................50 

Fig.9- Lição de casa ..................................................................................................51 

Fig.10- Atividade do Material de Apoio ao Currículo do Estado de São Paulo 9º ano 

do Ensino Fundamental..............................................................................................52 

Fig.11- Atividade do Material de Apoio ao Currículo do Estado de São Paulo 9º ano 

do Ensino Fundamental..............................................................................................53 

Fig.12  e  Fig.13-  Atividade  do  Material  de  Apoio  ao  Currículo  do  Estado  de  São 

Paulo 9º ano do Ensino Fundamental........................................................................54 

Fig.14- Atividade do Material de Apoio ao Currículo do Estado de São Paulo 9º ano 

do Ensino Fundamental..............................................................................................55 

Fig.15- Atividade do Material de Apoio ao Currículo do Estado de São Paulo 9º ano 

do Ensino Fundamental..............................................................................................56 

Fig.16- Quadro  de Conteúdo de Matemática............................................................57 

Fig. 17, 18,19 e 20- Atividade das orientações didáticas do Movimento do Aprender 

do Sistema SESI-SP de Ensino- 6º ano......................................................58,59,60,61 

Fig. 21 e Fig. 22- Quadro “Para saber mais”........................................................62,63 

Fig. 23 e Fig. 24- Atividade das orientações didáticas do Movimento do Aprender do 

Sistema SESI-SP de Ensino- 6º ano.....................................................................64,65 

Fig. 25 e Fig. 26- Atividade das orientações didáticas do Movimento do Aprender do 

Sistema SESI-SP de Ensino- 6º ano.....................................................................66,67 

 
 
 
 
20 

Fig. 27 e Fig. 28- Atividade das orientações didáticas do Movimento do Aprender do 

Sistema SESI-SP de Ensino- 9º ano.....................................................................68,69 

Fig. 29- Atividade das orientações didáticas do Movimento do Aprender do Sistema 

SESI-SP de Ensino- 9º ano........................................................................................70 

Fig. 30 e Fig. 31- Atividade das orientações didáticas do Movimento do Aprender do 

Sistema SESI-SP de Ensino- 9º ano.....................................................................71,72 

Fig. 32- Atividade das orientações didáticas do Movimento do Aprender do Sistema 

SESI-SP de Ensino- 9º ano........................................................................................73 

Fig. 33- Quadro “Para saber Mais...”.........................................................................74 

Fig. 34- Material de encarte do SESI- 9º ano............................................................75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

SUMÁRIO 

 

Introdução....................................................................................................  23 

  Desenvolvimento ........................................................................................  27 

1.  Um pouco de conhecimento sobre Geometria.........................................  27 

2.  Entendendo o material didático do sistema de ensino SESI-SP.............  31 

3.  Entendendo o material didático do Estado de São Paulo........................  35 

4.  Entrevista com os alunos no final do 2º semestre de 2017.....................  39 

5.  Conversa com alunos do 9º ano da rede SESI-SP..................................  41 

6.  Conversa com alunos do 9º ano da rede publica estadual....................... 43 

7.  Conversa com os professores................................................................... 45 

8.  Análise  da  apresentação  dos  conteúdos  que  abordam  geometria  e  de 
algumas atividades que exploram conceitos relevantes..........................  47 

8.1 –  Análise  de  atividades  propostas  no  material  didático  do  Estado  de 
São Paulo............................................................................................ 47 
8.2 -  Análise  de  atividades  propostas  no  material  didático  da  rede  de 
Ensino SESI-SP................................................................................... 58 

  Conclusão....................................................................................................  77 

  Referências Bibliográficas..........................................................................  79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

23 

O ensino da Matemática apresenta muitas mudanças nas últimas décadas do 

século  XX.  A  maneira  de  tratar  seus  conteúdos  teoricamente  e  na  maioria  das 

vezes  expositivos,  sem  interações  com  o  meio  e  com  as  outras  áreas  do 

conhecimento, tem dado lugar a uma metodologia mais prática, contextualizada e 

articulada  à  resolução  de  problemas  sem  deixar,  é  claro,  de  utilizar  seus 

principais conceitos matemáticos.  

Observamos cada vez mais na história da Matemática, aspectos culturais e o 

uso  da  tecnologia  influenciando  no  ensino  da  área  e  tornando  a  aprendizagem 

mais  significativa.  No  entanto,  as  aulas  ainda  continuam  sistemáticas  e  os 

estudantes  tem  “certo  receio”  em  relação  à  aplicação  de  seus  conceitos  em 

situações do dia-a-dia e até mesmo em utilizá-los como ferramenta para resolver 

exercícios da própria área do conhecimento. 

A matemática no currículo escolar corresponde a uma área de conhecimento 

própria, tendo duas significativas especificidades: 

  a  matemática  é  considerada  uma  linguagem  e  instrumento,  quando 

utilizada  como  ferramenta  cotidiana  e  para  o  desenvolvimento  das 

demais ciências; e 

  a  matemática  é  ciência  de  conhecimento  próprio  que  se  desenvolve 

também por uma necessidade interna da área. 

Como  professora  de  matemática  na 

rede  pública  e  particular  por 

aproximadamente  18  anos,  observei  que  o  ensino  da  geometria  ainda  necessita 

de  muitas  intervenções  para  ocupar  um  lugar  de  destaque  nas  aulas  de 

matemática.  Atualmente,  como  professora  readaptada  na  área  de  projetos 

interdisciplinares  junto  às  salas  de  apoio  nas  duas  escolas  que  trabalho,  a 

conversa  entre  os  professores  de  matemática  sobre  o  ensino  da  geometria  e  o 

momento  ideal  para  a  inclusão  do  eixo  no  planejamento  anual  despertou  uma 

curiosidade em analisar os materiais didáticos adotados. Além disso, o avanço no 

conhecimento matemático e a exploração de situações problemas com discussão 

dos  resultados  aprendidos  no  PROFMAT  possibilitaram  uma  análise  crítica  e 

construtiva da proposta didática dos materiais analisados. Dessa forma, o objetivo 

 
 
 
24 

desta  pesquisa  é  além  de  apresentar  a  análise  do  material  de  6º  e  9º  anos, 

proporcionar subsídios ao professor de matemática para melhor aproveitamento e 

aprofundamento das atividades propostas para enriquecimento de suas aulas no 

eixo de geometria. 

Tendo  em  vista  as  especificidades  descritas  acima  e  a  importância  da 

matemática  no  currículo,  nossa  pesquisa  tem  como  foco  o  eixo  da  geometria. 

Torna-se  claro,  portanto  perceber  que  a  geometria,  assim  como  a  matemática, 

também  é  utilizada  como  ferramenta  em  outras  áreas  do  conhecimento  e  em  si 

mesma.  

 Contudo, se faz necessário elencar os aspectos importantes da geometria na 

matemática.  Embora  o  conteúdo  de  geometria  esteja  sempre  presente  no 

currículo da matemática, nos livros e materiais didáticos, os conceitos e definições 

de  geometria  são  deixados  para  as  últimas  semanas  de  aula  do  semestre, 

quando  o  professor  não  tem  mais  tempo  de  abordá-lo  em  profundidade.  A 

geometria  fica  reduzida  a  algumas  fórmulas  para  se  calcular  áreas  e  volumes. 

Fato este observado nos materiais estudados, onde a geometria é trabalhada no 

segundo  volume  do  material  analisado  do  Estado  de  São  Paulo  e  nas  últimas 

unidades do material do SESI. 

 Através das leituras e reflexões realizadas ao longo do estudo dos materiais 

didáticos, é notório que os conteúdos matemáticos são apresentados muito mais 

contextualizados e parecem estar se libertando da antiga metodologia e abstração 

da  geometria,  pois  as  construções  geométricas,  conceitos  e  situações  problema 

estão  sempre  articulados  ao  contexto  histórico  com  assuntos  e  informações 

importantes  relacionados  ao  momento  atual  que  a  sociedade  está  vivendo. 

Porém,  observamos  que  tanto  no  6º  ano  quanto  no  9º  ano,  os  professores,  na 

maioria  das  vezes,  tratam  a  leitura  das  informações  superficialmente,  dando 

atenção  apenas  às  formulas  matemáticas  e  quando  utilizam  o  material  concreto 

apenas  mostram  para  os  alunos  sem  deixá-los  tirar  as  próprias  conclusões,  ou 

seja,  o  aluno  é  um  espectador  passivo.  Como  gostar  de  aprender  geometria  se 

não constrói o conceito? 

Diante  de 

todos  estes  aspectos 

relevantes  na  matemática,  o 

desenvolvimento  desta  pesquisa  está  organizado  em  capítulos  com  uma 

apresentação  detalhada,  abrangente  e  principalmente  otimista  do  papel  da 

geometria nos materiais didáticos analisados. 

 
 
25 

O  Capítulo  1  traz  um  breve  resumo  da  história  da  geometria  e  sua 

aplicabilidade  nos  dias  atuais,  com  especial  atenção  deste  eixo  no  currículo  da 

matemática  do  Ensino  Fundamental  e  sua  atual  importância  nos  livros  e 

materiais  didáticos  do  6º  e  do  9º  ano.  Ainda  neste  capítulo  é  feito  um  breve 

resumo  das  principais  obras  de  Euclides  e  sua  forte  influência  no  ensino  da 

geometria. 

O Capítulo 2 apresenta uma síntese das principais características, utilização 

e  como  o  material  da  rede  SESI  é  apresentado  aos  estudantes,  bem  como  a 

distribuição  do  material,  a  divisão  em  expectativas  de  aprendizagem  e  a 

organização  de  conteúdos  ministrados  nas  aulas  de  matemáticas  pelos 

professores  no  6º  e  9º  anos  de  o  Ensino  Fundamental.  Na  Figura  1  deste 

capítulo,  observamos  claramente  a  preocupação  de  relacionar  o  material  do 

aluno  com  as  estratégias  sugeridas  para  o  professor  ensinar  o  conteúdo 

proposto,  ou  seja,  uma  abordagem  muito  motivadora  para  um  bom 

aproveitamento do material. 

O  Capítulo  3  apresenta  o  material  didático  do  Estado  de  São  Paulo,  sua 

divisão  em  unidades  de  aprendizagem  e  distribuição  do  conteúdo  para  o 

professor  ministrar  suas  aulas  utilizando-se  do  suporte  pedagógico  e  os 

estudantes utilizarem o material para estudo e entendimento dos conteúdos.  Nas 

Figuras 2, 3 e 4 deste capítulo ilustramos a intenção do material de relacionar os 

conceitos  geométricos,  utilizando-se  do  Tangran  para  introduzir  o  conceito  de 

fração,  ou  seja,  o material proporciona  articulação  de  conteúdos matemáticos  e 

explora o concreto para construir o conceito.  

No Capítulo 4, é colocado um questionário aplicado a um grupo de alunos do 

6º  ano  em  relação  o  material  didático  utilizado  e  o  conceito  de  geometria 

aprendido ao longo do ano. Neste questionário os alunos tiveram a oportunidade 

de comentar que consideram o material didático bom, porém ainda utilizam muito 

outros livros didáticos e fazem muita cópia da lousa em que o professor resolve, 

explica e muitas vezes conclui o exercício proposto. 

No  Capítulo  5,  é apresentado um diálogo franco e  aberto  com  alunos do 9º 

ano  da  rede  SESI  onde  foi  explorado  um  conteúdo  muito  importante  de 

geometria,  o  teorema  de  Pitágoras.  A  conversa  foi  gratificante,  podemos 

observar  incoerência  na  proposta  da  construção  geométrica  do  material  e  a 

utilização do processo de construção do conhecimento geométrico como simples 

 
 
26 

ilustração  da  relação  de  Pitágoras  mostrada  pelo  professor,  quando  deveria 

acontecer  o  inverso,  ou  seja,  a  descoberta  do  Teorema  nas  construções  das 

áreas  e  no  recorte  das  unidades  de  medida  para  preenchimento  da  área  maior 

para chegar à constatação da fórmula.  

O Capítulo 6 explora a atividade do material do 9º ano do eixo geometria em 

que  é  apresentado  um  método  não  convencional  para  encontrar  as  relações 

métricas  de  um  triângulo  retângulo,  onde  o  conceito  de  área  é  muito  utilizado 

para  descobrir  as  relações.  No  entanto,  quando  os  alunos  foram  questionados 

sobre  a  importância  de  poder  escolher  entre  estratégias  diferenciadas  para 

constatar as relações métricas do triângulo retângulo, a resposta foi que acharam 

muito  interessante  as  formas  apresentadas  para  encontrar  o  que  foi  proposto, 

mas  que  a  preferência  seria  simplesmente  decorar  a  relação  de  Pitágoras  para 

aplicar em exercícios que fossem exemplificados pelo professor previamente. 

O  Capítulo  7  apresenta  um  pequeno  questionário  sugerido  aos  professores 

com  o  objetivo  de  conhecer  as  reais  dificuldades  para  a  implementação  do 

material e sua eficácia na aprendizagem dos alunos dentro da rotina de sala de 

aula. 

Finaliza-se o trabalho no Capítulo 8 que é o mais abrangente, pois faz uma 

reflexão  bastante  detalhada  do  tipo  de  “layout”  utilizado  em  cada  material 

analisado,  além  de  apontar  estratégias  diversificadas  quanto  à  exploração  de 

conceitos  geométricos  utilizados  nas  atividades  dos  anos  estudados,  suas 

causas  e  efeitos  na  aprendizagem  de  geometria  e  também  a  liberdade  para 

utilizar procedimentos inovadores ou mecânicos, de acordo com a experiência do 

professor  e  as  exigências  da  escola.  Neste  sentido,  a  figura  do  professor  de 

matemática,  enquanto  educador  e  pesquisador,  articulada  a  um  bom  material 

didático tem um papel muito importante para que a aprendizagem seja focada na 

construção dos saberes matemáticos, formando assim estudantes com um bom 

nível  de  conhecimento  em  geometria.    Os  dois  materiais  analisados  oferecem 

suporte  para  tornar  as  aulas  de  geometria  construtivas  e  significativas,  as 

atividades  propostas  oferecem  subsídios  para  o  professor  ensinar  ao  aluno  de 

forma  contextualizada,  e  as  atividades  destacadas  traduzem  muito  bem  a 

proposta  didática  para  que  alunos  e  professores  dividam  um  espaço  de 

conhecimento positivo no ensino da geometria. 

 
 
 
27 

DESENVOLVIMENTO 

CAPÍTULO 1 

 Um pouco de conhecimento sobre o que é geometria. 

A  palavra  geometria  deriva  de  geo(terra)  e  de  metrein(medida),  que  significa 

medida da terra. De acordo com a história da matemática, podemos considerar duas 

teorias distintas apresentadas em Boyer (1987, p.4): 

Heródoto  mantinha  que  a  geometria  se  originava  no  Egito,  pois  acreditava 

que tinha surgido da necessidade prática de fazer novas medidas de terras 

após  cada  inundação  anual  no  vale  do  rio.  Aristóteles  achava  que  a 

existência  no  Egito  de  uma  classe  sacerdotal  com  lazeres  é  que  tinha 

conduzido ao estudo da geometria. Boyer (1987, p.4) 

Não é possível saber qual das duas é menos verdadeira, porém observamos nos 

materiais didáticos analisados, muito da primeira teoria no ensino da geometria. 

O Egito não foi o único a mostrar indícios sobre a origem da geometria. Segundo 

Boyer (1987, p.28), os babilônios também contribuíram para a geometria:  

Em  1936  um  grupo  de  tabletas  matemáticas  foi  desenterrado  em  Susa,  a 

uns  trezentos  quilômetros  de  Babilônia,  e  essas  incluem  resultados 

geométricos significativos. 

 Entretanto, a única certeza que se tem é que a humanidade sempre esteve em 

contato com as mais variadas formas geométricas, desde as mais remotas pinturas 

nas  cavernas  que  exibiam  os  mais  diferentes  formatos  geométricos  até  as 

construções sofisticadas feitas pelas civilizações antigas.  

Dentre  os  matemáticos  mais  famosos  da  antiguidade  destaca-se  Euclides  de 

Alexandria. Segundo Eves (2011, p.167) existem poucos registros sobre sua vida. 

 É desapontador, mas muito pouco se sabe sobre a vida e a personalidade 

de  Euclides,  salvo  que  foi  ele,  segundo  parece,  o  criador  da  famosa  e 

duradoura  escola  de  matemática  de  Alexandria  da  qual,  sem  dúvida  foi 

professor.  Desconhecem-se  também  a  data  e  o  local  de  seu  nascimento, 

mas  é  provável  que  sua  formação  matemática  tenha  se  dado  na  escola 

platônica de Atenas. Eves (2011, p.167) 

 De acordo com Eves (2011, p.167), o livro “Os Elementos” de Euclides ganhou o 

mais  alto  respeito  entre  suas  obras  e  qualquer  outro  acontecimento  da  época, 

embora ele tenha escrito mais ou menos 10 trabalhos. 

 
 
 
 
28 

Nenhum 

trabalho,  exceto  a  Bíblia, 

foi 

tão 

largamente  estudado  e, 

provavelmente, nenhum exerceu influência maior no pensamento científico. 

Mais  de  mil  edições  impressas  dos  Elementos  já  aparecem  desde  a 

primeira  delas  em  1482,  ou  seja,  por  mais  de  dois  milênios  esse  trabalho 

dominou o ensino de geometria. Eves (2011, p.167) 

É  muito  triste  que  não  se  tenha  descoberto  nenhuma  cópia  dos  Elementos  de 

Euclides  da  época  do  autor.  As  edições  modernas  são  de  700  anos  após  a 

existência de Euclides. 

Os  Elementos  de  Euclides  não  tratam  apenas  de  geometria  como  muitos 

pensam. A obra contém também bastante teoria dos números e álgebra elementar. 

O  livro  é  composto  de  465  proposições  distribuídas  em  13  livros.  Os  textos  de 

geometria  plana  e  espacial  utilizados  nas  escolas  trazem  basicamente  o  material 

que se encontra nos livros I,III, IV, VI, XI e XII  dos Elementos. 

Como o conteúdo de cada livro dos Elementos é muito enriquecedor e perpetua 

até  hoje  como  referência  no  ensino  de  geometria,  foi  escolhido  o  livro  I  para  um 

pequeno  estudo,  pois  de  acordo  com  registros  antigos  o  material  do  livro  foi 

desenvolvido  pelos  pitagóricos  e  o  postulado  quinto  trouxe  muita  polêmica  em 

relação à sua constatação. O livro I se divide da seguinte forma: 

 As  48  proposições  se  distribuem  em  três  grupos.  As  primeiras  26  tratam 

principalmente das propriedades do triângulo e incluem os três teoremas de 

congruência. As proposições de 27 a 32 estabelecem a teoria das paralelas 

e  provam  que  a  soma  dos  ângulos  de  um  triângulo  é  igual  a  dois  ângulos 

retos.  As  demais  proposições  lidam  com  paralelogramos,  triângulos  e 

quadrados,  com  atenção  especial  para  as  relações  entre  áreas.  A 

proposição 47 é o Teorema de Pitágoras, com a demonstração atribuída ao 

próprio  Euclides  e  a  proposição  final,  48  é  o  recíproco  do  Teorema  de 

Pitágoras. Eves (2011, p.169) 

Neste  livro,  encontra-se  o  postulado  mais  famoso  e  motivo  de  discussões 

matemáticas  dentro  da  geometria,  o  quinto  postulado  de  Euclides,  mais  conhecido 

como  axioma  das  paralelas,  mas  o  foco  do  nosso  trabalho  é  mostrar  a  riqueza 

deixada nos livros de Euclides e sua utilização até os dias de hoje. 

 As  dúvidas  em  relação  ao  postulado  sem  demonstração 

levou  muitos 

matemáticos  a  acreditarem  que  era  uma  proposição  que  Euclides,  por  não  saber 

demonstrá-la a partir dos quatro primeiros postulados,  assim a introduziu como um 

postulado, o fato é que por volta do século XVIII surgiu a geometria não euclidiana. 

 
 
29 

As ciências exatas do século XX tiveram uma série de avanços, entre os quais a 

elaboração  da  Teoria  da  Relatividade  de Einstein  (1879  -  1955),  possibilitando 

concluir  que  o  quinto  postulado  é  o  que  distingue  a  Geometria  Euclidiana  da 

Geometria não Euclidiana. 

É notório que este eixo da matemática, a geometria, exerceu forte influência nas 

civilizações  em 

todos  os  períodos  sendo 

ferramenta  essencial  para  o 

desenvolvimento tecnológico no qual estamos inseridos. No entanto, apesar de toda 

essa importância da geometria na história da humanidade e nos dias atuais, ela não 

tem despertado a atenção dos alunos em sala de aula e nem tem sido abordada de 

maneira  eficaz  na  maior  parte  das  escolas.  Isso  acontece  porque  existe  falta  de 

interesse  de  manipular  objetos,  construir  figuras,  utilizar  de  propriedades  que 

facilitam o entendimento e constroem conceitos, ou seja, ainda existe um desafio de 

se  chegar  ao  conceito  através  da  construção  do  conhecimento  e  aplicabilidade  de 

propriedades vinculadas a objetos que facilitam o aprendizado.  

O que se faz na maioria das vezes?  Explica-se o conceito e treina-se o conteúdo 

com exercícios repetitivos!  Isso é demasiadamente cansativo e sem perspectiva de 

uso futuro! Além disso, a geometria é, na maioria das vezes, deixada para o fim do 

semestre, o fim do ano letivo. Este fato faz com que as aulas sejam ministradas de 

forma  rápida,  com  compreensão  limitada  dos  conteúdos,  que  muitas  vezes  são 

transmitidos  sem  qualquer  interação  com  o  ambiente,  a  sociedade  ou  o  próprio 

estudante,  ou  seja,  o  ensino  da  geometria  se  resume  em  transmitir  conteúdos 

fragmentados sem envolvimento de qualquer assunto que poderia proporcionar uma 

aprendizagem significativa. 

É nesse labirinto de ideias que um bom material adiciona momentos prazerosos 

no aprendizado de geometria. Faz-se indispensável uma boa preparação das aulas 

por  parte  do  professor,  que  poderá  completar  o  material  do  aluno  com  situações 

problema, tecnologia aplicada ou com uma verificação experimental. 

 Portanto,  além  de  conhecer  procedimentos  metodológicos  é  de  suma 

importância  procurar ferramentas  adicionais  que  possam  auxiliar  na  abordagem  do 

conteúdo, na consolidação dos conceitos e resultados estudados em sala de aula a 

fim  de  atrair  a  atenção  dos  alunos  e  suprir  grande  parte  das  deficiências  de 

conteúdo encontradas nos materiais didáticos.  

 
 
 
 
30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

CAPÍTULO 2 

 Entendendo o material didático do SESI-SP 

A  coleção  de  materiais  didáticos  do  sistema  SESI-  SP  tem  com  objetivo 

auxiliar o professor na importante tarefa de ensinar matemática sendo o mediador na 

construção  do  conhecimento  do  estudante  e  sistematização  dos  principais 

conhecimentos  matemáticos, 

levando-se  em  conta 

todas  as  mudanças  na 

sociedade. 

Neste  sentido,  o  sistema  SESI-SP  de  ensino  compreende  que  o problema  e 

sua solução são as principais estratégias de aprendizagem utilizadas pelo professor 

e  isso  se  configura  por  meio  de  resolução  de  problemas,  mas  também  pela  teoria 

dos  campos  conceituais  (VERGNAUD,  1993).  Esta  teoria  se  dá  pela  importância 

atribuída  à  diversidade  de  situações  para  a  efetiva  aprendizagem  dos  conceitos, 

assim  como  pela  valorização  das  hipóteses  e  das  estratégias  elaboradas  pelos 

alunos. 

O material também aborda recursos didáticos como materiais manipuláveis e 

tecnológicos,  história  da  matemática.  Considera  a  Etnomatemática  (D’AMBROSIO, 

2002), que nada mais é que a matemática presente no dia a dia da cultura do aluno, 

assim como as diversas matemáticas produzidas por muitos povos e sua valorização 

no processo ensino aprendizagem. 

O material é dividido em unidades significativas no Ensino Fundamental. São 

elas:  a  linguagem  dos  números-  o  estudo  dos  números,  operações,  proporções  e 

álgebra; o universo geométrico – conteúdos de geometria plana, espacial e cálculos 

de perímetro, área e volume; grandeza e medidas- estudo das unidades de medidas 

e  grandezas,  as  construções  geométricas  e  a  trigonometria;  a  matemática  no 

tratamento das informações- estatística, combinatórias, probabilidade e matemática 

financeira. 

Essas unidades significativas são evidenciadas por meio das expectativas de 

aprendizagem do 6º ao 9º ano, que constituem o currículo formal do sistema SESI-

SP. O professor de matemática planeja suas aulas garantindo o desenvolvimento de 

todas as expectativas, trabalhando de modo espiral, isto é, o professor pode avançar 

e voltar nas unidades significativas à medida que percebe necessidade para retomar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

o  conteúdo  ensinado,  com  uma  metodologia  diferenciada  a  fim  de  tornar  a 

aprendizagem significativa. 

No material do professor sempre é apresentada a página correspondente do livro 

do aluno, como ilustrado nas Figuras 1a e 1b.  

Se observarmos as figuras, o caderno do aluno está no centro e as orientações 

para o professor utilizar o material, encontram-se ao redor. 

Figura 1a- Apresentação do livro do aluno na proposta didática do professor 

                           Fonte: Unidade 12 - Material didático SESI – 6º ano pag. 310 e 311 (2017) 

 
 
 
                      
33 

Figura 1b- Apresentação do livro do aluno na proposta didática do professor 

                                         Fonte: Unidade 12 - Material didático SESI – 6º ano pag. 310 e 311 (2017) 

Nestas  atividades  propostas  o  aluno  tem  as  primeiras  noções  de  geometria 

espacial para sua fase de desenvolvimento. Observando a estrutura desta página, é 

fácil verificar que as orientações didáticas para cada uma das atividades são claras 

 
 
 
 
34 

e apresentam sugestões para explorar a história da matemática, além disso, o uso 

de  materiais  concretos  trazidos  pelos  alunos  facilita  a  aprendizagem  das  figuras 

geométricas  espaciais  estabelecendo  relações  e  conceitos  com  construções 

famosas presentes na atividade. 

A  sequência  de  atividades  propostas  utiliza  situações  que  fazem  com  que  o 

próprio  aluno  descubra  as  características  de  figuras  espaciais  bastante  usadas  em 

nosso  dia  a  dia,  seus  elementos  e  sua  classificação.    Num  conjunto  de  atividades 

bem  diversificadas,  o  professor  enquanto  mediador  pode  explorar  as  atividades 

propostas  de  forma  clara  e  objetiva  com  os  alunos,  chegando  ao  conceito  de 

poliedros convexos, onde a nomenclatura dos principais sólidos classificados como 

poliedros acontece naturalmente: o cubo, o tetraedro, o octaedro, o dodecaedro e o 

icosaedro. 

Esta  estrutura  de  apresentação  em  forma  de  expectativas  de  aprendizagem1 

possibilita ao professor um conhecimento amplo sobre o que e como o aluno deverá 

aprender conceitos geométricos bem como sua aplicação em situações problema de 

seu  dia  a  dia  ou  até  mesmo  em  problemas  matemáticos  mais  complexos  que 

envolvam o conteúdo sobre geometria espacial.  

Ao final de cada unidade, os cadernos dos alunos trazem uma avaliação com o 

tema “O que aprendi sobre...” e nas orientações didáticas para o professor seguem 

sugestões  “Para  saber  Mais...”,  onde  são  colocados  livros  paradidáticos,  sites  e 

artigos para o aprofundamento do conteúdo e uma possível avaliação do conteúdo 

ensinado visando às expectativas de aprendizagem. 

1 As expectativas de ensino e aprendizagem explicitam a ação do professor e do educando, estabelecendo um 
vínculo no processo de ensino e aprendizagem, possibilitando a intencionalidade do fazer pedagógico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
35 

CAPÍTULO 3 

Entendendo o material didático da rede pública do Estado de São Paulo 

Por meio do programa São Paulo Faz Escola, os educadores que atuam nas 

unidades da rede estadual de ensino recebem o Caderno do Professor para auxiliar 

os  docentes  no  preparo  das  aulas  e  direcioná-los  quanto  ao  desenvolvimento  de 

atividades com os alunos dentro da disciplina de matemática.  

O  Caderno  do  Aluno  e  o  Caderno  do  Professor  fazem  parte  das  ações 

previstas  no  programa  São  Paulo  Faz  Escola.  Os  materiais  são  distribuídos  duas 

vezes  ao  ano  para  docentes  da  rede  estadual  e  alunos  do  Ensino  Fundamental  e 

Ensino  Médio.  O  conteúdo  foi  desenvolvido  por  especialistas  da  Educação  tendo 

como base o Currículo Oficial do Estado de São Paulo. 

Em  Geometria,  no  Ensino  Fundamental,  a  preocupação 

inicial  é  o 

reconhecimento,  a  representação  e  a  classificação  das  formas  planas  e 

espaciais,  preferencialmente  trabalhadas  em  contextos  concretos  com  os 

alunos  de  5a  -  série/6o  -  ano  e  6a  -  série/  7o  -  ano.  Certa  ênfase  na 

construção de raciocínios lógicos, de aplicação simples de resultados a partir 

de outros anteriormente conhecidos poderá ser a tônica dos trabalhos na 7a 

- série/8o - ano e na 8a - série/9º ano. 

                                                      CURRÍCULO DO ESTADO DE SÃO PAULO E SUAS TECNOLOGIAS MATEMÁTICA São Paulo, 2012. 

Na  nova  edição  2014-2017,  os  cadernos  do  aluno  e  do  professor  foram 

reestruturados  para  atender  às  sugestões  e  demandas  dos  professores  da  rede 

estadual  paulista,  ampliando  as  orientações  dos  professores  e  melhorando  o 

conjunto de atividades dos alunos, no entanto, os docentes entrevistados ainda não 

consideram  o  material  adequado  para  uma  aprendizagem  significativa  em 

matemática. 

Nos cadernos, os conteúdos estão divididos em 16 unidades, correspondendo 

a 16 semanas de trabalho, de acordo com o número de aulas esta estimativa poderá 

sofrer  alterações,  pois  somente  o  professor,  em  sua  circunstância  particular  e 

levando  em  consideração  seus  interesses  e  o  dos  alunos,  pode  determinar 

adequadamente quanto tempo irá dedicar a cada unidade. 

Sempre  que  possível,  também  são  apresentados  no  caderno  materiais 

disponíveis  como,  por  exemplo,  textos,  softwares,  sites,  vídeos,  que  poderão  ser 

utilizados  pelo  professor  para  enriquecimento  de  suas  aulas.  Além  disso,  também 

 
 
 
 
36 

são  sugeridas  considerações  sobre  avaliação  articulada  ao  conteúdo  indispensável 

ao desenvolvimento das competências enunciadas no material. 

Em particular, o eixo geometria somente é trabalhado no segundo volume dos 

dois  anos  estudados,  exceto  no  6º  ano  apresentado  nas  páginas  de  34  a  36,  em 

uma atividade de construção do Tangram com uso de dobradura, reconhecendo as 

principais figuras geométricas planas, no caso o quadrado, o retângulo, o triângulo e 

o  paralelogramo.  Observa-se  nestas  páginas  que  o  conceito  geométrico  e  a 

construção  do Tangram  apenas foram  utilizados  para  o  ensino  de  frações,  como  é 

apontado nas figuras 2,3 e 4: 

Figura 2- Explorando o Tangran como proposta para o ensino de fração. 

Volume I- 6º ano- Caderno do aluno- Material de apoio ao Currículo de São Paulo (2014-2015). 

Fonte: 

 
 
37 

Figura 3- Sobre Tangran. 

Fonte: Volume I- 6º ano- Caderno do aluno- Material de apoio ao Currículo de São Paulo(2014-2017). 

 
 
 
 
38 

Figura 4- Sobre o Tangran (continuação). 

                                                                 Fonte: Volume I- 6º ano- Caderno do aluno (2014-2017) 

 
 
 
 
39 

CAPÍTULO 4 

 Entrevista com os alunos no final do 2º semestre de 2017 

Após  estudo  e  análise  dos  materiais  didáticos,  teve  início  a  observação  dos 

alunos dentro das escolas participantes do estudo. Durante algumas conversas com 

pequenos grupos de estudantes foi aplicado o seguinte questionário: 

Questionário aplicado com alunos do 6º ano das escolas  

SESI e EE Jesuíno de Arruda- São Carlos 

1.  Você considera o material de matemática bom? Qual o tema ensinado em 

sala de aula que você teve uma compreensão muito boa? 

2.  Quando  você  lê  sozinho(a)  a  questão  de  matemática  em  casa,  é  fácil 

compreender o que deve ser feito para chegar ao resultado  ou a reposta 

da situação? 

3.  Qual o tema de seu livro que mais gostou? Por quê? 

4.  As situações problemas sugeridas no material na parte de Geometria, são 

bem esclarecidas? Você consegue realizar todas ou a maioria delas? 

5.  Em quais exercícios de geometria você sente dificuldade para encontrar a 

solução? 

6.  (exclusivo  aos  alunos  do  6º  ano  da  EE  Jesuíno  de  Arruda)  Você  teve 

dificuldade  para  fazer  a  atividade  da  Figura  4?    Como  foi  explicado  para 

ser feito na aula? 

7.  Vocês já conheciam o Tangram?  

8.  O  que  vocês  mudariam  em  seu  material  de  matemática  para  aprender 

melhor geometria? 

Respostas dos alunos: 

1.  O  material  de  matemática  é  bom  só  falta  mais  explicação.  O  tema  que 

mais foi lembrado foi m.m.c. no material didático nas duas escolas. 

2.  A maioria dos alunos disseram que têm dificuldade para entender o que o 

material  propõe  sozinho  e,  aproximadamente,  50%  deles  disseram  que 

 
 
 
 
 
 
 
40 

precisam da ajuda dos pais ou de um colega para entender o que se pede 

no exercício. 

3.  De novo o tema que mais gostaram foi m.m.c. 

4.  Até  o  final  do  semestre  não  haviam  entrado  no  eixo  geometria.  De  um 

modo geral, gostam de geometria e só conhecem os conceitos principais 

aprendidos no Ensino Fundamental I. 

5.  Ainda  não 

trabalharam!  (Observamos  que  o  semestre 

já  estava 

terminando). 

6.  Os  alunos  gostaram  da  atividade,  porém  quem  recorta  o  material  é  o 

professor, eles apenas observam e respondem as questões da apostila. 

7.  Todos já conheciam o Tangram. 

8.  Foi unânime a resposta: “colocariam exemplos de resolução”. 

Deixamos  neste  capítulo  algumas  conclusões  tendo  como  referência  as 

respostas dos alunos: 

  É  natural  que  o  conteúdo  que  mais  gostou  foi  o  único  trabalhado  de 

forma clara e com maior insistência para ocorrer o aprendizado, m.m.c. 

 

 A aula é parcialmente experimental para construir o conhecimento do 

eixo de geometria, uma vez que o aluno é observador do processo, ou 

seja, não participa da construção do conceito. 

  As situações problema ainda são entendidas com “difíceis de resolver” 

pelos alunos, que preferem exercícios mecânicos. 

  A questão de número 6 só foi respondida pelos alunos da EE Jesuíno 

de Arruda, porque eu apliquei esta atividade a um grupo de oito alunos 

que  tinham  dificuldade  em  matemática,  com  orientação  do  professor-

coordenador  da  escola.  Estes  alunos  mostraram  muita  dificuldade  em 

recortar  e  agrupar  as  figuras,  conforme  a  orientação  e  não  estavam 

adaptados  a  registrar.  Ao  final  da  atividade  ficaram  surpresos  pela 

facilidade que tiveram em entender o conteúdo proposto 

 
 
 
 
 
 
 
41 

CAPÍTULO 5  

Conversa com alunos do 9º ano da rede SESI-SP 

Numa  roda  de  conversa  com  alguns  alunos  do  9º  ano  foram  propostas 

algumas perguntas em relação ao conhecimento de geometria presente no material 

didático. Através de um diálogo franco e aberto foi perguntado sobre o teorema de 

Pitágoras, a construção geométrica da demonstração e se conseguiram relacionar a 

fórmula do teorema com o preenchimento da área do quadrado construído sobre a 

hipotenusa,  ou  seja,  que  a  relação  “o  quadrado  da  hipotenusa  é  igual  a  soma  dos 

quadrados  dos  catetos”  está  relacionada  à  área  dos  quadrados  construídos  nos 

lados do triângulo retângulo.  

Teorema de Pitágoras 

Na unidade 2 do material do SESI, é proposto um desafio para demonstração 

do  teorema  de  Pitágoras  utilizando  as  áreas  de  quadrados  construídos  sobre  os 

catetos  e  a  hipotenusa  do  triângulo  retângulo  propõe  o  uso  do  encarte,  a  malha 

quadriculada  proposta  (Figura  34-  página  75).  No  entanto,  para  esta  atividade  o 

professor  propôs  aos  alunos  que  formassem  grupos  com  triângulos  retângulos  de 

medidas proporcionais ao triângulo pitagórico 3, 4 e 5, em seguida pediu aos alunos 

que  fizessem  uma  exposição  com  cores  diferentes,  mostrando  o  resultado  e 

contando  o  número  de  quadrados  de  “uma”  unidade  desenhados  no  quadrado 

construído  sobre  a  hipotenusa,  chegando  à  conclusão  que  era  a  soma  dos 

quadrados de “uma unidade”, construído sobre os catetos. 

Muitos alunos aceitaram esta “constatação”, mas não compreenderam e nem 

conseguiram  relacionar com  o  teorema  de  Pitágoras,  quando  questionados. Outros 

entenderam,  mas  não  gostaram  e  disseram  que  preferiam  decorar  a  relação  de 

Pitágoras.  

 
 
 
 
 
                              
 
 
 
42 

A  atividade  proposta  no  material  “Orientações  didáticas  para  o  professor”, 

sugere  o  encarte  da  Figura  34  e  a  partir  da  exploração  do  conceito  da  soma  das 

áreas  dos  catetos  chegar  a  conclusão  que  é  igual  a  área  construída  sob  a 

hipotenusa, pois o próprio material conduz a este resultado.  

Quando  foi  perguntado  aos  alunos  o  que  mudariam  no  material,  obtivemos 

novamente a  mesma resposta,  ou  seja, alguns  disseram  que  deveriam  existir  mais 

exercícios explicados pelo professor para depois “treinarem” a relação. Observamos 

mais  uma  vez  a  falta  de  contextualização  nas  aulas  de  geometria  e  o  excesso  de 

exercícios mecânicos. 

A  geometria  fica  resumida  a  uma  simples  aplicação  de  fórmulas  e  a 

contextualização  com  o  ambiente,  o  espaço  ou  até  mesmo  com  a  realidade  e 

especificidade  de  cada  área  de  conhecimento  é  realizada  superficialmente.  Vale 

ressaltarmos  que  o  planejamento  do  professor  de  matemática  é  de  suma 

importância  para  uma  aula  de  geometria,  pois  mesmo  com  um  material  como  este 

analisado  que  orienta  para  uma  prática  do  ensino  de  geometria  construtivista,  a 

aprendizagem do conteúdo proposto ocorre, mas a ideia de explorar a constatação 

do teorema através das somas das áreas é parcialmente utilizada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

CAPÍTULO 6- 

Conversa com alunos do 9º ano da rede pública estadual. 

Foi escolhida uma turma do 9º ano do Ensino Fundamental da EE Jesuíno de 

Arruda  para  a  pesquisa.  O  acompanhamento  foi  na  aula  do  eixo  geometria  sobre 

relações  métricas  num  triângulo  retângulo.  O  conteúdo  está  proposto  nas  páginas 

39, 40 e 41 do Volume II, Figuras 11, 12 e 13 desta pesquisa. 

O  mesmo  conteúdo 

já  havia  sido 

trabalhado  em  uma  situação  de 

aprendizagem  anterior  sobre  relações  métricas  num  triangulo  retângulo  através  de 

semelhança de triângulos. Este método é o melhor e o mais usado para demonstrar 

as relações métricas, ilustrado na Figura 5. 

Figura 5- Fórmulas para as relações métricas num triângulo retângulo. 

 Fonte: http://www.obaricentrodamente.com/2015/04/relacoes-metricas-no-triangulo-retangulo.html 

No estudo de triângulos semelhantes, os alunos podem constatar as relações 

métricas de forma que transferem seus conhecimentos de semelhança e descobrem 

as  relações  que  podem  utilizar  para  resolver  situações  problema  importantes  na 

geometria  de  triângulos  retângulos.  No  entanto,  este  material  didático  oferece  um 

método alternativo para descobrir as relações métricas, utilizando o conceito de área 

 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
44 

de triângulo, a metade do produto da base pela altura de triângulo. Esta atividade é 

destacada  nas  Figuras  14  e  15  (páginas  55  e  56).  O  conceito  de  área  é  muito 

utilizado e o estudante pode constatar as relações de forma clara.  

Em  uma  conversa franca  e  aberta  com  os alunos,  pudemos  questionar sobre  a 

preferência para compreender melhor o significado das relações métricas, porém a 

maioria  deles  optou  em  decorar  simplesmente  sem  qualquer  entendimento  de 

aplicação.  Mais  uma  vez  constatamos  que  os  estudantes  estão  habituados  as 

sempre escolher o caminho mais curto e seguir modelos de resolução.  

Observamos  nesta  atividade  uma  proposta  extremamente  rica  em  conceitos 

geométricos  e  que  podia  ser  explorada  pelo  professor  de  matemática  de  forma 

empírica e contextualizada, no entanto, foi apresentada simplesmente na lousa com 

recursos  que  não  despertaram  nos  alunos  o  prazer  em  descobrir  as  relações 

métricas  no  triângulo  retângulo,  tornando  este  conteúdo  abstrato  e  resumindo-se 

apenas  na  aplicação  de  fórmulas  matemáticas.  E  ainda  usou  só  as  relações 

métricas com semelhança de triângulos, como podemos observar na Figura 15, para 

resolver  as  atividades  propostas.    Por  que  então  deduzir  as  relações  utilizando  o 

conceito de áreas? 

Quando questionados sobre o que mudariam nas aulas de geometria, a resposta 

foi  praticamente  unânime,  menos  situações  problema  difíceis  que  usam  muito  o 

raciocínio e mais exercícios repetitivos, com técnicas de resolução semelhantes ao 

que o professor resolve em aula. 

Observamos  novamente  a  importância  do  planejamento  da  aula  para  que  o 

professor  oriente  os  alunos  para  a  construção  do  conhecimento  da  geometria 

presente em nosso cotidiano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

CAPÍTULO 7 

Conversa com os professores 

  Foi realizada uma entrevista com professores numa conversa informal sobre o 

uso diário do material e sua aplicabilidade. Destacamos os pontos mais importantes 

desta entrevista: 

  Os  professores  apontam  que  o  material  utilizado,  de  uma  forma  geral  é 

inovador  e  apresenta  uma  teoria  Construtivista,  pois  a  maior  parte  das 

situações de aprendizagem levam o estudante a constatar conceitos. 

  Tanto as situações de aprendizagem do material de Apoio ao Currículo do 

Estado  de  São  Paulo  quanto  as  Orientações  didáticas  do  Movimento  do 

Aprender priorizam bastante a parte de construção e constatação onde os 

estudantes têm que “botar a mão na massa” para conceituar e chegar as 

suas conclusões. 

  Dentre  as  atividades  trabalhadas  as  que  mais  atingiram  resultados 

satisfatórios  são  aquelas  em  que  o  aluno  consegue  ver  o  resultado, 

utilizando o concreto e relacionando o valor numérico, como é o caso da 

situação  de  aprendizagem  que  apresenta  a  constatação  da  soma  dos 

ângulos internos de um triângulo retângulo (atividade do 7º ano). 

  Faz-se  necessário  complementar  o  material  com  exercícios  específicos, 

principalmente  aqueles  que  estão  relacionados  à  avaliações  externas, 

como do SARESP, do ENEM e de vestibulares. 

  Dentre  algumas  mudanças,  os  professores  sugerem  que  os  materiais 

analisados  poderiam  ser  melhorados  com 

inclusão  de  situações 

problemas  e  desafios  elaborados  com  a  finalidade  de  estabelecer 

relações do conceito aprendido em geometria. 

  O trabalho é muito extenso, se for utilizado a construção do conhecimento 

em todas as situações de aprendizagem propostas, pois além do currículo 

a ser seguido as escolas também participam de vários projetos durante o 

ano letivo. 

Tendo  em  vista  a  síntese  da  entrevista,  observa-se  que  apesar  do  material 

deixar  em  aberto  para  que  o  professor  possa  acrescentar  situações-problema 

interessantes,  fazendo  com  que  o  aluno  encontre  suas  próprias  estratégias  de 

 
 
 
46 

soluções,  a  sistematização  é  apresentada  como  ferramenta  prática  e  exata  para 

chegar  aos  resultados  esperados  mais  rapidamente.  E  o  que  é  mais  evidente,  os 

alunos  também  não  estão  habituados  a  apresentar  estratégias  de  resolução 

inovadoras, pois no capítulo anterior podemos observar que desejam problemas que 

são cópias dos resolvidos em sala de aula pelo professor. 

Neste  mesmo  contexto,  um  jovem  professor  manifestou  que  tinha  muita 

dificuldade em trabalhar com materiais  que valorizam as práticas construtivas, uma 

vez que nunca aprendeu desta forma, nem mesmo na Universidade havia explorado 

métodos  criativos  e  abertos  nas  aulas  de  Metodologia  de  Ensino  em  seu  curso  de 

licenciatura. 

Portanto fica claro que ainda se faz necessária uma melhoria na formação do 

professor,  proporcionando  acessibilidade  não  só  de  conhecimentos  específicos 

matemáticos, mas também de recursos didáticos que permitam relacionar conceitos 

com  situações  problema  contextualizados  e  que  estabeleçam  significado  para 

melhor  compreensão  do  conteúdo  ensinado  aos  alunos  do  Ensino  Fundamental, 

especificamente, do 6º e 9º anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

CAPÍTULO 8 

 Análise  da  apresentação  dos  conteúdos  que  abordam  geometria  e  de 

algumas atividades que exploram conceitos relevantes. 

8.1-Análise de atividades  propostas no material didático do Estado de São 

Paulo 

  Como já foi descrito no Capítulo 4, o ensino de geometria ainda é colocado no 

final  da  apostila  e,  portanto,  é  trabalhado  muito  superficial.  Neste  capítulo,  foram 

selecionadas algumas atividades propostas no material e sugerir uma reflexão a fim 

de proporcionar o aprendizado significativo na área de geometria. 

8.1.1- As atividades apresentadas nas Figuras 6 e 7 permitem diagnosticar os 

conhecimentos  geométricos  e  propor a  construção  de outras figuras  geométricas a 

partir  do  Tangram,  comparando  seu  tamanho  e  também  explorando  o  conceito  de 

figuras planas semelhantes de forma empírica. Vale observar que em uma atividade 

anterior  a  estas  foram  apresentados  polígonos  côncavos,  convexos,  figuras 

circulares,  setores  circulares,  enfim  várias  formas  geométricas  no  sentido  de 

investigar o conhecimento do aluno para inserir estes conceitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 6- Atividade do Material de Apoio ao Currículo do Estado de São Paulo 6º ano. 

                                                              Fonte –Volume II- Caderno do Professor- 6 º Ano (2014-2017) 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7- Atividade proposta no material de apoio ao Currículo do 

 Estado de São Paulo. 

49 

                                                                         Fonte: Volume II- Caderno do Professor- 6º ano (2014-2017) 

 
 
 
 
 
 
 
50 

8.1.2-  A  seguinte  atividade  envolvendo  malhas  quadriculadas  trabalha  o 

conceito de ampliação/redução de figuras e utiliza ideias relacionadas ao cálculo de 

perímetro  e  área  a  partir  da  unidade  estabelecida.  No  material  do  professor,  essa 

atividade  dá  abertura  até  para  trabalhos  artísticos,  utilizando  as  obras  de  Maurits 

Cornelis Escher (1898-1972) que foi um importante artista gráfico holandês. 

Figura 8- Atividade proposta no material de apoio ao currículo do  

Estado de São Paulo. 

                                                        Fonte: Volume II- caderno do aluno- 6º Ano (2014-2017) 

 
 
 
   
 
51 

É  importante  destacar  que  esta  atividade  no  caderno  do  professor  oferece 
alternativas  para  o  cálculo  do  perímetro  da  figura,  onde  é  explorado  o  conceito  da 
“unidade  de  medida”,  além  da  sugestão  para  a  avaliação  de  cada  conceito 
geométrico obtido pelo uso das malhas. 

A atividade seguinte (Figura 9) mostra como o aluno pode aplicar o conteúdo 

aprendido em sala de aula na sua tarefa de casa. 

Figura 9- Atividade proposta no material de apoio ao currículo do  

Estado de São Paulo. 

 Fonte –Volume II- caderno do aluno- 6º Ano- Material de apoio ao currículo do estado de São Paulo (2014-2017) 

8.1.3 A atividade seguinte (Figura 10) é a única que envolve geometria 
métrica  no  Volume  I  do  9º  ano.  Ainda  assim  é  utilizada  para  a  ilustração  de  uma 
situação problema pra o ensino das funções de primeiro grau. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 10- Atividade proposta no material de Apoio ao Currículo do 
 Estado de São Paulo. 

    Fonte: Volume I- caderno do aluno- 9º Ano- Material de apoio ao currículo do estado de São Paulo (2014-2-17) 

8.1.4-  O  volume  II  do  9º  ano  é  basicamente  de  conteúdos  de  Geometria. 
Inicia-se com semelhança de figuras planas e explora todos os conceitos e relações 
métricas. 

A  atividade  escolhida  é  sobre  Relações  métricas  num  triângulo  retângulo  e 
utiliza  como  estratégia  de  demonstração  das  fórmulas  matemáticas  o  conceito  de 

 
 
 
 
 
 
 
53 

área. As figuras 11,12 e 13 mostram a situação descrita no caderno do aluno, já as 
figuras  14  e  15,  do  caderno  do  professor,  orientam  como  cada  situação  deve  ser 
explorada trazendo inclusive o cálculo das áreas solicitadas. Foram escolhidas estas 
atividades nos dois cadernos para estabelecer um paralelo e entender como os dois 
cadernos, do professor e do aluno estão relacionados. 

Figura 11- Atividade proposta no material de Apoio ao Currículo do Estado de 
 São Paulo 

 
 
 
 Fonte: Volume II- caderno do aluno- 9º Ano- Material de apoio ao currículo do estado de São Paulo (2-14-2017) 

Figura 12- Atividade relativa à Fig. 11- proposta no material do Est. de São Paulo 

54 

  Fonte: Volume II- caderno do aluno- 9º Ano- Material de apoio ao currículo do estado de São Paulo (2014-2017) 

Figura 13- Atividade relativa à Fig. 11- proposta no material do Est. de São Paulo 

 
 
 
 
 
  Fonte: Volume II- caderno do aluno- 9º Ano- Material de apoio ao currículo do estado de São Paulo (2014-2017) 
Figura 14- Atividade proposta no Material de Apoio ao Currículo do Est. de São 
Paulo. 

55 

                       Fonte: Volume II- caderno do Professor- 9º Ano (2014-2017) 

 
 
           
 
56 

Figura 15- Atividade proposta no material de Apoio ao Currículo do  
Estado de São Paulo. 

Fonte: Volume II- caderno do Professor- 9º Ano- Material de apoio ao currículo do estado de São Paulo 
(2014-2017) 

O  conteúdo  do  Volume  II  do  9º  ano  é  dividido  em  16  unidades.  Todas  elas 
envolvem geometria, ou seja, este conteúdo, se seguido linearmente no material, é 

 
 
 
 
 
57 

deixado para o segundo semestre. Foram escolhidas apenas estas atividades, pois 
elas abordam muito bem o procedimento metodológico utilizado no material de apoio 
ao currículo. 

Como  última  figura  do  material  analisado  neste  tópico,  destaca-se  o  quadro 
de conteúdos que é apresentado no final do volume do caderno do professor, onde é 
possível  relacionar  todos  os  conceitos  do  Ensino  Fundamental  de  forma  clara  e 
objetiva  para  alcançar  um  currículo  de  Matemática  que  atinja  as  principais 
exigências para formação do aluno. 

Figura 16- Quadro de conteúdo de matemática do material de Apoio ao Currículo do 
Estado de São Paulo. 

Fonte: Volume II- caderno do Professor- 9º Ano- Material de apoio ao currículo do estado de São Paulo 
 (2014-2017). 

 
 
 
 
 
 
58 

8.2- Análise de atividades propostas no material didático do Sistema SESI-

SP de Ensino 

8.2.1- As Figuras 17, 18, 19 e 20 fazem parte das orientações didáticas do 6º 
ano  e  exploram  o  conceito  de  simetria,  paralelismo  entre  segmentos  de  reta, 
paralelismo  em  quadriláteros,  ângulos  internos  e  classificação  dos  principais 
quadriláteros.  Estas  atividades  permitem  que  o  professor  avance  em  conceitos 
geométricos utilizando o Tangram. 

Figura 17- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

                                     Fonte:-Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
 
 
 
Figura 18- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

59 

                                             Fonte- Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
 
             
  
 
Figura 19- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI  
(referente ao mapa da Fig.18). 

60 

                                          Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
 
 
 
 
Figura 20- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

61 

                                                   Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
 
 
62 

É  interessante  destacar  que  nas  orientações  seguintes,  o  professor  tem 
acesso à situações problema do SARESP 2011 e 2009, onde verifica o aprendizado do 
conteúdo  estabelecendo  paralelos  com  a  avaliação  externa  do  estado  de  SP.  Além 
disso,  também  são  sugeridas  questões  que  avaliam  o  conhecimento  específico  do 
aluno. 

 Ao final de cada unidade é sugerido um quadro “Para saber mais” com bibliografias 

para consulta de obras, revistas e sites: 

Figura 21- Quadro “Para saber mais” do sistema SESI. 

                                         Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
   
 
   
 
63 

Fig. 22- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

                                Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
 
 
 
 
 
64 

   8.2.2- A ideia desta atividade apresentada nas Figuras 23 e 24 é mostrar que 
os polígonos são figuras muito conhecidas no dia-a-dia, em especial, o pentágono. É 
importante observar a conversa que o material tem com o professor, as orientações 
necessárias para atingir as expectativas de aprendizagem. 

Figura 23- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

                                            Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
 
 
 
Figura 24- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

65 

                                      Fonte:Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
 
 
 
 
66 

8.2.3-  As  atividades  das  figuras  25  e  26  oferecem  ao  professor 
subsídios para associar o conceito de sólidos geométricos à construções famosas, no 
caso, “O Congresso Nacional em Brasília”. Além disso, a atividade propõe um estudo 
sobre a atual política brasileira, os Três Poderes e suas funções. 

Fig. 25- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

                                   Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
 
 
 
 
 
Figura 26- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

67 

                             Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 6º Ano- edição 2015 

 
 
 
 
68 

8.2.4-  As  atividades  das  figuras  27  e  28  do  9º  ano  do  material  analisado 
introduzem  o  conceito  de  corpos  redondos  e  explora  a  ideia  do  princípio  de 
Arquimedes.  Observa-se  que  a  Unidade  é  de  número  9  e  neste  livro  temos  11 
unidades, ou seja, a geometria ainda tem lugar nos últimos meses do semestre, se o 
professor seguir linearmente o conteúdo proposto no material. 

Figura 27- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

                                   Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 9º Ano- edição 2017 

 
 
   
 
 
Figura 28- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

69 

                                       Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 9º Ano- edição 2017 

8.2.5- A atividade destacada na figura 29 pode ser explorada utilizando 
discos de mesma forma e tamanho para chegar às respostas solicitadas. Além disso, 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

o  professor  tem  sugestões  de  pesquisa  como  o  estudo  do  matemático  italiano 
Francesco Bonaventura Cavalieri, muito conhecido pelo princípio de Cavalieri. 

. 

Figura 29- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

                                               Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 9º Ano- edição 2017 

8.2.6- Nas atividades das figuras 30 e 31 a sistematização dos conceitos de 
área  e  volume  de  cilindro  é  utilizada  com  naturalidade,  uma  vez  que  já  foram 
trabalhadas com comparação de medidas em atividades anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI. 

71 

                                        Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 9º Ano- edição 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI 
(referente à Fig. 30). 

72 

                                       Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 9º Ano- edição 2017 

 
 
 
73 

8.2.7-  A  Figura  32  encerra  a  unidade  sobre  sólidos  geométricos  e  sugerem 
exercícios  de  avaliação  externa  e  leituras  complementares.  Além  disso,  propõe  ao 
professor explorar  os conceitos  e  cálculos de  volume  do tronco de  pirâmide  e  cone.  Vale 
observar que o material faz referência ao SARESP novamente. 

Figura 32- Atividade das Orientações Didáticas do sistema SESI 

E

                           Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 9º Ano- edição 2017 

 
 
   
 
74 

Na  página  seguinte,  no  caderno  do  aluno,  são  propostas  questões  sobre  o 

que aprendeu na unidade, ou seja, a avaliação do conteúdo proposto. 

8.2.8-  Na  figura  seguinte  é  apresentado  um  quadro  “Para  saber mais...” que 
existe  no  final  de  cada  unidade.  Foi  escolhida  a  unidade  10  para  mostrar  a 
importância do contexto e a pesquisa atualizada. 

Figura 33- Quadro “Para saber mais...”- Orientações Didáticas do sistema SESI. 

                               Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 9º Ano- edição 2017 

 
 
   
 
   
 
 
75 

8.2.9- A Figura 34 foi anexada para mostrar que o professor deve estar atento 
ao  material  de  encarte  proposto,  pois  neste  caso  são  necessárias  algumas 
adequações antes  de propor  a  atividade  aos  alunos.  Como trata- se  da  constatação 
do  teorema  de  Pitágoras  pelo  método  de  construção  de  áreas  sob  os  lados  do 
triângulo retângulo, verifica-se que não há no anexo quadrados suficientes na malha 
para  traçar  o  quadrado  com  área  “8  unidades”  sob  o  lado  AB  do  triângulo  ABC. 
Mesmo  assim,  o  material  não  perde  sua  riqueza  de  explorar  a  construção  do 
conhecimento na apresentação das atividades, pois este é apenas um mínimo ajuste 
a ser dado no contexto geral analisado. 

Figura 34- Encarte das Orientações Didáticas do sistema SESI 

                Fonte: Movimento do Aprender no Sistema SESI-SP de Ensino- 9º Ano- edição 2017 

 
 
   
 
76 

 
 
 
 
77 

CONCLUSÃO 

O  tema  da  dissertação  teve  como  foco  o  estudo  de  materiais  didáticos  que 
fazem  parte  da  minha  atuação  profissional.  Neste  sentido,  proporciona  uma  análise 
detalhada  das  atividades,  sugestões  e  situações  de  aprendizagem  que  permeiam  o 
pensamento  matemático,  em  especial,  a  geometria  nos  anos  iniciais  e  finais  do 
Ensino  Fundamental  II.  Além  disso,  oferece  ao  professor  de  matemática  subsídios 
para planejamento de suas atividades, ampliando seu conhecimento e tornando suas 
aulas mais construtivas. 

O  estudo  e  as  observações 

transcorreram  naturalmente,  porém 
questionadoras e ao mesmo tempo colaborativas, pois experiências foram trocadas e 
caminhos  foram  redirecionados  para  superar  possíveis  falhas  na  metodologia  ou  na 
sequência de conteúdos propostos. 

Verificou-se  com  certa  facilidade  que  no  material  de  apoio  ao  currículo  do 
Estado  de  São  Paulo,  o  eixo  de  geometria  no  Ensino  Fundamental  ocupa-se 
inicialmente do reconhecimento e da representação e classificação das formas planas 
e espaciais, preferencialmente trabalhando em contextos concretos com os alunos do 
6º ano, e com ênfase na articulação do raciocínio lógico-dedutivo com os alunos do 9º 
ano.  O  professor  pode  escolher  a  distribuição  mais  conveniente  dos  conteúdos  nos 
bimestres, assim como  a necessidade de incorporar o  trabalho com a geometria  em 
qualquer ano do Ensino Fundamental de acordo com a necessidade do aprendizado, 
mas isso não acontece na prática, pois ainda tem  professores da escola pública não 
utilizam as propostas curriculares e seguem o livro didático que lhe é conveniente. 

O  material  movimento  do  aprender  do  SESI  é  pautado  na  construção  do 
conhecimento  pelos  próprios  estudantes  e  sua  relação  com  o  meio,  trata  a 
geometria no 6º ano como a exploração de materiais concretos. No 9º ano utiliza-se 
de  conceitos  aprendidos  nos  anos  anteriores  e  articula  com  cálculos  de  áreas  e 
volumes, inclusive de secções geométricas. Os professores da rede SESI utilizam o 
material como principal eixo na exploração dos conteúdos. 

Foi  muito  enriquecedora  a  pesquisa  realizada  no  sentido  de  aprofundar  a 
leitura de cada material didático, relacionando aos conhecimentos específicos, uma 
vez que a ideia principal foi de estudar as atividades propostas no material e articular 
com a prática em sala aula, favorecendo uma aprendizagem significativa no ensino 
da geometria. Talvez seja por esta razão que os professores ainda não perceberam 
as  características  do  material  enquanto  ferramenta  que  enriquecem  o  saber 
matemático  e  tornam  suas  aulas  mais  atrativas,  ou  seja,  a  falta  de  uma  leitura 
aprofundada  com  troca  de  experiências  e  uma  formação  específica  que  incentive 
práticas inovadoras. 

Um bom material só torna-se eficaz se for estudado, testado e melhorado por um 

bom professor de matemática! 

 
 
   
   
   
 
 
       
 
 
 
 
78 

 
 
 
 
79 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BOYER, Carl B. História da Matemática, Ed. Atual, 1992, São Paulo. 

DANTE, Luiz R. Didática resolução de problemas de matemática. 12ª ed.- Editora 

Ática. São Paulo, 2003. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  A  história  da  matemática:  questões  historiográficas  e 

políticas e reflexos na educação matemática. In: BICUDO, M. A. V. (Ed.). Pesquisa 

em educação matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

EVES,  Howard-  Introdução  à  História  da  Matemática-  tradução:  Hygino  H, 

Domingues. 5ª edição- Campinas SP: Editora Unicamp, 2011 

KNIJNIK,  Gelsa-  Exclusão e  Resistência: Educação Matemática  e  Legitimidade 

Cultural. Porto Alegre. Editora Artes médicas, 1996 

Orientações  do  Movimento  do  Aprender.  Matemática-  9º  ano/  Serviço  Social  da 

Indústria (SESI-SP), 1. Ed.—São Paulo: SESI-SP Editora, 2017. 

Orientações  Didáticas  do  Movimento  do  Aprender.  Matemática-  6º  ano/  Serviço 

Social da Indústria (SESI-SP), 1. Ed.—São Paulo: SESI-SP Editora, 2015. 

SADOVSKY,  Patricia.  O  ensino  de  matemática  hoje:  enfoque,  sentidos  e 

desafios. 1ª ed.- Editora Ática. São Paulo, 2010. 

SÃO PAULO (Estado), Secretaria da Educação. Caderno do Aluno. Matemática – 
Ensino Fundamental- 8ª série/9º ano, v. 2. São Paulo. Nova edição 2014- 2017. 

SÃO PAULO (Estado), Secretaria da Educação. Caderno do Aluno. Matemática – 
Ensino Fundamental- 8ª série/9º ano, v. 1. São Paulo. Nova edição 2014- 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

SÃO  PAULO 

(Estado),  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor. 

Matemática – Ensino Fundamental- 8ª série/9º ano, v. 2. São Paulo. Nova edição 
2014- 2017. 

SÃO  PAULO 

(Estado),  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor. 

Matemática – Ensino Fundamental- 8ª série/9º ano, v. 1. São Paulo. Nova edição 
2014- 2017 

SÃO  PAULO  (Estado).  Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São 

Paulo: 

Matemática e suas tecnologias / Secretaria da Educação; coordenação geral, Maria 

Inês Fini; coordenação de área, Nilson José Machado.  – 1. ed. atual. – São Paulo: 

SE, 2010. 

SÃO PAULO (Estado), Secretaria da Educação. Caderno do Aluno. Matemática – 
Ensino Fundamental- 5ª série/6º ano, v. 1. São Paulo. Nova edição 2014- 2017. 

SÃO PAULO (Estado), Secretaria da Educação. Caderno do Aluno. Matemática – 
Ensino Fundamental- 5ª série/6º ano, v. 2. São Paulo. Nova edição 2014- 2017. 

SÃO  PAULO 

(Estado),  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor. 

Matemática – Ensino Fundamental- 8ª série/9º ano, v. 2. São Paulo. Nova edição 
2014- 2017. 

SÃO  PAULO 

(Estado),  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor. 

Matemática – Ensino Fundamental- 8ª série/9º ano, v. 1. São Paulo. Nova edição 
2013. 

VERGNAUD,  G.  Teoria  dos  Campos  Conceituais.  Anais  do  1º  Seminário 

Internacional de Educação Matemática do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Sites 

< http://www.dmm.im.ufrj.br/~risk/diversos/gne.html> Geometria não euclidiana 

Kubrusly, Ricardo S. - acesso em 18 de julho de 2017. 

<http://professorubiratandambrosio.blogspot.com2012/04/etnomatematica-uma-abordagem-

inclusiva.html > acesso em 23 de julho de 2017. 

<http://www.obaricentrodamente.com/2015/04/relacoes-metricas-no-triangulo-retangulo.html>-

acesso em 08 de julho de 2017.  

<http://www.obaricentrodamente.com/2015/04/relacoes-metricas-no-triangulo-retangulo.html>> 

acesso em 05 de julho de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
