CARLOS  ALBERTO  SASSI JUNIOR 

GEOMETRIA  NÃO EUCLIDIANA 

SANTO ANDRÉ 

2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade  Federal do ABC 

Centro  de Matemática, Computação  e Cognição 

CARLOS  ALBERTO  SASSI JUNIOR 

GEOMETRIA  NÃO EUCLIDIANA 

Orientador:  Prof.  Dr. Daniel Miranda 

Dissertação  de mestrado  apresentada  ao Centro  de 

Matemática,  Computação  e Cognição  para 

obtenção  do título  Mestre em  Matemática. 

SANTO ANDRÉ 

2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  a  Deus  por  ter  me  capacitado  a  chegar  aonde  sempre 

quis  chegar; 

Aos  excelentes  professores  que  tive  a  oportunidade  de  ter  durante  minha  vida 

acadêmica; 

Aos  colegas  professores  que  me  incentivaram  e  me  desafiaram  constantemente 

nessa  missão  árdua  que é o caminho  da docência; 

Aos  meus  alunos  e  ex-alunos  que  me  fizeram  aprender,  a  cada  dia,  uma  maneira 

ímpar  de compreender  a vida; 

A  minha  esposa  Karina,  meu  filho  Pedro  Levi,  meus  pais  Ana  Maria  e  Carlos 

Alberto,  que  sempre  estiveram  ao  meu  lado,  dividindo  comigo  as  angústias,  decepções, 

incertezas  e conquistas. 

Colocar-lhe-ei  entre  os grandes  para que sejas grande. 

(Autor  desconhecido) 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O  trabalho  está  dividido  em  4  partes.  Na  primeira  parte,  apresentaremos  o 

contexto  histórico  da  Geometria  Plana  Euclidiana,  seus  axiomas,  o  método  dedutivo, 

uma  breve  discussão  sobre  o  V.  Postulado  de  Euclides,  algumas 

tentativas  de 

demonstrações  durante  os séculos  e finalmente  o surgimento  da Geometria  Hiperbólica. 

Na  segunda  parte,  o  estudo  de  algumas  Geometrias  não  Euclidianas; 

apresentaremos 

também  a  geometria  neutra  e  alguns 

teoremas  e  da  geometria 

Euclidiana  Plana  dificilmente  encontrados  nos  livros  de  ensino  médio  adotados  pela 

Rede Estadual  de Ensino,  além  de alguns  teoremas  da Geometria  Hiperbólica.   

Por  fim,  apresentaremos  um  modelo  de  Geometria  Hiperbólica:  O  Modelo  de 

Poincaré.  Ainda,  iremos  propor  uma  atividade  baseada  no  Modelo  de  Poincaré,  factível 

ao  Ensino  Médio,  com  a  utilização  do  software  GEOGEBRA  no  laboratório  de 

informática.   

Palavras-chave:  Geometria  Hiperbólica,  Geometria  Plana,  V  Postulado  de 

Euclides,  Modelo  de Poincaré. 

4 

 
 
 
 
RESUMO 

A  intrigante  procura  pela  demonstração  do  V.  postulado  de  Euclides  levou 

diversos  matemático  a  conjecturarem  se  o  V.  postulado  poderia  ser  demonstrado  pelos 

quatro  postulados  anteriores.  Por  dezenas  de  séculos,  diversas 

tentativas  foram 

apresentadas  ao  meio  acadêmico  e,  para  ―tristeza‖  de  muitos,  apenas  no  século  XIX 

provou-se  que  ele  não  poderia  ser  demonstrado.  A  inquietude  dos  matemáticos  durante 

este  árduo  trabalho  culminou  na  descoberta  de  uma  nova  geometria,  independente  do  V. 

postulado,  chamada  geometria  hiperbólica. 

Palavras-chave:  Geometria  Hiperbólica,  Geometria  Plana,  V Postulado  de Euclides, 
Modelo  de Poincaré. 

5 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  intriguing  search  for  the  demonstration  of  V.  postulate  of  Euclid  led  to 

many  mathematical  conjecturarem  the  V.  postulate  could  be  demonstrated  by  the  four 

previous  postulates.  For  dozens  of  centuries,  several  attempts  were  made  to  academia 

and  to  "sadness"  of  many,  only  in  the  nineteenth  century  proved  that  it  could  not  be 

demonstrated.  The  restlessness  of  mathematicians  during  this  hard  work  culminated  in 

the  discovery  of  a  new  geometry,  independent  of  V.  postulate,  called  hyperbolic 

geometry. 

6 

 
 
 
CONTEÚDO 

I.  Contexto Histórico..................................................................................................... 8 

A.  A Lógica Dedutiva e o Método Axiomático.......................................................... 8 

B.  Os Elementos ....................................................................................................... 10 

C.  O Quinto Postulado.............................................................................................. 11 

D.  Tentativas de Demonstrações do 5º Postulado .................................................... 12 

E.  O Nascimento da Geometria Hiperbólica ............................................................ 15 

II.  Geometria não Euclidiana ....................................................................................... 18 

A.  A Geometria Neutra............................................................................................. 18 

B.  Alguns Teoremas da Geometria Plana ................................................................ 18 

  Relação de Stewart........................................................................................... 18 

  Fórmula de Herão............................................................................................. 22 

C.  Geometria Hiperbólica: Modelo e Consistência .................................................. 24 

D.  Alguns Teoremas da Geometria Hiperbólica: ..................................................... 25 

III.  O Modelo de Poincaré ......................................................................................... 31 

IV.  Atividade  no  Software  Geogebra  –  Medida  dos  Ângulos  Internos  de  um  h-

triângulo – Modelo de Poincaré...................................................................................... 36 

V.  Referência Bibliográfica.......................................................................................... 40 

7 

 
 
 
 
 
 
 
I. 

Contexto Histórico. 

A. 

A Lógica Dedutiva e o Método Axiomático   

O  grande  passo  evolutivo  que  ocorreu  com  a  matemática  grega  foi  a  mudança  da 

própria  concepção  da  matemática  e  do  modo  de  estabelecer  e  justificar  os  fatos. Os fatos 

matemáticos  agora  deveriam  ser  estabelecidos, 

justificados  por  procedimentos  não 

empíricos  (de caráter indutivo)  e sim  por argumentos  dedutivos. 

A  dedução  como  método  de  obtenção  de  conhecimento  não  exclui  a  indução  e 

analogia  do  âmbito  matemático,  mas  se  sobrepõe  a  esse  método  exigindo  que  os  fatos 

descobertos,  conjecturados  (pelo  método  indutivo,  intuitivo)  passem  pelo  crivo  de  uma 

justificação. 

Assim,  a  indução/intuição  continua  a  desempenhar  um  papel  importante  na 

descoberta  de  novos  fatos  matemáticos  associando-se  à  conjectura  ou  à  hipótese.  A 

justificação  corresponde  à noção de demonstração  (prova),  métodos  e critérios. 

O  nascimento  do  método  dedutivo 

implicou  num  abandono  dos  métodos 

empíricos  de  estabelecer  conhecimento  e  numa 

incisiva 

insistência  em  que 

toda 

conclusão  ou  fato  matemático  deve  ser  estabelecido  por  intermédio  de  um  argumento 

(formal  de raciocínio)  de caráter conceitual  e abstrato  conforme  um  método. 

Diversas  razões  podem  ser  conjecturadas  para  explicar  o  porquê  do  nascimento 

do método  dedutivo  entre  os gregos,  entre  elas: 

1.  Inclinação  dos  gregos  por  questões  filosóficas.  Nas  investigações  filosóficas, 

o  argumento  utiliza-se  e  baseia-se  em  conceitos  abstratos  e  generalizações,  e 

entre  seus  traços  distintos  estão  a  preocupação  com  a  clareza,  a  elaboração 

de  argumentos  sólidos  e  com  a  preocupação  com  a  obtenção  de  conclusões 

inevitáveis  a  partir  de  proposições  assumidas.  Nas  questões  filosóficas, 

também  é  importante  a  distinção  entre  argumentos  corretos  e  incorretos,  bem 

como  critérios  e métodos  válidos  de inferência. 

2.  Estética.  Os  valores  de  âmbito  estético  são  marcantes  na  cultura  grega  e  no 

método  dedutivo,  a  ordem,  a  clareza,  a  consistência,  completude  e  convicção 

dos  fatos  matemáticos  e  de  sua  exposição  são  superiores  ao  receituário 

empírico. 

8 

 
3.  Segregação 

senhores/escravos.  No  modo  de  existir  e  no  cenário 

socioeconômico  e  cultural  grego,  ao  qual  os  filósofos,  matemáticos  e  artistas 

pertenciam  geralmente  a  uma  classe  econômica  que  não  reconhecia  mérito 

intelectual  na atividade  prática  e no trabalho. 

Em  síntese,  o  raciocínio  lógico  dedutivo  consiste  em  provar  a  veracidade  de  uma 

declaração  exclusivamente  baseado  na  veracidade  de  outras  declarações  e  o  uso  de 

regras  de inferência  bem  delineadas. 

Com  isso,  há  (pelo  menos)  três  exigências  para  o  bom  funcionamento  desse 

método  de raciocínio  dedutivo: 

  Exigência  1:  Teremos  a  certeza  da  veracidade  de  certas  declarações 

chamadas  de premissas  ou hipóteses  (ou axiomas  ou postulados). 

  Exigência  2:  Concordamos  no  que  diz  respeito  a  como  e  quando  uma 

declaração  segue  logicamente  de outra. 

  Exigência  3:  Para  aplicar  o  raciocínio  dedutivo  temos  que  dominar  bem  a 

linguagem  comum  e escolher  os termos  primitivos. 

Não  se  sabe  se  os  gregos  escreveram  algum  tratado  específico  sobre  o  método 

dedutivo  utilizado  na  matemática,  apesar  disso  a  análise  dos  textos  que  dispomos  e  em 
especial  dos  Elementos  de  Euclides1  permitem  a  construção  de  um  quadro  relativamente 

coeso  do  que  os  matemáticos  gregos  entendiam  com  demonstração,  das  regras  válidas, 

de como  uma  estrutura  dedutiva  se constituía. 

O  método  argumentativo/dedutivo  grego  era  um  discurso  lógico-teórico  racional 

a  respeito  de  um  objeto.  E,  formalmente,  se  organizava  através  de  uma  sequência  de 

proposições  obtidas  por  intermédio  do  argumento  dedutivo  –  demonstração  –  a  partir  de 

uma  coleção inicial  de preposições  aceitas. 

Para  o  estudo  da  geometria  plana  Euclidiana,  por  meio  da  lógica  dedutiva,  é 

necessário  escolher  certas  declarações  que  diremos  ser  verdadeiras  (não  precisaremos 

mostrar  que  seguem  de  outras),  antes  de  poder  começar  a  raciocinar.  Estas  declarações 

iniciais  são  chamadas  axiomas  ou  postulados.  Assim,  um  sistema  axiomático  e  o 

raciocínio  dedutivo  estão intimamente  relacionados  um  com  outro. 

1 Euclides de Alexandria (300 AC) foi um professor, matemático platônico e escritor. Além de sua principal obra, Os Elementos, 
Euclides também escreveu sobre perspectivas, seções cônicas, geometria esférica, teoria dos números e rigor. 

9 

 
                                                                 
B. 

Os Elementos 

No  Livro  I  da  obra  ―Os  Elementos‖  de  Euclides,  encontramos  23  (vinte  e  três) 

definições,  5  (cinco)  postulados,  9  (nove)  noções  comuns  e  48  (quarenta  e  oito) 

proposições. 

Abaixo,  apresentaremos  as  nove  Noções  comuns  e  os  cinco  postulados  que 

aparecem  no  Livro  I.  Optamos  por  manter  as  transcrições  tais  quais  aparecem  no  livro 

traduzido  por Irineu  Bicudo  (Bicudo,  2009). 

Noções comuns: 

I. 

As coisas iguais à mesma coisa são também iguais entre si; 

II.  E,  caso  sejam  adicionadas  coisas  iguais  a  coisas  iguais,  os  todos  são 

iguais; 

III. 

IV. 

E, caso de iguais sejam subtraídas iguais, as restantes são iguais; 

E, caso iguais sejam adicionadas a desiguais, os todos são desiguais; 

V.  E os dobros da mesma coisa são iguais entre si; 

VI. 

E as metades da mesma coisa são iguais entre si; 

VII. 

E as coisas que se ajustam uma à outra são iguais entre si; 

VIII.  E o todo [é] maior do que a parte; 

IX. 

E duas retas não contêm uma área. 

Postulados: 

I. 

II. 

III. 

IV. 

Fique postulado traçar uma reta a partir de todo ponto até todo ponto; 

Também prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta; 

E, com todo centro e distância, descrever um círculo; 

E serem iguais entre si todos os ângulos retos; 

V.  E,  caso  uma  reta,  caindo  sobre  duas  retas, faça os ângulos interiores e 

do  mesmo  lado  menores  do  que  dois  retos,  sendo  prolongadas  as  duas 

retas,  ilimitadamente, encontrarem-se no lado no qual estão os menores 

do que dois retos. 

10 

 
 
 
C. 

O Quinto  Postulado 

Durante  anos,  matemáticos  ficaram  intrigados  com  o  quinto  postulado;  seja  pelo 

contraste  deste  enunciado  com  a  clareza  que  foram  enunciados  os  demais  postulados  ou 

ao  fato  de  Euclides  utilizá-lo  pela  primeira  vez  na  proposição  29:  A  reta,  caindo  sobre 

as  retas  paralelas, faz tanto os ângulos alternos iguais entre si quanto o exterior igual 

ao interior e oposto e os interiores e no mesmo lado iguais a dois retos. 

Um  enunciado  equivalente,  mas  consideravelmente  mais  transparente,  foi  feito 

por John  Fairplay2: 

Postulado  das  paralelas:  Dada  uma  reta     e  um  ponto P não pertencente a  , 

existe uma e apenas uma reta passando por P e paralela a reta  . 

Em  síntese,  o  quinto  postulado  não  é  um  fato  facilmente  aceitável  pela  sua 

natureza;  se  assim  o  fosse,  por  que  Euclides  não  o  utilizou  antes  da  proposição  29?  Esse 

questionamento  fez  com  que  muitos  estudiosos  pesquisassem  a  possibilidade  do  quinto 

postulado  ser  demonstrado  a  partir  dos  outros  quatro  anteriores.  Tal  investigação 

culmina  no  aparecimento  da  axiomatização  das  Geometrias  não  euclidianas  no  século 

XIX. 

Figura 1:  O Quinto Postulado de Euclides. 

2 John Playfair (10 de março de 1748 - 20 de julho de 1819) matemático e geólogo escocês. Foi o primeiro presidente do Instituto 
Astronômico de Edimburgo e professor de matemática e filosofia na Universidade de Edimburgo. 

11 

 
 
 
 
                                                                 
 
Tentativas de Demonstrações do 5º Postulado 

D. 
Cláudio  Ptolemeu3  (306-283  a.C.)  que  viveu  em  Alexandria  escreveu  um  livro 

que  apresenta  a  prova  do  quinto  postulado,  mas  essa  demonstração  tinha  um  erro: 

assumia  que  o  paralelismo  acarreta  a  congruência  de  duas  figuras.  A  justificativa  estava 

apoiada  na  ideia  de  que  se  uma  reta  intercepta  uma  outra  reta  então  interceptará  todas  as 

retas paralelas  a esta segunda. 

O  francês  Adrien  Marie  Legendre4  (1752-1833)  foi  um  dos  grandes  matemáticos 

do  seu  tempo,  contribuindo  com  importantes  descobertas  para  diversos  ramos  da 

matemática.  No  entanto,  ele  estava  tão  obcecado  em  provar  o  postulado  das  paralelas 

que,  durante  um  período  de  29  anos,  ele  teria  publicado  diversas  tentativas,  uma  atrás  da 

outra,  em  diferentes  edições  de  seu  Élements  de  Géometrie.  A  seguir,  temos  uma 

tentativa: 

―Seja  P  um  ponto  do  plano  não  pertencente  à  reta r. Traçamos, por P, uma reta s, 

perpendicular  à  reta  r,  tal  que  rs  ={Q}.  Por  fim,  traçamos  uma  reta  t,  perpendicular  à 

reta s, que contenha  o ponto  P. Então,  a reta t é paralela  à reta r‖. 

De  uma  maneira  mais  simples,  a  tentativa  de  Adrien  provar  o  quinto  postulado 

resumiu-se  ao fato:  Se duas retas têm  uma  perpendicular  em comum,  elas  são paralelas. 

Saccheri5  (1667-1733)  apresenta  uma  tentativa  de  demonstrar  o  quinto  postulado 

que  ficou  registrada  na  história.  Sua  contribuição  é  considerada  a  mais  importante. 

Começou  por  um  tipo  especial  de  quadriláteros  (os  quadriláteros  de  Saccheri),  que  se 

caracterizam  por  terem  um  par  de  lados  opostos  de  mesma  medida  e  perpendiculares  a 

um  terceiro  lado.  Os ângulos    e   são os ângulos  de topo. 

3 Cláudio Ptolemeu ou Ptolomeu (90 – 168), foi um cientista grego que viveu em Alexandria. Ele é reconhecido pelos seus trabalhos 
em matemática, astrologia, astronomia, geografia e cartografia. Realizou também trabalhos importantes em óptica e teoria musical. 

4  Adrien  Marie  Legendre (Paris, 18  de  Setembro de 1752 —  Paris, 10  de Janeiro de 1833) foi um matemático francês. Fez 
importantes contribuições à estatística, teoria dos números, álgebra abstrata e análise matemática. 

5  Giovanni  Girolamo  Saccheri (Sanremo, 5  de  setembro de 1667 — Milão, 25  de  outubro de 1733)  foi  um padre 

jesuíta e matemático italiano. Ensinou Filosofia em Turim de 1694 a 1697, e filosofia, teologia e matemática em Pádua de 1697 até 
a sua morte. Publicou vários trabalhos incluindo Quaesita geometrica (1693), Lógica demonstrativa (1697) e Neo-stática (1708). 

12 

 
 
                                                                 
 
Figura 2:  Quadrilátero  de Saccheri. 

As proposições  de Saccheri  são: 

  Se  nos  extremos  de  um 

lado  de  um  dado 

triângulo, 

forem 

levantadas 

perpendiculares  a  uma  reta     que  passa  pelos  pontos  médios  dos  outros  dois  lados, 

formando  um  quadrilátero,  então  o  quadrilátero  formado  é  um  quadrilátero  de 

Saccheri,  no  qual  o  topo  é  o  lado  do  triângulo  de  cujos  extremos  levantam-se  as 

perpendiculares,  ou seja, a base do triângulo; 

  A  soma  dos  dois  ângulos  do  topo  é  a  mesma  que  a  dos  três  ângulos  internos  do 

triângulos 

Figura 3:  Ângulos de Topo do Quadrilátero ABGF. 

Saccheri  provou  algumas  equivalências  ao quinto  postulado: 

  Todos os quadriláteros  de Saccheri  são retângulos; 

  A soma dos ângulos  internos  de um  triângulo  é 180 

Essas  equivalências  demonstradas  por  Saccheri  permitem  analisar  que  a  soma 

dos  ângulos 

internos  de  um 

triângulo  pode  ser  considerada  de 

três  maneiras 

excludentes: 

  A soma ser igual  a 180 (hipótese  do ângulo  reto); 

  A soma ser maior  que 180 (hipótese  do ângulo  obtuso); 

  A soma ser menor  que 180 (hipótese  do ângulo  agudo). 

13 

 
 
 
 
 
Saccheri  também  tentou  provar  que  os  quadriláteros  por  ele  criados  seriam 

retângulos  mesmo  que  não  se  considerasse  o  quinto  postulado.  Desta  forma,  ambos  os 

ângulos  poderiam  ser retos, agudos  ou obtusos. 

Saccheri  tentou  provar  que  os  ângulos  C  e  D  só  poderiam  ser  retos  mediante 

demonstração  por  absurdo  das  possibilidades  deles  serem  obtusos  ou  serem  agudos.  Ao 

tentar  provar  que  os  ângulos  congruentes  C  e  D  não  poderiam  ser  agudos,  obteve  vários 

resultados  estranhos,  mas  que não chegavam  a um  absurdo. 

Foi  então  que  enunciou  a  proposição  XXXIII:  “a  hipótese  de  ambos  os  ângulos 

serem  agudos  é  falsa,  pois  repugna  a  natureza  da  reta.”(Saccheri  apud  Bonola  1911, 

p.43)  Enunciou  isso,  pois  nessa  situação  dos  ângulos  C  e  D  serem  agudos,  as  retas  por 

CD  e  por  AB  deveriam  ser  ―curvas‖,  o  que  era  muito  estranho  para  um  observador  que 

desejava  manter-se  num  espaço  euclidiano.  Sem  saber,  Saccheri  dava  os  primeiros 

passos em direção  à Geometria  Hiperbólica. 

14 

 
 
 
 
E. 

O Nascimento da Geometria  Hiperbólica 

Encontrar  uma  demonstração  do  quinto  postulado  de  Euclides  sempre  foi 

objetivo  de  muitos  matemáticos.  No  entanto,  todos  os  esforços  para  alcançá-lo  foram 

frustrados.  Essas  tentativas  não  renderam  o  esperado,  mas  resultaram  em  caminhos  na 

descoberta de novas  geometrias  por outros  pesquisadores.   

As  tentativas  de  Gauss  não  demonstraram  o  postulado,  mas  serviram  como  base 

para  outra  geometria  que  o  destacou  dos  demais  matemáticos  de  sua  época.  No  entanto, 

esse  reconhecimento  se  deu  postumamente,  pois,  durante  sua  vida,  os  resultados  de  sua 

pesquisa  não  tiveram  grande  repercussão  visto  que  viveu  durante  a  Inquisição,  que 

adotava  as  teorias  de  Kant,  cuja  filosofia  se  opunha  as  suas.  Kant  defendia  que  a 

intuição  se  sobrepunha  ao  rigor  das  demonstrações,  Gauss  afirmava  justamente  o 

contrário.  Por  temer  represálias,  não  discordava  publicamente  de  Kant,  cujas  ideias 

eram  tomadas  como  dogma  pela  igreja  católica. 

Nas  discussões  sobre  o  espaço  euclidiano,  Kant  o  denominou  como  ―necessidade 
livro  ―Crítica  da  razão  pura‖6.  Contudo,  as 

inevitável  de  pensamento‖  em  seu 

correspondências  de  Gauss  com  outros  matemáticos  mostraram  que  ele  tentou  provar  o 

quinto  postulado  por  redução  ao  absurdo,  como  fizeram  Saccheri  e  Lambert.  Mas, 

posteriormente,  deduziu  uma  nova  geometria  formulando  ideias  e teoremas.    

Num  trecho  de  uma  carta  a  F.  A.  Taurinus  em  18247,  Gauss  provou  que  a 

diferença  entre  dois  ângulos  retos  e  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo 

traçado  numa  superfície  de  curvatura  negativa  constante  é  proporcional  à  área  do 

triângulo.  Ao  mesmo  tempo,  os  estudos  de  Lambert  apontavam  uma  nova  geometria 

que invalidava  o postulado  das paralelas.   

6 Citar o trabalho da professora que recorreu ao crítica da razão pura. 
7 ―... A hipótese que a soma dos ângulos é menor que 180º leva a uma geometria curiosa, muito diferente da nossa (a euclidiana) , 

mas totalmente consistente, a qual desenvolvi a um ponto que me satisfaz plenamente, no sentido de que posso resolver qualquer 

problema nela, com exceção da determinação de uma constante que não pode ser fixada a priori. ...  

... Os teoremas dessa geometria parecem paradoxais e absurdos para um não iniciado; mas reflexão cuidadosa sobre o assunto revela 

que eles não contêm nada de impossível. ... 

... T odos os meus esforços para descobrir uma contradição, uma inconsistência, nesta geometria não euclidiana não tiveram suc esso, 

e a única coisa nela que se opõe a nossa concepção é que se for verdade, deve existir no espaço uma unidade universal de medi da 
linear (desconhecida por nós). ...‖ 

15 

 
                                                                 
Em  outras  correspondências  com  seu  amigo  Wolfgang  Boylai,  vê-se  o  empenho 

de  ambos  na  demonstração  do  quinto  postulado.    Boylai  enviou  seu  trabalho  a  Gauss, 

que  contrariou  suas  expectativas  encontrando  um  erro  da  prova.  Mesmo  diante  da 

crítica,  Wolfgang  continuou  estudando  e,  depois  de  quatro  anos,  encontrou  uma  prova 

que  corroborava  sua  demonstração  anterior.  Gauss  não  comentou  esse  segundo  estudo  e 

Boylai  publicou  essas ideias  num  livro  de dois volumes  – ―Tentamen‖. 

Posteriormente,  o  filho  de  Wolfgang  Boylai  -  Johann  Boylai  –  desde  cedo  se 

interessou  por  matemática  e  também  se  propôs  a  demonstrar  o  quinto  postulado,  mesmo 

diante  dos  apelos  de  desistência  de  seu  pai.  Depois  de  muito  tempo  nessa  tentativa,  em 

1820,  resolveu  negar  o  quinto  postulado  e  obteve  resultados  interessantes.  Johann 

propunha  a  existência  de  uma  geometria  geral,  em  que  a  geometria  euclidiana  seria  um 

caso particular.   

Diante  da  negação  do  quinto  postulado,  surgiram  duas  possibilidades:  (i)  não 

existe  qualquer  reta  paralela  a  uma  reta  dada  passando  por  um  ponto  fora  da  reta,  (ii) 

não existe  mais  de uma  reta paralela  a uma  reta dada passando  por um  ponto. 

A  primeira  possibilidade  é  facilmente  eliminada  porque  os  quatro  primeiros 

postulados  afirmam  a  existência  de  retas  paralelas.  Então,  aconselhado  por  seu  pai, 

Johann  publica  um  apêndice  no  Tentamen  e  envia  suas  ideias  para  Gauss,  que  se 
surpreende  com  a inteligência  do filho  de seu amigo  e responde  com  uma  carta.8 

Outro  estudioso  que  colaborou  foi  o  russo  Lobachewsky.  Formou-se  na 

Universidade  de  Kasan  em  1813,  tornou-se  instrutor  e,  aos  21  anos,  professor  de  sua 

universidade.  Foi  nomeado  reitor  aos  35  anos  e  é  considerado  o  maior  matemático  russo 

de  seu  tempo.  Dois  anos  antes  da  publicação  de  Johann,  Lobachewsky  já  havia 

publicado  suas  conclusões  sobre  a  geometria  não  euclidiana.  E,  em  1826,  durante  uma 

8 ―Se eu começasse com a afirmação de que não ouso louvar tal trabalho, você, é claro, se sobressaltaria; mas não 

posso  proceder de outra forma, pois louvá-lo significaria louvar a mim mesmo, visto que todo conteúdo do trabalho, o 

caminho que seu filho seguiu, os resultados dos quais ele chegou, coincidem quase exatamente com as meditações que têm 

ocupado minha mente por (um período de) trinta a trinta e cinco anos. Por isto mesmo encontro -me surpreso ao extremo.‖ 

(v.[5] p. 49)‖ 

Johann ficou desapontado por saber que outro fizera, antes dele, as mesmas descobertas. Durante sua vida não 

publicou  mais  nada,  porém  dedicou-se  ao  estudo  de  extensões  de  suas  ideias  em espaços tridimensionais e também na 

comparação de sua geometria não euclidiana com a trigonometria esférica conhecida na época. (v.[5] p.50)  

16 

 
  
                                                                 
 
conferência,  negou  o  quinto  postulado  e  afirmou  que  por  um  ponto  exterior  a  uma  reta 

passa  mais  do  que  uma  paralela.  Escreveu  um  artigo  com  essas  ideias,  mas  foi  rejeitado 

pela  Academia  de Ciências  de S. Petersburgo. 

Em  1829,  publicou 

toda  sua 

teoria  das  paralelas,  que  também  não  teve 

repercussão  nem  em  seu  país,  nem  fora  dele,  uma  vez  que  o  russo  não  era  uma  língua 

popular  no  meio  acadêmico.  Sua  última  publicação  foi  em  francês,  quando  já  estava 

cego.  

O  reconhecimento  de  seu  esforço  é  importante,  pois  foi  o  primeiro  a  publicar 

sobre  o  assunto,  não  temendo  os  possíveis  impactos  à  teoria  Kantiana,  apesar  de  Boylai 

e  Gauss  também  estudarem  o  mesmo  assunto  durante  o  mesmo  período.  Em  1871,  Klain 

batizou  essas descobertas  de ―Geometria  Hiperbólica‖. 

Outros  nomes  também  se  destacaram  por  trabalharem  com  a  Geometria  não 

Euclidiana,  como  Poincaré,  Beltrami,  Klein  e  Riemann,  estes  desenvolveram  os  temas 

aplicando  a  outras  áreas  da  matemática.  Beltrami,  em  1826,  provou  que  não  era  possível 

demonstrar  o  quinto  postulado  alegando  que  a  geometria  hiperbólica  é  tão  consistente 

quanto  à geometria  euclidiana.  Sendo assim,  não haveria  contrárias.   

Essa  nova  visão  da  geometria,  resultante  da  independência  do  postulado  das 

paralelas,  não seria  mesmo  facilmente  aceita.  Mas isso,  Gauss  já havia  previsto. 

17 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
II.  Geometria não Euclidiana 

A. 

A Geometria Neutra 

Apresentaremos  um  conjunto  de  axiomas  para  a  geometria  plana  equivalente  ao 

sistema  proposto  por  Hilbert.  Assumimos  que  o  conjunto  dos  números  reais     é  um 

corpo  completo  ordenado.  As  geometrias  euclidiana  e  hiperbólica  diferem  apenas 

quanto  ao  Postulado  das  Paralelas  (e  resultados  que  decorrem  deste).  Se  considerarmos 

apenas  os  resultados  que  independem  deste  postulado,  temos  o  que  costumamos  chamar 

de  geometria  neutra.  As  propriedades  e  resultados  da  geometria  neutra  são  exatamente 

aqueles  que  são  válidos  tanto  para  o  plano  euclidiano  quanto  para  o  hiperbólico. 

Denotaremos  o  plano  euclidiano  por      e  o  hiperbólico  por    .  Quando  não  for 

importante  distinguí-los,  ou  seja,  quando  estivermos  tratando  de  resultados  da  geometria 

neutra,  adotaremos  a  notação   .  Os  elementos  de     são  chamados  de  pontos  e 

denotados  por              Certos  subconjuntos  de     são  chamados  de  retas,  denotadas 

por              Diremos  que     passa  por     se       .  A  seguir,  apresentaremos  os  cinco 

axiomas  que são comuns  às duas geometrias: 

  Dados  dois  pontos  distintos          ,  existe  uma  e  apenas  uma  reta,  denotada  por 

  ⃡     , passando  por ambos  os pontos. 

  Toda reta possui  ao menos  dois pontos. 

  Existem  pelo  menos  três pontos  não colineares. 

  Existe  uma  função                 tal  que  |  |   |(    )|      e  |  |      se,  e 

somente  se,      . 

  Dada  uma 

reta   ,  existe  uma  bijeção           

tal  que  |  |   | ( )  

 ( )|           .  Assim,  podemos  identificar  cada  reta  com  o  conjunto     de  modo 

que  a  distância  de     restrita  a  reta  seja  compatível  com  a  estrutura  da  reta  real. 

Chamamos  a bijeção       ( ) de um  sistema  de coordenadas  em   . 

B. 

Alguns  Teoremas da Geometria Plana 

 

Relação de Stewart9 

Ceviana  é  um  segmento  com  uma  extremidade  em  um  vértice  de  um  triângulo  e 

a  outra  extremidade  no  lado  oposto  ou  ao  prolongamento  deste.  Assim,  se  a  extremidade 

no  lado  oposto  for  o  ponto  médio,  esta  será  a  mediana;  se  a  ceviana  dividir  o  ângulo em 

9 Matthew Stewart nasceu no ano de 1717 em Rothesay, na parte inferior do Firth of Clyde, na Escócia, numa pequena ilha chamada  
Ilha Bute. 

18 

 
                                                                 
outros  dois  ângulos  congruentes,  esta  será  a  bissetriz  interna  e  se  a  ceviana  for 

perpendicular  ao lado  oposto ou ao prolongamento  deste, esta será a altura. 

Teorema:  Considere  uma  ceviana  qualquer      de  um  triângulo     . 

Considerando  as  medidas  indicadas  na  figura  abaixo,  chamamos  de  Relação  de 

Stewart a seguinte igualdade: 

Demonstração:  Como   e   são ângulos  suplementares,     ( )        ( ). Aplicando 

a lei  dos cossenos  no triângulo      e    , temos  o sistema: 

                      ( )
{
                       ( )

  {

                      ( )
                    [     ( )]

                           ( )
{
                            ( )

               (     )      (     )                             

19 

 
                       
 
  
  
                                        
                        
  
Teorema:  A bissetriz interna (  ) relativa ao lado   de um triângulo     pode 
√   (     ) em que           

 é o semi-perímetro. 

ser dada pela fórmula       

Demonstração:  Pelo teorema  da bissetriz  interna  (TBI),  temos: 

  {

  {

( )  

Aplicando  a relação  de Stewart,  temos: 

            (  )           

  (  )      

(  )   

(     )    

(  )   

  [ (     )    (     )      ]
(     ) 

(  )   

(     ) 

[(     )       ]   (  )   

(     ) 

(         )(         )   

(  )   

(     )   (     )     (  )   

    (     )

(     )    

√   (     ) 

20 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
     
   
     
     
   
     
     
     
     
       
     
  
     
  
     
  
   
     
 
   
     
 
    
  
  
  
  
    
 
     
  
Teorema:  A bissetriz externa (  ) relativa ao lado  , se      , de um triângulo 

ABC pode ser dada pela fórmula       
semi-perímetro. 

√  (     )(     ) em que          

 é o 

Demonstração:  Pelo teorema  da bissetriz  interna  (TBI),  temos: 

( ) 

Aplicando  a relação  de Stewart,  temos: 

      (  )       (     )     (     )   

  (  )        (   

)    

(   

)   

  (  )        (

)  

(

)   

  (  )    (

)  

(     )    (  )   

          (     )      (     )
(     ) 

(  )   

(     ) 

[      (     )    (     )]   (  )   

[     (     ) ] 

(     ) 

(  )   

(     ) 

[         ][         ]   (  )   

(     )   (     ) (     )   

√  (     )(     ) 

21 

 
   
 
 
 
 
 
     
 
     
  
     
     
     
  
     
  
     
  
     
     
     
  
     
    
     
  
     
   
     
   
     
     
  
  
  
  
  
    
 
     
 
  
 
 

Fórmula  de Herão (Heron) 

Teorema:  A  altura  relativa  ao  lado    (  )  de  um  triângulo  ABC  de  lados 

         pode  ser  dada  pela  fórmula        

√ (     )(     )(     )  em  que     

 é o semi-perímetro. 

Demonstração:  Sendo                o perímetro  do triângulo,  podemos  escrever: 

  {

                                        (     )
                                        (     )
                                        (     )

Por Pitágoras  nos triângulos  ABH  e ACH, temos  o sistema: 

          (  ) 
{
                     (  ) 

Substituindo  o valor  de   na primeira  equação  do sistema,  temos: 

(            ) 

  (  )             (  )            (             )    

   (  )    (                  )(                  )   

   (  )    [     (     ) ][(     )      ]   

   (  )    (         )(         )(         )(         )

   (  )     (     ) (     )      (     )   

   (  )      (     )(     )(     )       

√ (     )(     )(     ) 

22 

 
 
     
 
 
 
       
            
  
 
 
   
 
  
 
 
  
 
 
Teorema:  A área de um  triângulo  ABC de lados           pode ser expressa 

por     √ (     )(     )(     ) em  que          

 é o semi-perímetro. 

Demonstração:  Como        

 e, do teorema  anterior,  temos: 

√ (     )(     )(     )   √ (     )(     )(     ) 

23 

 
 
 
 
         
 
   
 
   
 
  
 
 
 
C. 

Geometria  Hiperbólica:  Modelo e Consistência 

Para  construirmos  um  modelo  para  a  geometria  hiperbólica,  lançaremos  mão  dos 

recursos  de  geometria  diferencial,  que  por  sua  vez,  do  ponto  de  vista  axiomático,  estão 

baseados  na  construção  dos  números  reais     e  em  resultados  de  geometria  euclidiana 

plana.  Assim,  se  assumirmos  a  consistência  dos  números  reais  e  da  geometria 

euclidiana,  ou  seja,  que  a  partir  dos  axiomas  de  um  corpo  ordenado  completo  e  a  partir 

dos  axiomas  da  geometria  euclidiana  não  podemos  demonstrar  resultados  contraditórios 

(inexistência  de  paradoxos),  então  podemos  assumir  que  a  axiomática  do  plano 

hiperbólico  também  é consistente. 

Existem  diversos  modelos  interessantes  para  a  geometria  hiperbólica,  cada  qual 

com  suas  propriedades.  Assim  como  ocorre  com  mapas  distintos,  dependendo  da 

circunstância  e  dos  objetos  que  queiramos  estudar,  podemos  facilitar  enormemente  o 

nosso  trabalho  escolhendo  o  modelo  mais  adequado.  Contudo,  neste  texto  exploraremos 

com  um  mínimo  de  detalhes  apenas  o  modelo  conhecido  como  semi-plano  de  Poincaré 

ou  Modelo  de  Poincaré.  Realçamos  ainda  que  a  palavra  modelo  é  empregada  aqui  no 

sentido  pleno  do  termo,  ou  seja:  qualquer  afirmação  que  seja  provada  a  partir  de  algum 

modelo  pode  ser  demonstrada  a  partir  do  corpo  de  axiomas  da  teoria.  Em  outras 

palavras,  sob  o  ponto  de  vista  de  conteúdos,  nada  perdemos  ao 

trabalharmos 

diretamente  com os modelos,  sem fazermos  menção  à estrutura  axiomática. 

24 

 
D. 

Alguns  Teoremas da Geometria Hiperbólica: 

  Lema:  Na geometria hiperbólica,  existe triângulo com defeito positivo. 

Demonstração:  Seja     uma  reta  e  P  um  ponto  não  pertencente  a     tal  que  por  P 

existam  ao  menos  duas  paralelas  a   .  Seja    ̅̅̅̅  a  altura da reta   com Q pertencente a   e 

m  a  reta  passando  por  P  e  perpendicular  a    ̅̅̅̅.  Como  m  é  paralela  a   ,  seja  n  outra 

paralela  à     passando  por  P.  Escolhemos  um  ponto  Y  pertencente  à  reta  m  e  X 

pertencente  à  reta  n  tais  que  X  esteja  contido  no  interior  do  ângulo  YPQ.  Seja  Z  um 

ponto  pertencente  à  reta       no  mesmo  lado  de    ⃡       que  os  pontos  X  e  Y.  Escolhemos  um 

ponto  R  pertencente  à  reta    ⃡       tal  que  m(  ̂ )  =  m(  ̂ ).  Se  mostrarmos  que  m(  ̂ ) 

< m(  ̂ ),  concluiremos  que: 

 (    )        (  ̂ )    (  ̂ )    (  ̂ )        (  ̂ )  

   (  ̂ )

   (  ̂ )     

Mas dizer  que  (  ̂ )    (  ̂ ) é equivalente  a termos  R pertencente  ao 

interior  do ângulo  QPX e se isto  não  acontecesse,  teríamos    ⃡      e   de lados  opostos da 

reta n, implicando  em  termos  as retas    ⃡      e n se interceptando,  por absurdo, em  um 

segundo  ponto  distinto  de P. Assim,  segue  que R pertence  ao interior  do ângulo  QPX e, 

consequentemente,   (  ̂ )    (  ̂ )  

Figura 4:  Ilustração Lema  1. 

25 

 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
  Definição:  Sejam                          uma  sequência  de pontos  distintos  em 

  tais  que: 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅         

̅̅̅̅̅̅̅̅̅   |

      |     |    

Onde entendemos  que se       então          . Então,  a união  dos segmentos: 

̅̅̅̅̅̅̅̅̅  é  dito  um  polígono  de  n  lados,  com  vértices                .  O 
polígono  é  dito  estritamente  convexo  se  para  todo                todos  os  vértices    , com 
              estiverem  contidos  em  um  único  semi-plano         

⃡                definido  pela  reta 

⃡            .  Diremos  que  o  polígono  é  convexo  se  admitirmos  o  caso  limite  em  que         ou 
⃡                que  contém  os  outros  vértices,  mas  na 
     não  estejam  contidos  no  semi-plano         

reta       

⃡            . Em  qualquer  um  destes casos, chamamos      

⃡               de interior  de     

  Definição:  O defeito   (  ) de um  polígono  convexo     é o número 

(     )    ∑  (   )

⃡             
, onde    é o ângulo  formado  pelas  semi-retas        

⃡            . 
e       

Figura 5:  Decomposição de um  polígono com defeito positivo. 

26 

 
      
                   
                  
 
          
        
      
          
 
   
 
 
 
  Teorema:  Sejam   e    dois polígonos convexos tais que        (   ). 

Então  ( )    (  ). 

Demonstração:  Seja         ( )      (   ).  Sejam  n  e  m  os  números  de  lados 

de     e      respectivamente.  Unimos  P  com  cada  um  dos  vértices  de    ,  de  modo  que  

decomporemos        em  triângulos.  Considere  dois  vértices  consecutivos               de     
̅̅̅̅̅̅  desse  triângulo  intercepta  o  lado 

e  o  triângulo  correspondente             .  O  lado      
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  de     em  um  ponto    ,  para  algum  j  e  i,  e  o  lado        
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅  em  um  ponto      .  Para  cada       ,  com                      , 

̅̅̅̅̅̅̅̅  algum  outro  lado 

consideremos  a  semirreta       

            e  sua  intersecção               
triângulo               pode  ser  decomposto  como  a  união                                    

               .  Temos  então  que  o 

                 .  Similarmente,  o 

triângulo              pode  ser  decomposto  nos 
triângulos               e  o  triângulo                    pode  ser  decomposto  nos  triângulos 
                                                         . Mas os triângulos:   

                                                              ; 

decompõem     . Enquanto  os triângulos: 

decompõem  o  polígono   .  Enfim,  encontramos  uma  decomposição  em  triângulos  de     

que  contém  uma  decomposição  de   .  Como  o  defeito  de  um  polígono  é  a  soma  dos 

defeitos  dos triângulos  que o decompõem,  segue  que  (  )    ( ). 

27 

 
          
      
        
                                                               
                      
       
                                                                 
                                                         
28 

 
  
 
 
  Teorema:  Todo  h-triângulo  possui  defeito  positivo  ou,  equivalentemente, 
todo h-triângulo possui a soma dos ângulos internos menores que 180. 

Demonstração:  Consideraremos  que  um  ABC  tenha  defeito  nulo.  A  partir  de  A, 

traçamos  a  semirreta            com  m(D ̂B)  =  m(C ̂A),  D  e  C de lados opostos da reta   ⃡      e 

m(  ̅̅̅̅)  =  m(  ̅̅̅̅).  Segue  que  o  triângulo  ABD  é  congruente  ao  triângulo  original  ABC, 

portanto  este  também  tem  defeito  nulo.  Colocando  lado  a  lado  cópias  do  polígono 

ADBC,  obtemos  polígonos  tão  grandes  como  queiramos,  sempre  com  defeito  nulo. 

Podemos  nesse  processo  aumentar  o  polígono  até  que  este  contenha  em  seu  interior  um 

triângulo     dado  qualquer.  Mas  pelo  teorema  anterior,  o  defeito  de      deve  ser  menor 

que  o  do  polígono  que  o  contém,  ou  seja,  defeito  nulo,  um  absurdo,  pois  sabemos  que 

existe  ao menos  um  triângulo  com defeito  positivo. 

Figura 6:  h-triângulo com  defeito positivo. 

29 

 
 
  
 
 
  Teorema:  Em geometria hiperbólica, dois triângulos semelhantes são 

congruentes (caso AAA). 

Demonstração:  Sejam       e          dois  triângulos  semelhantes.  Vamos  supor 

por  absurdo  que  estes  não  sejam  congruentes.  Então  nenhum  lado  é  congruente  aos  seus 

correspondentes,  pois,  do  contrário,  o  segundo  critério  de  congruência  nos  garantiria  a 

congruência  dos  triângulos  (caso  LLL).  Segue,  então,  que  um  deles  tem  dois  lados 

maiores  que  os  seus  correspondentes  no  outro  triângulo.  Sem  perda  de  generalidade, 

vamos  supor que  (  ̅̅̅̅)    (     

̅̅̅̅̅̅) e  (  ̅̅̅̅)    (     

̅̅̅̅̅̅). 

Tomamos  então  um  ponto          ̅̅̅̅ e         ̅̅̅̅ tais  que  (    

̅̅̅̅̅̅)    (      

̅̅̅̅̅̅̅) e 

 (    

̅̅̅̅̅)    (      

̅̅̅̅̅̅̅). Pelo primeiro  critério  de congruência,  os triângulos         e 

        são congruentes,  donde segue  que: 

 (    ̂     )    (    ̂  )    (  ̂ ) e  (     ̂    )    (     ̂  )    (  ̂ ). 

Agora,  se considerarmos  o quadrilátero          , temos  que seu  defeito  é dado por: 

 (         )         (    ̂     )    (      ̂ )    (     ̂ )    (  ̂   )
        (  ̂ )   (     (    ̂     ))   (     (     ̂    ))

   (  ̂ )     

Um  absurdo,  pois todo polígono  hiperbólico  tem  defeito  positivo. 

30 

 
  
 
 
 
III.  O Modelo de Poincaré 

Neste  modelo,  o  plano  é  mapeado  num  disco  limitado  denominado  círculo  dos 

infinitos.  As 

retas  euclidianas 

são 

transformadas  em  circunferências 

(círculos) 

ortogonais  (circunferências  que  possuem  retas 

tangentes  no  ponto  de 

intersecção 

perpendiculares  entre  si)  ao círculo  dos infinitos.   

Figura 7:  As circunferências   e    são ortogonais 

Abaixo  ilustramos  o postulado  de determinação  de uma  reta no modelo  de 

Poincaré.   

Figura 8:  As retas no modelo de Poincaré são arcos de circunferências ortogonais ao círculo dos infinitos  

31 

 
 
 
 
Figura 9:  Segmentos de reta no modelo de Poincaré. 

Neste  modelo,  temos  uma  infinidade  de  paralelas  a  uma  dada  reta,  passando  por 

um  ponto  fora  desta, contrariando  assim,  neste  modelo,  o V postulado  de Euclides. 

Abaixo  ilustramos  (pelos  menos)  duas  retas  paralelas  (t  e  s)  à  reta  r  passando  por 

um  único  ponto (C). 

Figura 10:  retas r e s, paralelas à reta r, passando por C. 

Ao  considerarmos  duas  retas  no  modelo  de  Poincaré  que  se  interceptam  num 

ponto  P,  conforme  figura  abaixo,  a  medida  do  ângulo    ̂   é  definida  como  sendo  a 

32 

 
 
 
 
 
menor  medida  do  ângulo  euclidiano  formado  pelas  retas  tangentes  aos  arcos  que  se 

cruzam  em  C. 

Figura 11:  O ângulo entre duas retas no modelo de Poincaré é definido como o ângulo euclidiano formado 

pelas duas retas tangentes às circunferências em seu ponto de intersecção. 

Constataremos  na  atividade  proposta  no  laboratório  de  informática  que  no 
modelo  de  Poincaré  a  soma  dos  ângulos  internos  é sempre  menor do  que  180o.  Este  é 

apenas  um  dos primeiros  resultados  surpreendentes  que nos reserva  este novo  mundo.   

Chamamos  de Defeito de  um  triângulo  ao  que  falta  à  soma  dos  seus  ângulos 
internos  para  chegar  a  180o.  Na  geometria  hiperbólica,  o  defeito  de  um  triângulo  será 
sempre  positivo  e  menor  do  que  180o,  no  caso  de  igualdade,  o  triângulo  terá  todos  os 

ângulos  iguais  à  zero,  mas  área  diferente  de  zero;  ainda  assim  será  um  triângulo  e  não 

um  triângulo  degenerado  num  segmento  de reta, como  na geometria  euclidiana.   

Na  geometria  euclidiana,  dois 

triângulos  que  têm  os  mesmos  ângulos  são 

chamados  semelhantes.  Podem  ser  de  vários  "tamanhos"  e  terão  a  razão  entre  suas  áreas 

proporcionais  ao  quadrado  da  razão  entre  seus  lados.  Na  geometria  hiperbólica,  um 

triângulo  fica  perfeitamente  determinado  pelo  valor  de  seus  ângulos. Não  existem 

triângulos  semelhantes,  ou  melhor,  dois  triângulos  semelhantes  são  congruentes,  isto  é, 

iguais.  É  interessante  lembrar  que  Wallis,  famoso  matemático  inglês  do  século  XVII, 

33 

 
 
 
 
tentou  provar  o  quinto  postulado  de  Euclides  postulando  a  existência  de  dois  triângulos 

semelhantes.  Infelizmente,  os  dois  resultados  são  equivalentes: quinto  postulado  se  e 

somente  se  existem triângulos semelhantes. Mais uma vez a sonhada prova foi adiada e 

o  raciocínio  circular  e  vicioso  prevaleceu.  Ora,  se  dois  triângulos  com  os  mesmos 

ângulos  são  congruentes,  terão  a  mesma  área.  Podemos  então  deduzir  que  a  área  de  um 

triângulo  na  geometria  hiperbólica  depende  apenas  dos  seus  ângulos.  De  fato  isto  é 

verdade,  e esta relação  é dada pela  fórmula: 

Onde A representa  a  área  do 

triângulo, D o  seu  defeito  e k é  uma  constante  de 

proporcionalidade  que  depende  da  unidade  de  medida  no  modelo.  Observe  que  nas 

geometrias  hiperbólicas  existe  uma  área  máxima  possível  para  todos  os  triângulos.  Esta 
área  se  dá  quando  o  defeito D  =  180o,  o  que  equivale  a  um  triângulo  com  todos  os 

ângulos  iguais  a zero. 

Distâncias  entre  dois  pontos,  independente  do  modelo  utilizado,  sempre  serão 

distorcidas,  pois  as  distâncias  devem  crescer  à  medida  que  os  postos  se  aproximam  do 

círculo  dos  infinitos.  Temos  que  criar  uma  fórmula  para  distância  que  reproduza  esta 

característica  destes  modelos,  isto  é,  que  transformam  o  plano  todo  em  um  disco 

limitado,  além  disso,  será  preciso  que  a  nossa  nova  fórmula  para  distância  satisfaça  as 

propriedades  tradicionais  de uma  distância: 

  Seja sempre  positiva; 

  Seja igual  a zero apenas  quando  os dois  pontos  são coincidentes  e; 

  Seja  também  simétrica,  pois  a  distância  de  um  ponto  A  a  um  ponto  B  tem 

que ser igual  à distância  de B a A.  

Chamamos  de razão  cruzada  entre  dois  pontos  do Disco  de Poincaré,  ao produto: 

 (  )   |

| 

Porém,  ainda  não  podemos  utilizar  essa  fórmula  para  a  distância  de  dois  pontos  no 

modelo  de  Poincaré,  pois  R(AA)=1 e  não  a "0" como  desejaríamos.  Finalmente, 

podemos  encontrar  uma  fórmula  apropriada  para  a  distância  entre  dois  pontos  no  disco 

de Poincaré,  se tomarmos  o logaritmo  natural  da Razão  Cruzada,  isto  é, 

34 

 
   
          
   
 
  
  
 
  
  
 (  )      |

| 

35 

 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV.  Atividade no Software Geogebra – Medida dos Ângulos Internos 

de um h-triângulo – Modelo de Poincaré 

Objetivos:  Constatar  graficamente  que  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  h-triângulo  é 

menor  que 180  ou, equivalentemente,  que um  h-triângulo  possui  defeito  positivo. 

Laboratório  de informática:  Uso do software  livre  Geogebra 

Conhecimentos  básicos:  propriedades  das  retas 

tangentes  na  geometria  euclidiana, 

familiaridade  com  o software. 

Inicialmente,  sugerimos  desabilitar  os  eixos  coordenados  clicando  no  ícone 

  e 

habilitar  a malha  no ícone 

. Com isso,  nossa  tala  inicial  será: 

Construção  1: Círculo  dos infinitos. 

No  menu  principal,  selecionar    a  construção  de  uma  circunferência  dado  seu  centro  e  a 

medida  do seu raio  no ícone 

. 

36 

 
 
Construção  2:  Três  círculos  ortogonais  aos  círculos  dos  infinitos.  Explicitaremos  apenas 

a construção  de um  deles.  Os outros  dois, seguem  de maneira  análoga. 

No  menu  principal,  selecionar  a  construção  de  um  segmento  de  reta  dado  dois  pontos,  A 

e B, no ícone 

. 

37 

 
 
 
Pelo  ponto  B,  construir  uma  reta 

tangente  à  circunferência.  No  menu  principal 

selecionar  o ícone 

. 

A  seguir,  construir  um  círculo  ortogonal  ao  círculo  dos  infinitos  passando  por  B.  No 

menu  principal,  selecionar  o ícone 

. 

38 

 
 
 
 
 
Construção  3:  Após  os  três  círculos  ortogonais  aos  círculo  dos  infinitos,  os  ângulos 

internos  de  um  h-triângulo  é  definido  como  o  ângulo  euclidiano  formado  pelas  retas 

tangentes  aos vértices  do h-triângulo  formado. 

39 

 
 
 
 
 
  
 
 
V.  Referência Bibliográfica 
A.C. Morgado, E. Wagner, M. Jorge. 1990.  Geometria I. Rio de Janeiro : Francisco Alves Editora 
S/A, 1990. 

Aranha, Álvaro Zimmermann e Rodrigues, Manoel Benedito. 1997. Exercícios de Matemática 
volume 6 - Geometria Plana. São Paulo : Policarpo, 1997. 372.7076. 

Araújo, Paulo Ventura. 1999.  Curso de Geometria. Lisboa : Gradiva Publicações Ltda., 1999. 

Bicudo, Irineu. 2009.  Os Elementos. São Paulo : Fundação Editora da UNESP, 2009. 

Braz, Fernanda Martins. 2009.  História da Geometria Hiperbólica. Belo Horizonte : s.n., 2009. 

Eves, Howard. 1997.  Foundations and Fundamental Concepts of Mathematics. Boston : Dover 
Publications, 1997. 978-0-486-69609-6. 

—. 2008.  introdução à História da Matemática. Campinas : Unicamp, 2008. 85-268-0657-2. 

Ferreira, Luciano. 2011.  Uma Proposta de Ensino de Geometria Hiperbólica. Maringá : s.n., 
2011. 

—. 2011.  UMA PROPOSTA DE ENSINO DE GEOMETRIA HIPERBÓLICA. Maringá : s.n., 2011. 

Firer, Marcelo. 2007.  Geometria Neutra e uma Pitada de Geometria Hiperbólica. Campinas : 
s.n., 2007. 

—. 2007.  Geometria Neutra e uma Pitada de Hiperbólica. Campinas : s.n., 2007. 

Greenberg, Marvin Jay. 1994.  Euclidean and Non-Euclidean Geometries: developpment and 
history. Santa Cruz : W.H. Freeman and Company, 1994. 0-7167-2446-4. 

Kubrusly, Ricardo S. http://www.im.ufrj.br/~risk/diversos/gne.html#distan. GEOMETRIAS NÃO 
EUCLIDIANAS . [Online] [Citado em: 10 de julho de 2013.] 

Shariguin, I. 1989.  Problemas de Geometria: planimetría. Moscou : Mir, 1989.  5-03-000657-5. 

Sharygin, I.F. 1986.  Problems in Solid Geometry. Moscou : Mir, 1986. 

40 

 
 
 
 
 
 
